	
Вносится депутатами
Государственной Думы 
А.Г.Сидякиным, П.Р.Качкаевым, В.Ф.Шрейдером

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ                   «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст.4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646, № 30, ст. 4073, № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299, № 26 (часть I), ст. 3890) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 2 после слов «Федерального закона» дополнить словами «, а также случаям переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств Фонда на территории Республики Крым, города федерального значения Севастополя»;
2) в статье 3:
а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: «Фонд открывает лицевые счета в Федеральном казначействе в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.»;
б) в части 6 цифры «2018» заменить цифрами «2019»;
3) в части 5 статьи 12 слова «отчет о прибыли и убытках» заменить словами «отчет о финансовых результатах»;
4) в пункте 910 части 1 статьи 14 слова «после 1 января 2013 года» заменить словами «с 1 января 2013 года до 1 сентября 2017 года»;
5) статью 16 дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда Республике Крым и городу федерального значения Севастополю на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе условия предоставления такой финансовой поддержки, устанавливается Правительством Российской Федерации. Нормы настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой финансовой поддержки, в части, не противоречащей указанному порядку.»;
6) часть 61 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«61. В случае представления субъектами Российской Федерации после 1 марта 2014 года или формирования в соответствии с последним предложением части 6 настоящей статьи уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается больше его общей площади, сведения о которой были представлены ранее, для целей расчета суммы увеличения лимитов уточненные сведения не учитываются. В случае представления субъектом Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается меньше его общей площади, сведения о которой по состоянию на                1 марта 2014 года были представлены ранее, размер ранее установленного лимита предоставления этому субъекту Российской Федерации указанного лимита уменьшается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае, если сумма такого уменьшения, рассчитанная в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации, превышает остаток неиспользованного лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, установленного субъекту Российской Федерации, финансовая поддержка за счет средств Фонда в размере такого превышения, полученная этим субъектом Российской Федерации, подлежит возврату в Фонд в порядке, предусмотренном статьей 231 настоящего Федерального закона.»;
7) часть 6 статьи 19 признать утратившей силу;
8) в пункте 4 части 1 статьи 23 слова «97 - 911» заменить словами                 «97 - 99 и 911»;
9) в статье 231:
а) часть 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
	«5)  предусмотренном частью 61 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 12 после слов «неустраненного нарушения» дополнить словами «, а также в случае, предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи,», слова «пунктами 1 - 31, 5 и 6» заменить словами «пунктами 1 - 31, 5 - 7»;
в) в пункте 6 части 3 статьи 231 слова «(за исключением этапа 2016 года)» исключить, последнее предложение исключить;
г) часть 3 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) средств Фонда в сумме, рассчитанной в соответствии с третьим предложением части 61 настоящего Федерального закона, в случае, предусмотренном этой частью.»;
д) в части 4 слова «пункте 1» заменить словами «пунктах 1 и 5», после слов «, предусмотренного пунктом 1 части 1 настоящей статьи» дополнить словами «, а в случае, предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи – в течение тридцати дней со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, являющихся основанием для принятия решения о возврате средств Фонда.»;
10) в части 1 статьи 25 цифры «2018» заменить цифрами «2019».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 350-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7028);
2) подпункт «в» пункта 13 статьи 1 Федерального закона                              от 25 декабря 2012 года № 270-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7595);
3) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года                № 240-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4073);
4) подпункт «г» пункта 6 статьи 6 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 200-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3406).
Статья 3
Если на день вступления в силу настоящего Федерального закона тридцатидневный срок для представления государственной                 корпорацией – Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства предложения о возврате средств, установленный частью 4 статьи 231 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона), истек, Фонд представляет предложение о таком возврате в течение десяти дней со дня 

вступления в силу настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации

