Вносится депутатами Государственной Думы 
Д.А.Беликом, Р.И.Бальбеком

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 121 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»

Статья 1
Внести в статью 121 Федерального конституционного закона 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1; 2018, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) в части 1 слова «имущественных, градостроительных, земельных и» и слова «, а также отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» исключить;
2) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. До 1 января 2023 года на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя особенности регулирования имущественных и земельных отношений, а также отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.
12. До 31 декабря 2020 года на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя особенности регулирования градостроительных отношений могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.».

Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу 
с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
