Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях в части усиления административной ответственности за нарушение 
бюджетного законодательства

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3529; 2005, № 1, ст.40; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2066; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; 2010, № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4164; 2011, № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4585; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7346; 2013, № 19, ст. 2323; № 30, ст. 4032; № 31 ст. 4191; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6327; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6961, 6986; 2014, № 19, ст. 2327, 2330; № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416; № 44, ст. 6046; 2016, № 1, ст. 79; № 14, ст. 1907) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 15.11 после слов "бухгалтерской (финансовой) отчетности," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.156 настоящего Кодекса,";
2) статью 15.153 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.153.	Нарушение правил (порядка, условий) предоставления межбюджетных трансфертов

1. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, предоставляющим межбюджетные трансферты, правил (порядка, условий) их предоставления, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.
2. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, предоставляющим межбюджетные трансферты на софинансирование капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности, правил (порядка, условий) их предоставления,
за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.
3. Нарушение финансовым органом, главным распорядителем (распорядителем), получателем средств бюджета, которым предоставлены межбюджетные трансферты, правил (порядка, условий) их предоставления (расходования), за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.";
3) часть 1 статьи 15.154 изложить в следующей редакции:
"1. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, получателем бюджетных средств, осуществляющими бюджетные инвестиции в объекты государственной (муниципальной) собственности или предоставляющими бюджетные инвестиции юридическим лицам, 
не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями 
и унитарными предприятиями, государственным (муниципальным) учреждением или унитарным предприятием (в части переданных ему в установленном порядке полномочий государственного (муниципального) заказчика при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности) порядка осуществления бюджетных инвестиций или порядка предоставления бюджетных инвестиций, решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций или решения о предоставлении бюджетных инвестиций, 
за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.";
4) статью 15.155 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, получателем бюджетных средств, предоставляющими субсидии 
на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности, порядка предоставления указанных субсидий, решения об их предоставлении, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.";
5) в статье 15.156:
а) слова "бюджетной отчетности или иных сведений" заменить словами "бюджетной отчетности или формирование и представление с нарушением установленных требований сведений (документов)";
слово "заведомо" исключить;
б) дополнить примечаниями следующего содержания:
"Примечания:
1. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, в части нарушения установленных требований к срокам формирования и представления сведений (документов), необходимых для составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, не более чем на 15 рабочих дней административная ответственность не применяется.
2. Бюджетная отчетность признается недостоверной в случае наличия в такой отчетности искажения любого показателя бюджетной отчетности, выраженного в денежном измерении, не менее чем 
на 10 процентов.";
6) в статье 15.157 слова "учета бюджетных обязательств" заменить словами "бюджетного учета казенным учреждением показателей бюджетных ассигнований, лимитов бюджетных обязательств, а также принятых бюджетных и денежных обязательств";
7) в статье 15.1511:
а) наименование после слова "сроков" дополнить словами "распределения (отзыва) или";
б) абзац первый после слова "Несвоевременное" дополнить словами "распределение (отзыв) или";
8) часть  20 статьи  19.5 после слов "законного предписания" дополнить словом "(представления)".

	Президент
	Российской Федерации

