Проект вносится
Государственным Советом 
Республики Татарстан 


Российская Федерация

Федеральный закон

О внесении изменения
в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях


Внести в часть 1 статьи 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4009; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 40,      ст. 5032; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416) изменение, заменив слова «(за исключением государственного земельного надзора на землях сельскохозяйственного назначения)» словами «(за исключением органа, осуществляющего государственный земельный надзор в отношении земель сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»)».


Президент
Российской Федерации




