Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 29, ст. 4262) следующие изменения:
1) в статье 44:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "имеющий разрешение Банка России на день вступления в силу настоящего Федерального закона или" исключить;
в пункте 4 слова ", а также отсутствуют основания для их применения по итогам тематической инспекционной проверки, проведенной в соответствии с частью 4 статьи 45 настоящего Федерального закона" исключить;
дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
"5) если банком соблюдается установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, оказывающих существенное (прямое или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами его управления.";
б) части 3 - 5 изложить в следующей редакции:
"3. Финансовая устойчивость банка оценивается Банком России по следующим группам показателей с определением по каждой из них обобщающего результата "удовлетворительно" либо "неудовлетворительно":
1) группа показателей собственных средств (капитала), включая показатели, характеризующие достаточность и качество капитала;
2) группа показателей активов, включая показатели, характеризующие качество ссуд и иных активов, полноту сформированных под них резервов с учетом возможных потерь и концентрации рисков;
3) группа показателей доходности, включая показатели, характеризующие рентабельность активов и капитала, структуру доходов и расходов, доходность отдельных видов операций и банка в целом;
4) группа показателей ликвидности, включая показатели, характеризующие краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную ликвидные позиции банка, а также показатель риска в отношении крупных кредиторов и вкладчиков;
5) группа показателей качества управления банком, включая показатели, характеризующие систему управления рисками, состояние внутреннего контроля, в том числе в области противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также качество бизнес-планирования;
6) группа показателей прозрачности структуры собственности.
4. Финансовая устойчивость банка признается Банком России достаточной при наличии оценки "удовлетворительно" по каждой из групп показателей,  предусмотренных частью 3 настоящей статьи. 
5. Методики оценки финансовой устойчивости банка, включая методику присвоения обобщающим результатам групп показателей финансовой устойчивости оценки "удовлетворительно" и "неудовлетворительно", порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, оказывающих существенное (прямое или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами его управления, устанавливаются нормативными актами Банка России.";
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Для оценки достоверности учета и отчетности банка, а также установления фактов, которые связаны с определением соответствия банка требованиям к участию в системе страхования вкладов и которые невозможно получить путем документарного анализа отчетности банка, а также на основании документально оформленных сведений, поступивших от банка, Банк России проводит в банке, ходатайствующем о выдаче разрешения Банка России, тематическую инспекционную проверку, за исключением случаев, когда указанные вопросы уже исследовались при проведении проверок банка, завершенных не ранее чем за три месяца до представления ходатайства о выдаче разрешения Банка России. В этих случаях результаты проверок учитываются при рассмотрении ходатайства о выдаче разрешения Банка России.
На такие тематические инспекционные проверки не распространяется действие частей пятой и шестой статьи 73 Федерального закона "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".";
2) статьи 45 - 47 признать утратившими силу;
3) в статье 48:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 48.	Прекращение права банков, включенных в реестр банков, на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц";

б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Право банков, включенных в реестр банков, на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц подлежит прекращению при наличии одного из следующих условий:
1) учет и отчетность банка неоднократно в течение года признаются Банком России недостоверными;
2) банк в течение шести месяцев подряд не выполняет один и тот же обязательный норматив из числа установленных Банком России в порядке, определенном Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", за исключением случаев, когда невыполнение обязательного норматива вызвано изменением в течение шести месяцев, предшествующих невыполнению обязательного норматива, методики его расчета. Невыполнением обязательного норматива в отчетном месяце является его нарушение по совокупности за шесть и более операционных дней в течение этого месяца;
3) группа показателей оценки прозрачности структуры собственности  банка оценивается как неудовлетворительная в течение трех месяцев подряд;
4) группа показателей оценки качества управления банком оценивается как неудовлетворительная в течение трех месяцев подряд;
5) банком не соблюдается установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, оказывающих существенное (прямое или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами его управления,  в течение трех месяцев подряд.
2. Банк России в соответствии с законодательством Российской Федерации контролирует наличие у банков условий, указанных в части 1 настоящей статьи. Информация о признании банка не соблюдающим установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, оказывающих существенное (прямое или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами его управления, его учета и отчетности недостоверными, одного или нескольких обязательных нормативов невыполненными, а также о присвоении неудовлетворительной оценки группам показателей прозрачности структуры собственности, качества управления банком доводится Банком России до банка в порядке, установленном нормативными актами Банка России.";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Наличие у банков условий, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливаются Банком России на основании результатов проверок либо при осуществлении документарного анализа отчетности банка, а также на основании документально оформленных сведений, поступивших от банка. В случае если факты (обстоятельства) в деятельности банка, которые свидетельствуют о наличии условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устранены к дате рассмотрения Банком России вопроса о введении запрета на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, основания для прекращения права банков на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц отсутствуют.";
г) части 3 и 31 изложить в следующей редакции:
"3. Банк России при выявлении условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, в соответствии с решением Комитета банковского надзора Банка России обязан направить требование о представлении банком, включенным в реестр банков, ходатайства о прекращении права на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц и ввести запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц.
31. Запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, действует до дня признания в порядке, установленном нормативным актом Банка России, утратившей силу лицензии Банка России на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц, имеющейся у банка, включенного в реестр банков, или до дня отзыва у такого банка лицензии Банка России на осуществление банковских операций.";
д) части 32 - 34 признать утратившими силу;
е) в частях 4 и 6 слова "частями 33 и 34" заменить словами 
"частью 3";
ж) части 8 и 9 признать утратившими силу.


Статья 2
Признать утратившими силу:
Федеральный закон от 20 октября 2005 года № 132-ФЗ "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 43, ст. 4351);
пункты 22 и 23 статьи 1 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 270-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6225). 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении четырех месяцев после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

