Проект
Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Пискаревым
Э.А.Валеевым
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования 
законодательства Российской Федерации
о противодействии коррупции

Статья 1

Пункт 4 статьи 4110 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, 
ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, 
ст. 4472; 2011, № 48, ст. 6730; 2015, № 48, ст. 6720; 2018, № 32, ст. 5100) изложить в следующей редакции:
"4. Взыскания, предусмотренные статьями 418 и 419 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении работником коррупционного правонарушения, не считая времени болезни работника, пребывания его 
в отпуске, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства 
по уголовному делу.".


Статья 2
Пункт 4 статьи 293 Федерального закона от 21 июля 1997 года 
№ 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2011, № 48, ст. 6730; 2014, № 52, ст. 7542; 2018, № 32, ст. 5100) изложить в следующей редакции:
"4. Взыскания, предусмотренные статьями 291 и 292 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником таможенного органа коррупционного правонарушения, не считая времени болезни указанного сотрудника, нахождения его в отпуске, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки 
не включается время производства по уголовному делу.".


Статья 3
Пункт 4 статьи 511 Федерального закона от 28 марта 1998 года 
№ 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2011, № 48, ст. 6730; 2014, № 52, ст. 7542; 2018, № 32, ст. 5100) изложить в следующей редакции:
"4. Взыскания, предусмотренные подпунктами "д1" и "д2" пункта 1 и подпунктом "е1" пункта 2 статьи 51 настоящего Федерального закона и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации о прохождении военной службы, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении военнослужащим коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности военнослужащего, нахождения его в отпуске, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года 
№ 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 13, ст. 1186; № 52, ст. 6235; 2010, № 5, 
ст. 459; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 41, ст. 5639; 2017, № 1, ст. 46; № 15, ст. 2139; № 31, 
ст. 4766; 2018, № 32, ст. 5100; № 45, ст. 6837) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 17:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) участвовать в управлении коммерческой или некоммерческой организацией, за исключением следующих случаев:
а) осуществления на безвозмездной основе полномочий единоличного исполнительного органа общественной организации (кроме политической партии, органа профессионального союза), жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости или вхождение в состав их коллегиальных органов управления (с разрешения представителя нанимателя, которое получено в порядке, установленном нормативным правовым актом государственного органа);
б) участия на безвозмездной основе в управлении политической партией, органом профессионального союза, в том числе выборным органом первичной профсоюзной организации, созданной 
в государственном органе, участие в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости;
в) вхождения на безвозмездной основе в состав коллегиальных органов управления фонда, государственного или частного учреждения, автономной некоммерческой организации (с разрешения представителя нанимателя, которое получено в порядке, установленном нормативным правовым актом государственного органа);
г) вхождения на безвозмездной основе в состав коллегиального органа коммерческой или некоммерческой организации на основании акта Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации; 
д) представления на безвозмездной основе интересов Российской Федерации или субъекта Российской Федерации в органах управления 
и ревизионной комиссии организации, учредителем (акционером, участником) которой является Российская Федерация или субъект Российской Федерации, в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, определяющими порядок осуществления от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации полномочий учредителя организации либо порядок управления находящимися в федеральной собственности 
или собственности субъекта Российской Федерации акциями (долями 
в уставном капитале);
е) иных случаев, предусмотренных международными договорами Российской Федерации или федеральными законами;";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) заниматься предпринимательской деятельностью лично 
или через доверенных лиц;";
2) часть 3 статьи 593 изложить в следующей редакции:
"3. Взыскания, предусмотренные статьями 591 и 592 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении гражданским служащим коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности гражданского служащего, пребывания его в отпуске, других случаев отсутствия его на службе по уважительным причинам, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ 
"О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 19, ст. 2709; № 48, ст. 6730; 2014, № 52, ст. 7542; 2016, 
№ 7, ст. 909; 2017, № 15, ст. 2139; № 27, ст. 3929; № 31, ст. 4766; 2018, 
№ 32, ст. 5100; № 45, ст. 6837) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 14:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) участвовать в управлении коммерческой или некоммерческой организацией, за исключением следующих случаев:
а) осуществления на безвозмездной основе полномочий единоличного исполнительного органа общественной организации (кроме политической партии, органа профессионального союза), жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости или вхождение в состав их коллегиальных органов управления (с разрешения представителя нанимателя, которое получено в порядке, установленном муниципальным правовым актом);
б)  участия на безвозмездной основе в управлении политической партией, органом профессионального союза, в том числе выборным органом первичной профсоюзной организации, созданной в органе местного самоуправления, аппарате избирательной комиссии муниципального образования, участие в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости;
в) вхождения на безвозмездной основе в состав коллегиальных органов управления фонда, муниципального или частного учреждения, автономной некоммерческой организации (с разрешения представителя нанимателя (работодателя), которое получено в порядке, установленном муниципальным правовым актом);
г) представления на безвозмездной основе интересов муниципального образования в совете муниципальных образований субъекта Российской Федерации, иного объединения муниципальных образований, а также в их органах управления;
д) представления на безвозмездной основе интересов муниципального образования в органах управления и ревизионной комиссии организации, учредителем (акционером, участником) которой является муниципальное образование, в соответствии с муниципальными правовыми актами, определяющими порядок осуществления от имени муниципального образования полномочий учредителя организации или порядок управления находящимися в муниципальной собственности акциями (долями в уставном капитале);
е) иных случаев, предусмотренных федеральными законами;";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) заниматься предпринимательской деятельностью лично 
или через доверенных лиц;";
2) часть 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок применения и снятия дисциплинарных взысканий определяется трудовым законодательством, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
3) часть 6 статьи 271 изложить в следующей редакции:
"6. Взыскания, предусмотренные статьями 141, 15 и 27 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении муниципальным служащим коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности муниципального служащего, нахождения его в отпуске, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 6
Часть 4 статьи 303 Федерального закона от 28 декабря 2010 года
№ 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15;
№ 48, ст. 6730; 2014, № 52, ст. 7542; 2018, № 32, ст. 5100) изложить 
в следующей редакции:
"4. Взыскания, предусмотренные статьями 301 и 302 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником Следственного комитета коррупционного правонарушения, не считая времени болезни сотрудника, пребывания его в отпуске, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 7
Часть 5 статьи 511 Федерального закона от 30 ноября 2011 года
№ 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской 
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,
№ 49, ст. 7020; 2014, № 52, ст. 7542; 2018, № 32, ст. 5100) изложить 
в следующей редакции:
"5. Взыскания, предусмотренные статьями 501 и 821 настоящего Федерального закона, налагаются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником органов внутренних дел коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске 
или командировке, и не позднее трех лет со дня совершения 
им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 8
Часть 5 статьи 52 Федерального закона от 23 мая 2016 года 
№ 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 22, ст. 3089; 2018, № 32, ст. 5100) изложить в следующей редакции:
"5. Взыскания, предусмотренные статьями 50 и 84 настоящего Федерального закона, налагаются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником федеральной противопожарной службы коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Статья 9
Часть 5 статьи 53 Федерального закона от 19 июля 2018 года 
№ 197-ФЗ "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 30, ст. 4532) изложить в следующей редакции:
"5. Взыскания, предусмотренные статьями 51 и 85 настоящего Федерального закона, налагаются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником коррупционного правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или командировке, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. 
В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".

Президент
Российской Федерации




