Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.И. Аршиновой,
А.Б. Выборным, 
О.В. Окуневой,
Е.В. Ревенко


Проект №______________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированном публичном мероприятии


Внести в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 24, ст. 3082; 2014, № 30, ст. 4259) следующее изменение:
дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, или обязательные работы на срок до ста часов, или административный арест на срок до пятнадцати суток; на должностных лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей".


	Президент
	Российской Федерации
