Проект № 104260-7

вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.Г. Аксаковым,
И.Б. Дивинским





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О бухгалтерском учете» 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5631; № 51, ст. 6677; № 52, ст. 6990; 2014, № 45, ст. 6154; 2016, № 22, ст. 3097) следующие изменения:
1) в статье 21:
а) часть 1 после пункта 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные частью 6 настоящей статьи;»;
б) пункт 5 части 3 изложить в следующей редакции:
«5) план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, за исключением планов счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, порядка их применения;»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Планы счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, порядок их применения, а также порядок отражения на счетах бухгалтерского учета отдельных объектов бухгалтерского учета кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями устанавливаются нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.»;
д) в части 15:
второе предложение после слова «стандарты» дополнить словами «, а также предусмотренные частью 6 настоящей статьи нормативные акты Центрального банка Российской Федерации»;
третье предложение после слова «стандартам» дополнить словами «, а также предусмотренным частью 6 настоящей статьи нормативным актам Центрального банка Российской Федерации.»;
2) пункт 1 части 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«1) разрабатывает, утверждает отраслевые стандарты, нормативные акты, предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона, и обобщает практику их применения;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
