
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений
для предоставления государственных и муниципальных услуг
по принципу "одного окна"

Статья 1
Пункт 2 статьи 26 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
"2. Работодатели имеют право получать от органов службы занятости либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, бесплатную информацию о положении на рынке труда.".
Статья 2
Статью 44 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2004, № 35, ст. 3607) дополнить частью следующего содержания:
"Прием жалоб потребителей может осуществляться через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 3
Часть вторую статьи 25 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, № 30, ст. 4572) дополнить предложением следующего содержания: "Выдача такого разрешения может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 4
Часть первую статьи 8 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196) после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: "Паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, также оформляется по письменному заявлению гражданина Российской Федерации, поданному в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) пункт 1 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"Полномочия органов, осуществляющих государственную регистрацию прав, по приему запросов о предоставлении сведений при личном обращении заявителей с такими запросами и выдаче документов по результатам рассмотрения указанных запросов вправе осуществлять многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональные центры)."; 
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав, предоставляются в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, соответствующего запроса (максимальный срок), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
При представлении запроса через многофункциональный центр срок предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, исчисляется со дня передачи многофункциональным центром такого запроса в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав. 
В случае, если предоставление запрашиваемых сведений не допускается в соответствии с федеральным законом или в Едином государственном реестре прав отсутствуют запрашиваемые сведения, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, выдает или направляет обоснованное решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений либо уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре прав запрашиваемых сведений. 
При наличии в запросе указания о получении (выдаче) сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, через многофункциональный центр, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан передать многофункциональному центру подготовленный в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, документ, содержащий запрашиваемые сведения, либо решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений, либо уведомление об отсутствии запрашиваемых сведений в Едином государственном реестре прав.
Порядок, в том числе сроки, передачи многофункциональным центром принятых запросов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, и порядок, в том числе сроки, передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, подготовленных им документов многофункциональному центру определяются заключенным ими в установленном порядке соглашением о  взаимодействии, при этом участие многофункционального центра в предоставлении соответствующей государственной услуги не должно приводить к увеличению срока ее предоставления, установленного нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений может быть обжаловано в судебном порядке.";
в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"При представлении запроса о предоставлении предусмотренных настоящим пунктом сведений через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший запрос, удостоверившись в личности заявителя (его представителя), должен засвидетельствовать подлинность его подписи на запросе, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых запроса и прилагаемых к нему документов.";
2) пункт 2 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"Прием документов на государственную регистрацию прав, запросов о предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, и выдачу (направление) соответствующих документов вправе осуществлять многофункциональные центры.";
3) в статье 16:
а) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"Заявление о государственной регистрации прав и иные документы, необходимые для государственной регистрации прав, могут быть представлены заявителем лично через многофункциональный центр.
В случае представления заявления о государственной регистрации прав и иных документов, необходимых для государственной регистрации прав, через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший заявление и указанные документы, удостоверившись в личности заявителя (представителя правообладателя, стороны сделки), должен засвидетельствовать подлинность его подписи на заявлении, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых заявления и названных документов.";
б) второе предложение пункта 4 после слов "в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав," дополнить словами " непосредственно или через многофункциональный центр";
в) абзац второй пункта 6 после слов "посредством почтового отправления" дополнить словами "или представлены лично через многофункциональный центр";
г) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Днем приема заявления о государственной регистрации прав и иных документов, необходимых для государственной регистрации прав, представленных заявителем лично через многофункциональный центр, является день получения таких заявления и документов, а также указанной в пункте 2 настоящей статьи описи соответствующим органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, от многофункционального центра. Порядок, в том числе сроки, передачи многофункциональным центром принятых заявлений и иных необходимых для государственной регистрации прав документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, определяются заключенным ими в установленном порядке соглашением о  взаимодействии.";
4) пункт 5 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
"При наличии в заявлении о государственной регистрации прав указания о выдаче документов после проведения государственной регистрации прав через многофункциональный центр орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан передать соответствующие документы многофункциональному центру для выдачи заявителю (его представителю). Порядок, в том числе сроки, передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, таких документов многофункциональному центру определяется заключенным ими в установленном порядке соглашением о взаимодействии.".
Статья 6 
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2002, № 18, ст. 1724) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 9 после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания:
"работнику многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг в случае представления интересов лица, имеющего в соответствии с настоящей статьей право на получение повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния;";
2) абзац первый пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, вступающие в брак, подают в письменной форме лично или направляют в форме электронного документа совместное заявление о заключении брака в орган записи актов гражданского состояния непосредственно либо представляют указанное заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
3) абзац первый пункта 2 статьи 33 изложить в следующей редакции:
"2. Супруги, желающие расторгнуть брак, подают лично или направляют в форме электронного документа совместное заявление о  расторжении брака в орган записи актов гражданского состояния непосредственно либо представляют указанное заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в статье 367:
а) абзац первый пункта 1 после слов "в Пенсионный фонд Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) второе предложение абзаца первого пункта 4 после слов "в  территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) в статье 368:
а) абзац первый пункта 1 после слов "заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) второе предложение абзаца первого пункта 3 после слов "в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
3) в статье 3611:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной части трудовой пенсии может воспользоваться правом на переход из фонда в фонд не чаще одного раза в год путем заключения договора об обязательном пенсионном страховании с новым фондом и направления в Пенсионный фонд Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг заявления о переходе из фонда в фонд.";
б) второе предложение абзаца первого пункта 3 после слов "в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 8
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 47, ст.  6611) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 8 статьи 61 после слов "в организацию связи" дополнить словами "непосредственно или в установленных настоящим Кодексом случаях в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) абзац первый пункта 7 статьи 23 дополнить словами "либо представлены через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
3) в статье 80:
а) в пункте 3:
абзац второй после слов "представляют налоговые декларации (расчеты) в налоговый орган" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
первое предложение абзаца третьего после слов "представляются налогоплательщиком в налоговый орган" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) в пункте 4:
абзац первый после слов "лично или через представителя" дополнить словами "либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
абзац третий дополнить предложением следующего содержания: "При направлении налоговой декларации (расчета) через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг днем ее представления считается дата ее получения многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 9 
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6224; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) абзац первый части 3 статьи 63 дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) абзац первый части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"2. Государственная социальная помощь назначается на основании представленного в электронной либо письменной форме непосредственно в органы социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг заявления гражданина от себя лично (для малоимущих одиноко проживающих граждан) или от имени своей семьи, заявления опекуна, попечителя, другого законного представителя гражданина, в котором указываются сведения о составе семьи, доходах, сведения о получении государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с главой 2 настоящего Федерального закона и принадлежащем ему (его  семье) имуществе на праве собственности.".
Статья 10 
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В регистрирующий орган документы могут быть направлены почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке и описью вложения, представлены непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр), направлены в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
б) абзацы первый и второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. В день получения документов, представленных непосредственно заявителем, регистрирующим органом указанному лицу выдается расписка в получении документов с указанием перечня и даты их получения. В случае получения регистрирующим органом документов через многофункциональный центр расписка в получении документов при наличии соответствующего указания заявителя передается в многофункциональный центр в день получения соответствующих документов из многофункционального центра.
В ином случае, а также при получении регистрирующим органом документов, направленных почтовым отправлением, расписка в  получении документов при наличии соответствующего указания заявителя направляется регистрирующим органом по указанному заявителем почтовому адресу не позднее рабочего дня, следующего за  днем получения указанных документов.";
2) в пункте 3 статьи 11:
а) первое предложение изложить в следующей редакции: "3. Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня с момента государственной регистрации в соответствии с указанным в  представленном при государственной регистрации заявлении, уведомлении, сообщении способом получения документов выдает заявителю документ, подтверждающий факт внесения записи в  соответствующий государственный реестр.";
б) после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: "Если заявителем способ получения документов не указан, регистрирующий орган направляет документ, подтверждающий факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, по  указанному заявителем почтовому адресу либо передает в  многофункциональный центр.";
в) в четвертом предложении слово "выдать" заменить словом "представить";
3) пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"4. Решение об отказе в государственной регистрации принимается регистрирующим органом в срок, предусмотренный для государственной регистрации, и в течение одного рабочего дня, следующего за днем его принятия, в соответствии с указанным заявителем в представленном при государственной регистрации заявлении, уведомлении, сообщении способом получения документов выдается заявителю (его представителю, действующему на основании доверенности). Если заявителем способ получения документов не указан, решение об отказе в государственной регистрации направляется по указанному заявителем почтовому адресу либо передается в многофункциональный центр. При поступлении в  регистрирующий орган документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, решение об отказе в  государственной регистрации направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному заявителем. При  этом регистрирующий орган обязан представить предусмотренный настоящим пунктом документ в письменном (бумажном) виде по соответствующему запросу заявителя.".
Статья 11
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52 , ст. 6419) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) пункт 1 после слов "предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса," дополнить словами "непосредственно либо в  многофункциональный центр предоставления государственных и  муниципальных услуг";
б) пункт 7 после слова "заявителю" дополнить словами "исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьей 29 настоящего Кодекса, либо многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) в статье 34:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Граждане, заинтересованные в предоставлении или передаче земельных участков в собственность или в аренду из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для целей, не связанных со строительством, подают в письменной или электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, заявления в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса, либо в  многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
б) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: "Копия решения о предоставлении земельного участка в собственность за плату или бесплатно с приложением кадастрового паспорта этого земельного участка может быть выдана (направлена) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 12 
Часть 1 статьи 45 Федерального закона от 25 июня 2002 года 
№ 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4563) дополнить абзацем следующего содержания:
"Прием документов, необходимых для получения разрешения и задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, и выдача разрешения и задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 13
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 13; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) абзац первый части 2 после слов "по месту нахождения переводимого помещения" дополнить словами "либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Орган, осуществляющий перевод помещений, не вправе требовать от заявителя представление других документов, кроме документов, истребование которых у заявителя допускается в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Заявителю выдается расписка в получении от заявителя документов с указанием их перечня и даты их получения органом, осуществляющим перевод помещений, а также с указанием перечня сведений и документов, которые будут получены по межведомственным запросам. В случае представления документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг расписка может выдаваться через указанный многофункциональный центр.
Государственные органы, органы местного самоуправления и подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, в распоряжении которых находятся документы, указанные в части 21 настоящей статьи, обязаны направить в порядке межведомственного информационного взаимодействия в орган, осуществляющий перевод помещений, либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг запрошенные ими сведения и документы. Запрошенные сведения и документы могут представляться на бумажном носителе, в форме электронного документа либо в виде заверенных уполномоченным лицом копий запрошенных документов, в том числе в форме электронного документа.";
в) первое предложение части 5 после слов "по адресу, указанному в заявлении," дополнить словами "или направляет через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) в статье 26:
а) абзац первый части 2 после слов "перепланируемого жилого помещения" дополнить словами "либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Орган, осуществляющий согласование, не вправе требовать от заявителя представление других документов, кроме документов, истребование которых у заявителя допускается в соответствии с частями 2 и 21 настоящей статьи. Заявителю выдается расписка в получении от заявителя документов с указанием их перечня и даты их получения органом, осуществляющим согласование, а также с указанием перечня документов, которые будут получены по межведомственным запросам. В случае представления документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг расписка может выдаваться через указанный многофункциональный центр. Государственные органы, органы местного самоуправления и подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, в распоряжении которых находятся документы, указанные в части 21 настоящей статьи, обязаны направить в орган, осуществляющий согласование, либо в  многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг запрошенные ими документы (их копии или содержащиеся в них сведения). Запрошенные документы (их копии или содержащиеся в них сведения) могут представляться на бумажном носителе, в форме электронного документа либо в виде заверенных уполномоченным лицом копий запрошенных документов, в том числе в  форме электронного документа.";
в) часть 5 после слов "по адресу, указанному в заявлении," дополнить словами "либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
3) в статье 52:
а) первое предложение части 3 дополнить словами "либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) после второго предложения части 4 дополнить предложением следующего содержания: "В  случае представления документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг расписка может выдаваться через указанный многофункциональный центр.";
в) часть 6 после слов "заявление о принятии на учет" дополнить словами "в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
4) часть 4 статьи 72 дополнить предложением следующего содержания: "Выдача разрешения на обмен жилыми помещениями, которые предоставлены по договорам социального найма и в которых проживают несовершеннолетние, недееспособные или ограниченно дееспособные граждане, являющиеся членами семей нанимателей данных жилых помещений, может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".


Статья 14
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; 2011, № 49, ст. 7015, 7042) следующие изменения:
1) в статье 51:
а) дополнить частью 61 следующего содержания: 
"61. Прием от застройщика документов, необходимых для получения разрешения на строительство, информирование о порядке и ходе предоставления услуги, а также выдача разрешения на строительство могут осуществляться через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в соответствии с соглашениями о взаимодействии, заключенными с уполномоченными федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.";
б) абзац первый части 7 изложить в следующей редакции:
"7. В целях строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства застройщик направляет непосредственно в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг заявление о выдаче разрешения на строительство. К указанному заявлению прилагаются следующие документы:";
в) первое предложение части 9 после слов "или орган местного самоуправления" дополнить словами "непосредственно либо многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) часть 2 статьи 55 после слов "выдавшие разрешение на строительство," дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 15 
Внести в статью 23 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381) следующие изменения: 
1) часть 1 после слов "предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса," дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) часть 3 после слов "направляет заявителю" дополнить словами "или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 16
Внести в статью 22 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2011, № 13, ст. 1689) следующие изменения:
1) подпункт "а" пункта 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"а) представляет уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в орган миграционного учета непосредственно или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг непосредственно либо направляет его в орган миграционного учета в установленном порядке почтовым отправлением или с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи (в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи), за исключением случаев, предусмотренных частями 3, 31 и 4 настоящей статьи;";
2) второе предложение части 31 дополнить словами "или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31; 2008, № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6450; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 32 изложить в следующей редакции:
"4. Ходатайство или уведомление об осуществлении сделок, иных действий может быть представлено в антимонопольный орган непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг заявителем, представителем заявителя.";
2) в статье 33:
а) первое предложение части 6 после слов "представляет в антимонопольный орган" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Лица, на которых статьей 30 настоящего Федерального закона возложена обязанность уведомлять антимонопольный орган об осуществлении сделок, иных действий, подлежащих государственному контролю, до осуществления таких сделок, иных действий вправе представить в антимонопольный орган либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг вместо уведомления ходатайство о даче согласия на их осуществление. Антимонопольный орган обязан рассмотреть это ходатайство в порядке, установленном настоящей статьей.";
3) статью 39 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Заявление может быть подано в антимонопольный орган непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
Статья 18
Часть 2 статьи 26 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278) изложить в следующей редакции:
"2. Ежегодно лесная декларация подается непосредственно в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, либо через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду.".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Прием заявлений о кадастровом учете, запросов о  предоставлении сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, при личном обращении заявителей с такими запросами и выдачу (направление) заявителям соответствующих документов вправе осуществлять многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональные центры). 
4. Порядок, в том числе сроки, передачи многофункциональным центром принятых им заявлений о кадастровом учете и запросов о  предоставлении сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, в орган кадастрового учета и порядок, в том числе сроки, передачи органом кадастрового учета подготовленных им документов многофункциональному центру для выдачи (направления) заявителям определяются заключенным ими в установленном порядке соглашением о взаимодействии.";
2) в статье 14:
а) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: "При  запросе через многофункциональный центр срок предоставления сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, исчисляется со дня передачи такого запроса многофункциональным центром в орган кадастрового учета.";
б) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: "При  наличии в запросе указания о получении (выдаче) сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, в многофункциональном центре орган кадастрового учета обязан передать многофункциональному центру подготовленный в срок, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, документ, содержащий запрашиваемые сведения, либо обоснованное решение об отказе в  предоставлении запрашиваемых сведений, либо уведомление об отсутствии запрашиваемых сведений в государственном кадастре недвижимости.";
3) часть 1 статьи 17 дополнить предложением следующего содержания: "При представлении заявления о кадастровом учете либо заявления об учете адреса правообладателя через многофункциональный центр срок, указанный в настоящей части, исчисляется со дня передачи многофункциональным центром таких заявлений в орган кадастрового учета.";
4) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Заявление о кадастровом учете (далее также - заявление) и необходимые для кадастрового учета документы представляются в орган кадастрового учета или через многофункциональный центр заявителем или его представителем лично либо представляются в орган кадастрового учета посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении. В случае представления заявления о кадастровом учете и необходимых для кадастрового учета документов через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший заявление и указанные документы, удостоверившись в личности заявителя, должен засвидетельствовать подлинность его подписи на заявлении, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых заявления и необходимых для кадастрового учета документов. При личном обращении в орган кадастрового учета или через многофункциональный центр физическое лицо предъявляет документ, удостоверяющий его личность, а представитель физического лица также нотариально удостоверенную доверенность, подтверждающую его полномочия, если иное не установлено федеральным законом.
При постановке на учет объекта недвижимости заявление и необходимые для кадастрового учета документы могут быть представлены в орган кадастрового учета в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.";
б) третье предложение части 3 изложить в следующей редакции: "Если заявление и необходимые для кадастрового учета документы представлены в орган кадастрового учета посредством почтового отправления или представлены заявителем либо его представителем лично через многофункциональный центр, расписка в получении указанных документов при наличии соответствующего указания в таком заявлении направляется органом кадастрового учета по указанному в заявлении почтовому адресу в течение рабочего дня, следующего за днем получения органом кадастрового учета таких документов.";
в) часть 4 после слов "Орган кадастрового учета" дополнить словами ", многофункциональный центр";
6) в части 2 статьи 22:
а) третье предложение после слов "в орган кадастрового учета" дополнить словами "непосредственно или через многофункциональный центр"; 
б) четвертое предложение после слов "органом кадастрового учета" дополнить словами "или многофункциональным центром";
7) абзац первый части 2 статьи 23 дополнить словами "либо при наличии в заявлении указания о выдаче указанных в настоящей части документов через многофункциональный центр передать такие документы многофункциональному центру для выдачи заявителю или его представителю:";
8) часть 7 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"7. В случае, если заявитель или его представитель обратился лично в орган кадастрового учета, указанный орган обязан выдать решение о приостановлении соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить такое решение посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу. В случае, если решение о приостановлении принято в соответствии с пунктами 1, 2 или 3 части 2 настоящей статьи, одновременно с указанным решением заявителю или его представителю для доработки возвращаются представленные вместе с соответствующим заявлением межевой план, технический план или акт обследования. До возврата указанных документов орган кадастрового учета изготавливает копии таких документов и заверяет их подписью уполномоченного должностного лица органа кадастрового учета. При наличии в заявлении соответствующего указания орган кадастрового учета передает указанные в настоящей части документы многофункциональному центру для выдачи заявителю или его представителю.";
9) часть 11 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"11. В случае, если заявитель или его представитель обратился лично в орган кадастрового учета, указанный орган обязан выдать решение об отказе в осуществлении кадастрового учета соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить такое решение посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу. В случае, если решение об отказе принято в соответствии с пунктом 2 части 2, частями 3 или 5 настоящей статьи, одновременно с указанным решением заявителю или его представителю для доработки возвращаются представленные вместе с соответствующим заявлением межевой план, технический план или акт обследования. До возврата указанных документов орган кадастрового учета изготавливает копии таких документов и заверяет их подписью уполномоченного должностного лица органа кадастрового учета. При наличии в заявлении соответствующего указания орган кадастрового учета передает указанные в настоящей части документы многофункциональному центру для выдачи заявителю или его представителю.".
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в первом предложении части 1 слова "или через своего работодателя" заменить словами ", или через своего работодателя, в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Работодатель, получивший заявление, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения заявления, направляет его непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту регистрации в качестве страхователя по обязательному пенсионному страхованию либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" (далее - Федеральный закон "Об электронной подписи"). Формат представления указанного заявления в электронной форме определяется Пенсионным фондом Российской Федерации. Заявление также может быть подано лично через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
2) в статье 9:
а) первое предложение части 6 после слов "в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Работодатели представляют реестры застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме в  соответствии с Федеральным законом "Об электронной подписи". Формат представления реестра в электронной форме утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.".
Статья 21 
Внести в статью 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) первое предложение части 5 после слов "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
2) абзац первый части 6 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сообщаются сведения о следующих изменениях:";
3) часть 7 после слов "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
4) часть 8 после слов "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 22 
Часть 5 статьи 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 316-ФЗ "О патентных поверенных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 24) после слов "в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности" дополнить словами "непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных или муниципальных услуг".
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4297; № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"5) многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) - российская организация, созданная Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием (в том числе являющаяся автономным учреждением), осуществляющая свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, уполномоченная на организацию предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме, по принципу "одного окна";";
2) статью 15 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Перечень многофункциональных центров, адреса местонахождения, телефоны и территории обслуживания многофункциональных центров размещаются федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, являющимися учредителями многофункциональных центров, на едином портале государственных и муниципальных услуг, а также на своих официальных сайтах.";
3) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Функции, права, обязанности и ответственность многофункционального центра";

б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Многофункциональный центр при приеме и выдаче документов несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации, за: 
полноту передаваемых органу, предоставляющему государственную услугу, или органу, предоставляющему муниципальную услугу, запросов, иных документов, принятых от заявителя в многофункциональном центре; 
своевременную передачу органу, предоставляющему государственную услугу, или органу, предоставляющему муниципальную услугу, запроса, иных документов, принятых от заявителя в многофункциональном центре, а также своевременную выдачу заявителю документов, переданных в этих целях многофункциональному центру органом, предоставляющим государственную услугу, или органом, предоставляющим муниципальную услугу;
разглашение сведений, составляющих государственную, коммерческую, налоговую, служебную или иную охраняемую законом тайну; 
иные действия, совершаемые многофункциональным центром в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашением о взаимодействии.
6. Вред, причиненный физическим или юридическим лицам в результате ненадлежащего исполнения многофункциональными центрами и его должностными лицами полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, соглашениями о взаимодействии, возмещается в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 24
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

