Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части установления возможности предоставления земельного участка гражданину в собственность досрочно в случае заключения кредитного договора для строительства на земельном участке объекта индивидуального жилищного строительства

Внести в Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ 
"Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности 
и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 1, ст. 43; № 31, ст. 4796; 2018, № 53, ст. 8429) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью 62 следующего содержания:
"62. До истечения пяти лет со дня предоставления земельного участка в безвозмездное пользование гражданину такой земельный участок (за исключением земельных участков из состава земель лесного фонда) предоставляется ему при отсутствии оснований для отказа, предусмотренных частью 8 статьи 10 настоящего Федерального закона, 
в собственность бесплатно или в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, в собственность за плату при условии, что этим гражданином заключен с российской кредитной организацией кредитный договор, предусматривающий использование целевых кредитных средств 
на строительство на таком земельном участке объекта индивидуального жилищного строительства, который соответствует требованиям 
к минимальным параметрам объекта индивидуального жилищного строительства, предусмотренным критериями использования земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование гражданам 
в соответствии с настоящим Федеральным законом, установленными 
в соответствии с частью 28 статьи 8 настоящего Федерального закона, 
а также передачу такого земельного участка в залог российской кредитной организации после государственной регистрации права собственности гражданина на такой земельный участок.";
2) в статье 10:
а) в части 1 слова "случая, предусмотренного частью 61 статьи 2" заменить словами "случаев, предусмотренных частями 61 и 62 статьи 2";
б) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32. В случае, если гражданином подано заявление о предоставлении земельного участка в собственность в соответствии с частью 62 статьи 2 настоящего Федерального закона ранее чем за шесть месяцев до дня окончания срока действия договора безвозмездного пользования таким земельным участком, к заявлению, предусмотренному частью 1 настоящей статьи, прилагается копия кредитного договора, соответствующего требованиям, установленным частью 62 статьи 2 настоящего Федерального закона.";
в) часть 6 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) к заявлению о предоставлении земельного участка 
в собственность, поданному в соответствии с частью 62 статьи 2 настоящего Федерального закона, не приложены документы, предусмотренные частью 32 настоящей статьи;";
г) пункт 5 части 8 изложить в следующей редакции:
"5) гражданином подано заявление о предоставлении земельного участка в собственность в соответствии с частью 61 или 62 статьи 2 настоящего Федерального закона ранее чем за шесть месяцев 
до дня окончания срока действия договора безвозмездного пользования таким земельным участком и не подтверждено соблюдение условий, предусмотренных соответственно частью 61 или 62 статьи 2 настоящего Федерального закона.";
3) в части 3 статьи 20 слова "Части 5 - 61 статьи 2" заменить словами "Части 5 - 62 статьи 2".

	Президент
	Российской Федерации
