Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

„606 51-

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 14 и 27 Федерального закона
"О гражданстве Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ
"О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006,
№ 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9;
№ 26, ст. 3125; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; 2014, № 16, ст. 1828, 1829;
№ 26, ст. 3363; № 42, ст. 5615; 2016, № 18, ст. 2500; 2017, № 31, ст. 4792;
2018, № 53, ст. 8470; 2019, № 27, ст. 3530) следующие изменения:

1) в статье 14:

а) в пункте "в" части второй слова "являются нетрудоспособными и"
исключить;

6) часть шестую изложить в следующей редакции:

29082869.д0с
 2

"6. С заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации
в упрощенном порядке ребенка и недееспособного лица, являющихся
иностранными гражданами или лицами без гражданства, без соблюдения
условий, предусмотренных  частью  первой  статьи 13  настоящего
Федерального закона, вправе обратиться:

а) один — из — родителей — ребенка, — имеющий — гражданство
Российской Федерации, при наличии согласия другого родителя
на приобретение ребенком гражданства Российской  Федерации.
Такое согласие не требуется, если ребенок проживает на территории
Российской Федерации;

6) единственный — родитель — ребенка,  имеющий — гражданство
Российской Федерации;

в) опекун или попечитель ребенка или опекун недееспособного
лица, являющийся гражданином Российской Федерации, за исключением
случаев, предусмотренных частью 1 статьи 12 и частью 1 статьи 13
Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке
и — попечительстве"  (далее - — Федеральный — закон — "Об — опеке
и попечительстве");

г) руководитель российской организации для детей-сирот и детей,

оставшихся без попечения родителей, в которую под надзор помещен

29082869.40с
 ребенок, за исключением  случаев, предусмотренных пунктом 2
статьи 155! Семейного кодекса Российской Федерации;

д) руководитель — российской — образовательной — организации,
медицинской организации, организации, оказывающей  социальные
услуги, или иной российской организации, в которую под надзор
помещено — недееспособное — лицо, за — исключением — случаев,
предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке
и попечительстве".";

2) часть первую статьи 27 после слов "за исключением случаев,
предусмотренных" дополнить словами "частью 1 статьи 12 и".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

    

мтат: свьрет, -замест.итель
Министра внуту

ФЭоссииской Фее, .И. ? убов

   
  

29082869.40с
