Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ 
"Об  энергосбережении и о повышении энергетической эффективности 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст.  4291; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961, 6964, 6966) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) декларация о потреблении энергетических ресурсов - документ, содержащий информацию об объеме и эффективности потребления энергетических ресурсов.";
2) в статье 6:
а) пункт 71 изложить в следующей редакции:
"71) установление формы декларации о потреблении энергетических ресурсов;";
б) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72) установление порядка представления декларации 
о потреблении энергетических ресурсов, осуществления обработки, систематизации, анализа и использования данных деклараций, поступивших в федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований;";
3) в статье 9:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) обязанности по представлению декларации о потреблении энергетических ресурсов;";
б) пункт 6 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101) требований к казенным, бюджетным, автономным учреждениям в отношении снижения потребления энергетических ресурсов и воды и планирования бюджетных ассигнований на оплату энергетических ресурсов и воды;";
4) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:
"Глава 4.	Энергетические обследования. Декларирование потребления энергетических ресурсов. Саморегулируемые организации в области энергетического обследования";

5) в статье 15:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Энергетическое обследование проводится в добровольном порядке.";
б) часть 51 признать утратившей силу;
в) в частях 52 - 54 слова "требования к проведению энергетического обследования и его результатам," в соответствующем падеже исключить;
6) статьи 16 и 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Декларирование потребления энергетических ресурсов

1. Составление деклараций о потреблении энергетических ресурсов и их представление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, являются обязательными для органов государственной власти и органов местного самоуправления, государственных, муниципальных учреждений (автономных, бюджетных, казенных).
2. Составление деклараций о потреблении энергетических ресурсов осуществляется по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
3. Представление деклараций о потреблении энергетических ресурсов за отчетный год осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, с учетом требований статьи 17 настоящего Федерального закона.
4. Данные деклараций о потреблении энергетических ресурсов используются при составлении проектов бюджетов в целях планирования бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), составлении бюджетной сметы казенного учреждения, а также при определении размера субсидий в целях финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания бюджетным или автономным учреждением. 
Статья 17.	Обработка, систематизация, анализ и использование  данных, содержащихся в декларациях о потреблении энергетических ресурсов, и данных о проведенных энергетических обследованиях

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, осуществляет обработку, систематизацию, анализ и использование данных, содержащихся в декларациях о потреблении энергетических ресурсов, а также данных, указанных в части 3 настоящей статьи, в соответствии с требованиями, определенными Правительством Российской Федерации.
2. Лица, указанные в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, обязаны ежегодно направлять декларации о потреблении энергетических ресурсов в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, не позднее 15 апреля года, следующего за отчетным.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, вправе запрашивать у саморегулируемых организаций в области энергетического обследования данные 
о проведенных энергетических обследованиях, заверенные саморегулируемой организацией в области энергетического обследования копии энергетических паспортов, составленных по результатам таких энергетических обследований, и отчеты о проведении энергетических обследований с учетом требований законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне, а саморегулируемые организации 
в области энергетического обследования обязаны представлять в указанный орган запрашиваемые данные и документы в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего запроса.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, должен обеспечить прием деклараций 
о потреблении энергетических ресурсов, а также информации, запрошенной в соответствии с частью 3 настоящей статьи, в форме электронного документа.
5. Информация, полученная при обработке, систематизации 
и анализе данных, содержащихся в декларациях о потреблении энергетических ресурсов, и данных, указанных в части 3 настоящей статьи, используется в целях получения объективных данных об уровне использования лицами, указанными в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, энергетических ресурсов, о потенциале их энергосбережения и повышения энергетической эффективности, лицах, имеющих наилучшие показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, а также об иных показателях, получаемых в результате декларирования потребления энергетических ресурсов и энергетического обследования.";
7) в статье 18:
а) в пункте 2 части 4 слова ", в соответствии с требованиями 
к проведению энергетического обследования и его результатам" исключить;
б) часть 53 признать утратившей силу;
8) в статье 23:

а) в части 3: 
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об объемах снижения потребляемых государственными (муниципальными) учреждениями ресурсов и о сопоставимых условиях, влияющих на определение объемов снижения потребляемых государственными (муниципальными) учреждениями ресурсов;";
пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4) полученные в ходе обработки, систематизации и анализа данных, содержащихся в декларациях о потреблении энергетических ресурсов, данных, полученных по запросам в соответствии с частью  3 статьи 17 настоящего Федерального закона, и данных реестра саморегулируемых организаций в области энергетического обследования;
5) о потреблении энергетических ресурсов лицами, указанными 
в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона;";
б) часть 4 дополнить словами ", за исключением случая, указанного в части 41 настоящей статьи";
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Лица, указанные в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, информацию 
о потреблении энергетических ресурсов в составе деклараций 
о потреблении энергетических ресурсов в соответствии со статьями 16 
и 17 настоящего Федерального закона."; 
9) статью 24 изложить в следующей редакции:
"Статья 24.	Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности государственными (муниципальными) учреждениями

1. Государственное (муниципальное) учреждение обязано обеспечить снижение в сопоставимых условиях: 
1) суммарного объема потребленных им дизельного и иного топлива, мазута, природного газа, тепловой энергии, электрической энергии, угля в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации;
2) объема потребленной им воды в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации.
2. Главные распорядители бюджетных средств осуществляют планирование бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), составление сметы казенного учреждения, а также определение размера субсидии в целях финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания бюджетным или автономным учреждением на основании данных: 
1) о суммарном объеме фактически потребленных казенными, бюджетными, автономными учреждениями ресурсов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, с учетом требований о снижении их потребления в сопоставимых условиях в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате уменьшения объема фактически потребленных им ресурсов сверх установленного в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи объема;
2) об объеме воды, фактически потребленной казенными, бюджетными и автономными учреждениями, с учетом требований о ее снижении в сопоставимых условиях в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате уменьшения объема фактически потребленной им воды сверх установленного в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи объема.
3. При выполнении требований настоящего Федерального закона 
по обязательному фактическому сокращению расходов потребленных государственными (муниципальными) учреждениями ресурсов 
в сопоставимых условиях в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации, и при условии привлечения внебюджетных инвестиций в проекты и мероприятия 
по энергосбережению и повышению энергетической эффективности 
(в том числе с использованием энергосервисного договора (контракта) в отношении таких учреждений главными распорядителями бюджетных средств при планировании бюджетных ассигнований не применяется условие о ежегодном снижении соответствующих бюджетных ассигнований на оплату фактически потребленных энергетических ресурсов и воды. 
4. Главные распорядители бюджетных средств, являющиеся органами государственной власти, органами местного самоуправления, обязаны представлять ежеквартально информацию об объемах снижения потребляемых ресурсов и воды находящимися в их ведении государственными (муниципальными) учреждениями, а также о сопоставимых условиях, влияющих на определение объемов снижения потребляемых такими учреждениями ресурсов и воды, в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
5. Экономия средств, достигнутая за счет дополнительного 
(по сравнению с учтенным при планировании бюджетных ассигнований) снижения потребления казенным учреждением указанных в части 1 настоящей статьи ресурсов, используется в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации для обеспечения выполнения функций указанного учреждения, включая увеличение годового фонда оплаты труда (без учета указанного увеличения при индексации фондов оплаты труда).
6. Порядок определения объемов снижения потребляемых государственным (муниципальным) учреждением ресурсов 
в сопоставимых условиях для целей применения положений частей 1 и 2 настоящей статьи устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
7. В случае, если расходы на покупку энергетических ресурсов для государственного (муниципального) учреждения составляют более чем десять миллионов рублей в год, в целях содействия проведению мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности из числа работников государственного (муниципального) учреждения назначается лицо, ответственное за проведение таких мероприятий.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4158, 4195, 4208; № 27, ст. 3478; № 52, ст. 6961; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 45, ст. 6208) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 9.16 признать утратившей силу;
2) в части 1 статьи 23.30 слова "частями 7, 8 и частью 10" заменить словами "частями 7 и 10".

	Президент
	Российской Федерации
