 Вносится Верховным Судом
  Российской Федерации

         Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс
Российской Федерации


Статья 1

Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 31, ст. 3230; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 14, ст. 1578, 1579; № 26, ст. 3126; № 45, ст. 5264;  2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4009;       № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; № 52 (ч. 1), ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2039; № 15, ст. 2040; № 19, ст. 2715; № 25, ст. 3533; № 49 (ч. 1), ст. 7029; № 49 (ч. 5),         ст. 7066; № 49 (ч. 5), ст. 7067; 2012, № 7, ст. 784) следующие изменения:

1) часть 6 статьи 10 дополнить предложением следующего содержания: «Использование систем видеоконференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.»;

2) часть 1 статьи 55 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей, могут быть получены путем использования систем видеоконференц-связи.»;

3) часть 2 статьи 152 дополнить предложением следующего содержания: «Участие сторон в предварительном судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи допускается в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;

4) дополнить статьей 1551 следующего содержания:
«Статья 1551. Участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи
1. По инициативе суда и при наличии технической возможности осуществления видеоконференц-связи лица, участвующие в деле, их представители, а также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи. Об участии указанных лиц в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи суд выносит определение.
2. Для обеспечения участия в судебном заседании лиц, участвующих в деле, их представителей, а также свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков путем системы видеоконференц-связи, используются системы видеоконференц-связи соответствующих судов по месту жительства (месту пребывания) или по месту нахождения указанных лиц. Для обеспечения участия в деле лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах отбывания лишения свободы могут использоваться системы видеоконференц-связи данных учреждений. 
3. Суд, обеспечивающий участие в судебном заседании лиц, участвующих в деле, их представителей, а также свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков посредством видеоконференц-связи, проверяет явку и устанавливает личность явившихся лиц, берет подписку у свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика о разъяснении им судом, рассматривающим дело, прав и обязанностей и предупреждении об ответственности за их нарушение. Подписка свидетеля, эксперта, переводчика, специалиста не позднее следующего дня направляется в суд, рассматривающий дело, для приобщения к протоколу судебного заседания.
В случае если для обеспечения участия в деле лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах отбывания лишения свободы, используются системы видеоконференц-связи данных учреждений, обязанность по получению подписки у свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика о разъяснении судом, рассматривающим дело, прав и обязанностей и предупреждении об ответственности за их нарушение возлагается на начальника учреждения, в котором лицо отбывает наказание или содержится под стражей.»;

5) первое предложение части первой статьи 169 после слов «иных процессуальных действий» дополнить словами «, возникновения технических неполадок при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видеоконференц-связи.»;

6) часть 1 статьи 177 изложить в следующей редакции:
«1. Каждый свидетель допрашивается отдельно. По инициативе суда свидетель может быть допрошен путем использования систем видеоконференц-связи. Допрос свидетеля путем использования систем видеоконференц-связи проводится судом, рассматривающим гражданское дело, по общим правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1551 Кодекса»;

7) часть 1 статьи 187 дополнить предложением следующего содержания: «Суд может провести допрос эксперта путем использования систем видеоконференцсвязи в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;

8) часть 2 статьи 188 дополнить предложением следующего содержания: «Консультация и пояснение специалиста могут быть получены путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;

9) часть 2 статьи 229 дополнить пунктом 141 следующего содержания:
«141)  сведения об использовании средств аудио-видео-записи, систем видеоконференц-связи и (или) иных технических средств в ходе судебного заседания;»;

10) часть 1 статьи 327 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Лица, участвующие в деле, их представители, а также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики допускаются к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;
 абзац третий считать абзацем четвертым;

11) часть 3 статьи 386 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Указанные лица могут допускаться к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;

12) часть 5 статьи 39110 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
 «Указанные лица могут допускаться к участию в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, предусмотренном статьей 1551 настоящего Кодекса.»;
абзац второй считать абзацем третьим.


Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации


