Вносится депутатами Государственной Думы 
О.В. Тимофеевой, И.В.Мануйловой

проект        
                ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»


Cтатья 1

Внести в статью 65 Федерального закона   от   29 декабря 2012 года № 273 «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, (ч.1), ст. 7598) изменения следующего содержания:
    1) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22  Максимальный размер родительской платы за присмотр и уход за ребенком в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, на территории которого находятся такие общеобразовательные учреждения, для каждого городского округа и муниципального района, расположенного в границах субъекта Российской Федерации.» 
2) в части 4 после слов «содержание недвижимого имущества» дополнить словами «(включая оплату жилищно-коммунальных услуг)».
Президент
Российской Федерации                                        	       		     
