вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, 
В.В. Климовым









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и иные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности финансовых советников

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1918; 2001, N 33, ст. 3424; 2002, N 52, ст. 5141; 2006, N 1, ст. 5; N 17, ст. 1780; 2007, N 22, ст. 2563; N 41, ст. 4845; 2009, N 48, ст. 5731; 2010, N 17, ст. 1988; N 31, ст. 4193; N 41, ст. 5193; 2011, N 7, ст. 905; N 29, ст. 4291; N 48, ст. 6728; N 50, ст. 7357; 2012, N 53, ст. 7607; 2013, N 30, ст. 4084; N 51, ст. 6699; 2015, N 1, ст. 13) следующие изменения:
1) дополнить новой главой 3.2 следующего содержания:
«Глава 3.2. Деятельность по финансовому консультированию
Статья 15.5. Деятельность по финансовому консультированию
1. Для целей настоящего Федерального закона под деятельностью по финансовому консультированию признается возмездное оказание индивидуальных консультационных услуг клиенту в сфере личных финансов путем предоставления финансовых или инвестиционных рекомендаций и (или) персонального финансового плана, и (или) рекомендаций по управлению личными финансами. 
Под рекомендациями по управлению личными финансами понимается оптимизация всех расходов и доходов физического лица на определенный период с учетом возможных источников доходов и сроков обязательных платежей. 
Для целей настоящей главы под сферой личных финансов подразумеваются все расходы (включая обязательные платежи, расходы на приобретение товаров и услуг) и все доходы физического лица из различных источников за определенный период времени. 
2. Предметом финансового консультирования и персонального финансового планирования является предоставление консультаций в сферах:
    1) персональных и семейных финансов, в том числе и составление личных и семейных бюджетов;
    2) операций с  финансовыми инструментами, подбора профессионального участника рынка ценных бумаг;
    3) займов и кредитования;
    4) сделок с недвижимостью в инвестиционных целях;
    5) накопительного страхования жизни;
    6) страхования имущества, ответственности и добровольного медицинского страхования;
    7) финансирования программ получения образования;
    8) планирования  пенсионного обеспечения;
    9) консультирования физических лиц в отношении индивидуального налогообложения, включая составление налоговых деклараций и сопровождение процедур предоставления налоговых вычетов;
    10) иных сферах, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
3. Услуги по финансовому консультированию могут также оказываться в отношении иных финансовых продуктов и услуг, предлагаемых банками, страховыми организациями, управляющими компаниями паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, негосударственными пенсионными фондами.
4. Лицо, осуществляющее деятельность по финансовому консультированию, именуется финансовым советником. Финансовым советником может быть юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка.
Слова «финансовый советник» и сочетания с ними в фирменном наименовании могут использоваться только финансовыми советниками.
5. Брокеры осуществляют деятельность по финансовому консультированию с учетом требований, предусмотренных для этой деятельности настоящей статьей, а также нормативными актами Банка России и (или) стандартами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка.

Статья 15.6. Предоставление финансовых (инвестиционных) 
                       рекомендаций и персонального финансового плана
1. Финансовые (инвестиционные) рекомендации предоставляются в соответствии с инвестиционными финансовыми целями клиента, способностью последнего осознавать и нести риски, связанные с инвестиционными финансовыми целями (далее – инвестиционный профиль).
2. Финансовый консультант должен получить от лица, которому предоставляются инвестиционные рекомендации, информацию, необходимую для определения инвестиционного профиля указанного лица. При этом финансовый консультант не обязан проверять достоверность представленной информации, а в случае если указанное лицо является квалифицированным инвестором, также требовать информацию о его способности осознавать и нести риски, связанные с инвестиционными целями. 
В случае отказа клиента предоставить предусмотренную настоящим пунктом информацию, финансовый консультант не вправе предоставлять инвестиционную рекомендацию.
3. Финансовая (инвестиционная) рекомендация должна предоставляться в письменном виде и содержать предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи информацию, описание финансового инструмента (вида финансового инструмента) и планируемой с ним сделки, в отношении которых дается рекомендация, описание рисков, связанных с соответствующими финансовыми инструментами (видами финансовых инструментов) и сделок с ними, в том числе с учетом информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, а также указание о наличии конфликта интересов у финансового советника, имеющего место при выдаче инвестиционной рекомендации, либо на его отсутствие.
4. Финансовый советник вправе предоставить клиенту персональный финансовый план. Персональный финансовый план состоит из финансовой (инвестиционной) рекомендации и (или) рекомендации в отношении иных финансовых продуктов и услуг, предлагаемых банками, кредитными и некредитными финансовыми организациями, страховыми организациями, управляющими компаниями паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, негосударственными пенсионными фондами. Персональный финансовый план может также содержать рекомендации в области налогообложения физических лиц, включая составление налоговых деклараций, сопровождение процедур предоставления налоговых вычетов, а также совершения сделок с недвижимостью в инвестиционных целях. 
Персональный финансовый план предоставляется с учетом требований, предусмотренных настоящей статьей для предоставления инвестиционных рекомендаций.

Статья 15.7. Требования к финансовому советнику
1. Финансовый советник обязан оказывать услуги по финансовому консультированию добросовестно, разумно и действовать в интересах клиента.
2. Финансовый советник вправе совмещать свою деятельность со следующими видами деятельности на финансовом рынке:
деятельностью агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, а также деятельностью страхового агента либо страхового брокера, осуществляемой в соответствии со страховым законодательством Российской Федерации, а финансовый советник, являющийся юридическим лицом, также с брокерской, дилерской деятельностью, деятельностью по управлению ценными бумагами, депозитарной деятельностью, деятельностью управляющей компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
3. Финансовый советник также вправе совмещать свою деятельность с любой иной не подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельностью.
4. Финансовый советник несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей при оказании услуг по финансовому консультированию в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором о финансовом консультировании.
5. Финансовый советник не несет ответственность за убытки или недополученную прибыль, причиненные вследствие инвестиционной рекомендации, основанной на предоставленной клиентом недостоверной информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 15.6 настоящего Федерального закона.
6. При осуществлении деятельности по финансовому консультированию субъект деятельности по финансовому консультированию обязан:
1) соответствовать требованиям к уровню квалификации финансовых советников, установленных Уполномоченным органом и (или) саморегулируемой организацией финансовых советников, членом которой он является;
2) соблюдать нормы профессиональной этики финансовых советников, установленный саморегулируемой организацией финансовых советников, членом которой он является;
4) не разглашать конфиденциальные сведения, полученные от заказчика при осуществлении деятельности по финансовому консультированию, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
5) предоставить по требованию заказчика заверенную саморегулируемой организацией финансовых советников, членом которой он является, выписку из реестра членов саморегулируемой организации финансовых советников;
6. Обеспечивать сохранность документов, полученных от заказчика для осуществления деятельности по финансовому консультированию.
7. Не могут осуществлять деятельность по финансовому консультированию лица:
1) которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет;
2) в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти. 
8. Единоличным исполнительным органом юридического лица, осуществляющего деятельность по финансовому консультированию не может являться лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи.
9. Квалификационные требования и требования к профессиональному опыту финансового советника – индивидуального предпринимателя, а также к работникам брокера, оказывающим услуги по финансовому консультированию, устанавливаются Банком России и (или) саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка.
10. В случае использования финансовым советником при предоставлении финансовых (инвестиционных) рекомендаций и (или) персонального финансового плана программно-технических средств, такие программно-технические средства должны пройти аккредитацию в Центральном банке Российской Федерации.
11. Финансовый советник – индивидуальный предприниматель, оказывающий услуги по финансовому консультированию физическим лицам, обязан страховать риск своей ответственности перед ними за нарушение договоров об оказании услуг по инвестиционному консультированию.
12. Банк России и (или) саморегулируемая организация в сфере финансового рынка вправе установить требования к договору обязательного страхования ответственности финансового советника – индивидуального предпринимателя, а также к порядку информирования о заключении и прекращении договора обязательного страхования ответственности.
13. Финансовый советник имеет право осуществлять деятельность по финансовому консультированию со дня вступления в члены саморегулируемой организации в сфере финансового рынка. Финансовый советник может быть членом только одной саморегулируемой организации в сфере финансового рынка.

Статья 15.8. Договор на оказание услуг по финансовому консультированию.
1. Деятельность по финансовому консультированию осуществляется на основании гражданско-правового договора об оказании услуг по финансовому консультированию, заключенного между финансовым советником и клиентом в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Договор об оказании услуг по финансовому консультированию должен содержать:
    1) финансовые цели, поставленные перед субъектом деятельности по финансовому консультированию;
    2) срок представления заказчику персонального финансового плана или финансовой (инвестиционной) рекомендации;
    3) сведения о саморегулируемой организации финансовых советников, членом которой является субъект деятельности по финансовому консультированию;
3. Гражданско-правовой договор об оказании услуг по финансовому консультированию, заключенный в соответствии с настоящим Федеральным  законом, должен также содержать сведения о заключенном договоре страхования гражданской ответственности финансового советника и максимальном размере подлежащих возмещению убытков в случае их причинения заказчику в результате виновных действий финансового советника. 

Статья 15.9. Конфликт интересов финансового советника
1. Если финансовый советник не предоставляет финансовые (инвестиционные) рекомендации клиентам в отношении ценных бумаг, эмитированных (оказываемых) этим финансовым советником и (или) его аффилированными лицами, а также лицами, с которыми финансовый советник заключил договоры, предусмотренные частью второй настоящей статьи, финансовый консультант – юридическое лицо вправе использовать в своем наименовании слово «независимый».
2. При получении от третьих лиц на основании договоров вознаграждения за предоставление клиентам инвестиционных рекомендаций в отношении отдельных ценных бумаг, эмитированных этими лицами, финансовый советник обязан в письменной форме уведомить клиента о наличии таких договоров до заключения договора оказания индивидуальных консультационных услуг в отношении таких ценных бумаг, а также при предоставлении финансовой (инвестиционной) рекомендации.»;
2) статью 42 дополнить новым пунктом 35 следующего содержания:
«35) разрабатывает и утверждает единые требования к правилам осуществления деятельности по финансовому консультированию.»;
3) в статье 44:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) устанавливать порядок проведения проверок эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг и саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, иных лицензируемых им организаций, а также финансовых советников, осуществлять самостоятельно или совместно с соответствующими федеральными органами исполнительной власти проверки деятельности эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг, иных лицензируемых им организаций, а также финансовых советников, назначать и отзывать инспекторов для контроля за деятельностью указанных организаций;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) направлять эмитентам и профессиональным участникам рынка ценных бумаг, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, а также финансовым советникам предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов, необходимых для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России;».

Статья 2
В Федеральном законе от 29 ноября 2001  № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4562; 2007, N 50, ст. 6247; 2011, N 48, ст. 6728; 2012, N 31, ст. 4334) дополнить пункт 1 статьи 27 после слов «владельцев ценных бумаг» словами «, а также финансовые советники».

Статья 3
Дополнить пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 N 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349) новым подпунктом 17 следующего содержания:
«17. финансовых советников.».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
