Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2012, № 53, ст. 7590; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 1, ст. 28; № 10, ст. 1414; № 41, ст. 5639) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации осуществляет материальное и социальное обеспечение судей, назначенных (избранных) в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств, полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта, городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации, определяющего порядок исчисления стажа работы в должности судьи. Порядок материального и социального обеспечения указанных судей устанавливаются Президентом Российской Федерации.";
2) пункт 1 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Финансирование расходов на предоставление материального и социального обеспечения судей, назначенных (избранных) в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств, полномочия которых прекращены, осуществляется Судебным департаментом в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий финансовый год на указанные цели.";
3) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктом 182 следующего содержания: 
"182) организует материальное и социальное обеспечение судей, назначенных Российской Федерацией в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств, полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
