Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 28 
Федерального закона "О социальной защите
инвалидов в Российской Федерации"

Внести в статью 28 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2000, № 22, ст. 2267; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Ремонт технических средств реабилитации инвалидов производится вне очереди с освобождением от оплаты или на льготных условиях."; 
2) часть восьмую изложить в следующей редакции:

"Порядок предоставления услуги по ремонту технических средств реабилитации инвалидов определяется Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
