Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

ииоуовнй о-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне"
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ
"Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 23, ст. 2750; 2000, № 1, ст. 6; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 271 Ц
№ 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 10, ст. 763; № 52, ст. 5598; 2006, № 28,
ст. 2974; № 29, ст. 3123; № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29,
ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2283, 2291; № З1, ст. 4192;
№ 52, ст. 6992; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения:

1) преамбулу после слов "субъектов Российской Федерации,"
дополнить словами "органов местного самоуправления,";

2) в статье 1:

а) пункт 3 после слов "федеральных органов исполнительной
власти," дополнить словами "органов исполнительной власти субъектов |

Российской Федерации,";
 6) в пункте 8 слова "по защите Российской Федерации от
вооруженного нападения" заменить словами "в области обороны";

З) в статье 2:;

а) подпункт 6 после слова "планирование" дополнить словами
"непосредственной подготовки к переводу и";

6) подпункт & изложить в следующей редакции:

"8) создание в составе государственного материального резерва
запасов материальных ценностей (в том числе запаса мобилизационного
резерва и неснижаемого запаса государственного материального резерва),
предназначенных для мобилизационных нужд Российской Федерации;";

4) дополнить статьей 2' следующего содержания:

"Статья 2'. План обороны Российской Федерации

1. В целях планирования и осуществления мероприятий в области
обороны разрабатывается План обороны Российской Федерации, который
включает в себя комплекс взаимоувязанных документов  военного
планирования.

2. Разработка документов военного планирования, включаемых в

План обороны Российской Федерации, осуществляется в соответствии с

Положением о военном планировании в Российской Федерации.";

 

 
 5) в пункте 2 статьи 4;

а) подпункт 2 дополнить словами ", План обороны Российской
Федерации и Положение о военном планировании в Российской
Федерации";

6) подпункт 7 изложить в следующей редакции:

"7) утверждает концепции и планы строительства и развития
Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских
формирований и органов, План применения Вооруженных Сил Российской
Федерации, Мобилизационный план Вооруженных Сил Российской
Федерации, План мероприятий, выполняемых в Российской Федерации
при нарастании угрозы агрессии против Российской Федерации до
объявления мобилизации в Российской Федерации, План перевода
Российской Федерации на условия военного времени, План оперативного
оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, а
также  основные — показатели  Мобилизационного плана — экономики
Российской Федерации;";

в) подпункт 14 после слов "утверждает положения о Министерстве
обороны Российской Федерации" дополнить словами ", Г. енеральном

штабе Вооруженных Сил Российской Федерации";

 

 
 г) подпункт 15 изложить в следующей редакции:

"15) утверждает План территориальной обороны  Российской
Федерации и План гражданской обороны и защиты населения Российской
Федерации;";

6) в статье 6:

а) подпункт 7 изложить в следующей редакции:

"7) организует — разработку — мобилизационных — планов — для
удовлетворения потребностей государства, Вооруженных Сил Российской
Федерации,  других — войск, воинских — формирований,  органов и
специальных формирований и нужд населения в военное время,
утверждает Мобилизационный план экономики Российской Федерации,
номенклатуру материальных ценностей государственного материального
резерва, нормы (объем) их  накопления, номенклатуру и  объем
материальных ценностей, подлежащих хранению в неснижаемом запасе
государственного материального резерва, а также вводит в действие
мобилизационные планы экономики Российской Федерации, субъектов
Российской Федерации и муниципальных образований;";

6) в подпункте 20 слова "и территориальной" исключить;

 

 
 7) статью 7 дополнить словами ", а также выполнение функций в
области — территориальной — обороны в — соответствии с — Планом
территориальной обороны Российской Федерации";

8) подпункт 4 пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"4) осуществляют мероприятия, предусмотренные
мобилизационными планами экономики Российской Федерации, субъектов
Российской  Федерации и муниципальных образований, на  основе
договоров (контрактов), заключаемых в установленном порядке;";

9) в статье 11 слова ", в Тыл Вооруженных Сил Российской
Федерации" исключить;

10) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Территориальная оборона

!1. Территориальная оборона - деятельность органов военного
управления, федеральных органов исполнительной власти, органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов
местного самоуправления по охране и обороне военных, важных
государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих
жизнедеятельность населения, функционирование транспорта,
коммуникаций и связи, объектов энергетики, объектов, представляющих

повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей

 
 природной среды, а также по борьбе с диверсионно-разведывательными
формированиями иностранных государств и незаконными вооруженными
формированиями, — по — противодействию — их — диверсионной — и
террористической деятельности в целях создания благоприятных условий
для применения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,
воинских формирований и органов, устойчивого функционирования
органов государственного и военного управления, объектов экономики.

2. Территориальная оборона ведется на территории Российской
Федерации или в отдельных ее местностях, где введено военное
положение или чрезвычайное положение, с учетом мер, применяемых в
период действия соответственно военного положения или чрезвычайного
положения.

3. Порядок организации, развертывания и ведения территориальной
обороны, функции федеральных органов исполнительной власти, органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов
местного — самоуправления в  области — территориальной — обороны

определяются Планом территориальной обороны Российской Федерации.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ

"О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации"

 
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014;
2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) подпункт 14 пункта 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"14) создание в составе государственного материального резерва
запасов материальных ценностей (в том числе запаса мобилизационного
резерва и неснижаемого запаса государственного материального резерва),
предназначенных для мобилизационных нужд Российской Федерации;";

2) подпункт 19 пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"19) определяет порядок формирования, хранения и обслуживания
мобилизационного резерва и порядок использования неснижаемого запаса

государственного материального резерва;".

Статья 3

Абзац первый подпункта 3 пункта 2 статьи 93 Земельного кодекса
Российской — Федерации — (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763;
2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 51, ст. 7446) изложить в следующей
редакции:

"3) размещения запасов материальных ценностей государственного

материального резерва (в том числе запаса мобилизационного резерва и

 

 
 неснижаемого запаса государственного материального резерва)‚

предназначенных для мобилизационных нужд Российской Федерации;".

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

 
