Вносится
Законодательным Собранием
города Севастополя

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2009, № 7, ст. 775) следующие изменения: 
    1) в абзаце первом части 2 статьи 290 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
    2) в части 2 статьи 291 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
    3) в части 2 статьи 293 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

     Президент
Российской Федерации 							В. Путин

