Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
И960505-Х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон ''Об образовании в
Российской Федерации"' по вопросам воспитания обучающихся

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015,
№ 18, ст. 2625; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2018, № 32, ст. 51_10; 2019,
№ 30, ст. 4134; № 49, ст. 6962) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2) воспитание - деятельность, направленная на развитие личности,
создание условий для самоопределения и социализации обучающихся на
основе социокультурных, духовно-нравственных ценностей и принятых в
российском обществе правил и норм поведения в интересах человека,
семьи, общества и государства, формирование у обучающихся чувства

патриотизма и гражданственности, уважения к памяти защитников
 Отёчества и подвигам героев Отечества, к закону и правопорядку,
человеку труда и старшему поколению, взаимного уважения, бережного
отношения к культурному наследию и традициям многонационального
народа Российской Федерации, к природе и окружающей среде;";

6) пункт 9 изложить в следующей редакции:

"9) образовательная программа - комплекс основных характеристик
образования — (объем,  содержание, — планируемые — результаты) и
организационно-педагогических условий, который представлен в виде
учебного плана, календарного учебного графика, рабочих программ
учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иных компонентов,
оценочных и — методических материалов, а также в — случаях,
предусмотренных настоящим Федеральным законом, в виде рабочей
программы воспитания, календарного плана воспитательной работы, форм
аттестации;";

в) пункт 10 изложить в следующей редакции:

"10) примерная основная образовательная программа - учебно-
методическая документация (примерный учебный план, примерный
календарный учебный график, примерные рабочие программы учебных
предметов, курсов, дисциилин (модулей), иных компонентов, а также

в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, примерная
 рабочая — программа — воспитания,  примерный — календарный — план
воспитательной  работы), определяющая  рекомендуемые  объем и
содержание образования определенного уровня и (или) определенной
направленности, планируемые результаты освоения образовательной
программы, примерные условия образовательной деятельности, включая
примерные расчеты нормативных затрат оказания государственных услуг
по реализации образовательной программы;";

2) статью 12 дополнить частью 9' следующего содержания:

"9!, Примерные — основные общеобразовательные — программы,
примерные образовательные программы среднего профессионального
образования, — примерные — образовательные — программы — высшего
образования (программы бакалавриата и программы специалитета)
включают в себя примерную рабочую программу воспитания и примерный
календарный план воспитательной работы.";

3) дополнить статьей 12' следующего содержания:

"Статья 12'. Общие требования к организации воспитания

1. Воспитание — обучающихся при  освоении — ими — основныхХ
образовательных — программ — в — организациях, — осуществляющих
образовательную деятельность, осуществляется на основе включаемых в

образовательную — программу — рабочей — программы — воспитания и
 календарного плана  воспитательной  работы,  разрабатываемых — и
утверждаемых такими организациями самостоятельно, если иное не
установлено настоящим Федеральным законом,

2. Воспитание — обучающихся при  освоении — ими — основных.
общеобразовательных программ, образовательных программ среднего
профессионального образования, образовательных  программ вьтсшёго
образования — (программ — бакалавриата и  программ — специалитета)
в — организациях, осуществляющих — образовательную — деятельность,
осуществляется на основе включаемых в образовательную программу
рабочей программы воспитания и календарного план воспитательной
работы, разрабатываемых и утверждаемых с учетом включенных в
примерные образовательные программы, указанные в части 9' статьи 12
настоящего — Федерального — закона, примерных — рабочих — программ
воспитания и примерных календарных планов воспитательной работы.

3. В разработке рабочих программ воспитания и календарных планов
воспитательной работы имеют право принимать участие указанные
в пункте 1 части 6 статьи 26 настоящего Федёрального закона советы
обучающихся, — советы — родителей — (законных — представителей)

несовершеннолетних обучающихся.";
 4) часть 3 статьи 30 после слов "образовательной организации,"
дополнить словами "включая рабочую  программу  воспитания и

календарный план воспитательной работы,".

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября
2020 года.

2. Образовательные — программы — подлежат — приведению — в
соответствие с положениями настоящего Федерального закона не позднее
1 сентября 2021 года.

3. Организации, осуществляющие образовательную деятельность,
обязаны проинформировать обучающихся, осваивающих образовательные
программы, об изменениях, внесенных в такие программы в соответствии

© настоящим Федеральным законом.

Президент
Российской Федерации
