Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 7 и 38 Закона Российской 
Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской
Федерации, и их семей"

Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1999, № 23, ст. 2813; 2000, № 50, ст. 4864; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5505; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 19, ст. 2098; № 30, ст. 3612; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью пятой следующего содержания: 
"Лицам, указанным в частях второй и третьей настоящей статьи, потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, двух и более кормильцев (супруга и (или) детей) из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона, устанавливается в связи со смертью (гибелью) одного из указанных кормильцев по их выбору.";
2) статью 38 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
"К пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в  минимальном размере), установленной в соответствии с частью 
второй или третьей статьи 7 настоящего Закона лицам (супругам 
и (или) родителям), потерявшим двух и более кормильцев (супруга и (или) детей), начисляется надбавка в размере 200 процентов 
расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, в связи со смертью (гибелью) каждого из 
указанных кормильцев (за исключением кормильца, в связи со смертью (гибелью) которого им установлена пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона).
Надбавка к пенсии по случаю потери кормильца, предусмотренная частью третьей настоящей статьи, начисляется упомянутым в статье 11 настоящего Закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим пенсионное обеспечение, которым назначена пенсия по случаю потери кормильца.".

	Президент
	Российской Федерации
