Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 107 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

Внести в статью 107 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2011, № 50, ст. 7362) изменение, дополнив ее частью второй1 следующего содержания:
"21. В срок домашнего ареста засчитывается время содержания под стражей. Совокупный срок содержания под стражей и под домашним арестом (вне зависимости от того, в какой последовательности они применялись) не должен превышать предельный срок содержания под стражей, определенный в статье 109 настоящего Кодекса.".

	Президент
	Российской Федерации
