Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 109 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации 
в части регламентации порядка неоднократного продления меры пресечения в виде содержания под стражей для ознакомления с материалами уголовного дела после истечения предельного 
срока применения соответствующей меры пресечения

Внести в часть восьмую статьи 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6236; 2008, № 49, ст. 5724; 2011, № 1, ст. 16; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 48, ст. 6165; 2018, № 9, ст. 1284) следующие изменения:
1) абзац первый дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В ходатайстве должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, подтверждающие необходимость дальнейшего применения меры пресечения в виде заключения под стражу."; 
2) в пункте 1 слова "настоящей статьи" заменить словами "настоящей статьи. В постановлении о продлении срока содержания под стражей указывается дата, до которой продлевается срок содержания под стражей. Продление срока содержания под стражей в случае, предусмотренном частью седьмой настоящей статьи, допускается каждый раз не более чем на 3 месяца".

	Президент
	Российской Федерации


