
Вносится депутатами
Государственной Думы
И.Б. Богуславским,
Р.Ш. Хайровым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменения в статью 49 Федерального закона
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку
 Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору
 в сфере финансовых рынков»

Внести  в  часть  9 статьи  49  Федерального  закона от   23  июля   2013  года  
№ 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084) изменение, заменив слова «пунктов 5 - 7 статьи 18325» словами «подпунктов 5 - 7 пункта 1 статьи 18325».
		



Президент
Российской Федерации

