Приложение 
к постановлению Законодательного Собрания Краснодарского края


 Вносится Законодательным 
Собранием Краснодарского края

													Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной поддержке
молодежных и детских общественных объединений"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98‑ФЗ "О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2013, № 14, ст. 1664) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 21 слова "федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";
2) в пункте 3 статьи 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 10 слова "федеральным органом исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,";
4) в статье 11:
а) в пункте 1 слова "федеральных целевых программах" заменить словами "государственных программах Российской Федерации";
б) в пункте 3 слова "Федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики,".

	Статья 2 
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу на следующий день после дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации



