Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях 

Статья 1 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 19, ст. 1752; 2011, № 30, ст. 4574) следующие изменения:
1) наименование и абзац первый части 2 статьи 20.25 после слов "административного ареста" дополнить словами "или уклонение от отбывания административного ареста";
2) первое предложение части 1 статьи 31.6 дополнить словами 
", а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом";
3) в статье 32.8:
а) в части 4 слова "установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "предусмотренном федеральным законодательством";
б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Исполнение постановления об административном аресте может быть приостановлено или прекращено судьей на основании письменного заявления лица, подвергнутого административному аресту, в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (смерть или тяжелая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного, стихийное бедствие, причинившее значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому административному аресту, или его семье). Срок приостановления административного ареста не засчитывается в срок отбывания административного ареста.
6. При уклонении лица, в отношении которого исполнение постановления об административном аресте было приостановлено, от возвращения в установленный срок в место отбывания административного ареста указанное лицо подлежит задержанию полицией до передачи его в место отбывания административного ареста.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через девяносто дней после дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации

