Вносится депутатами Государственной Думы
И.Б. Дивинским 
С.И. Неверовым
В.Б. Кидяевым
А.Н. Изотовым

Проект № _______________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об исполнительном производстве»

Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ                                             «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации  2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 39,  ст. 4539; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10,  ст. 1393; 2017  № 47, ст. 6847) следующие изменения:
    1) часть 2 статьи 43 дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
«10) реализации с торгов или передачи залогодержателю жилого недвижимого имущества, являвшегося предметом залога (ипотеки) по кредитному договору, заключенному физическим лицом не в целях осуществления предпринимательской деятельности.». 
    2) в части 2 статьи 44  слова «пунктами 4 и 5» заменить словами «пунктами 4, 5 и 10»;
    3) в статье 112:
             а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания:
            «Исполнительский сбор по исполнительному производству взыскивается однократно в размере, установленном в соответствии с настоящей статьей, но не более семи процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества.»;
             б) часть 3.1:
             1) после слов «взыскиваемого имущества» дополнить словами «кроме случаев, установленных законом,»;
             2) дополнить частью 3.2 следующего содержания:
   «3.2 Общая сумма взысканного исполнительского сбора со всех солидарных должников не должна превышать семи процентов от суммы, подлежащей взысканию по исполнительному документу, предусматривающему солидарное взыскание.»;
   3) дополнить частью 3.3 следующего содержания:
   «3.3 В случае предъявления двух исполнительных документов об обращении взыскания на заложенное имущество и о взыскании суммы задолженности в связи с неисполнением должником - физическим лицом, обязательства, не связанного с осуществлением предпринимательской деятельности, и при этом обеспеченного залогом недвижимого имущества (ипотекой), в пользу взыскателя-залогодержателя,  исполнительский сбор взимается однократно в размере, соответствующем взысканию, налагаемому в случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера.»;
в) часть 5 дополнить:
   1) пунктом 8 следующего содержания:
   «8) по исполнительным  документам в отношении физических лиц, участвующих в государственных программах помощи, утверждаемых Правительством Российской Федерации;»;
    2) пунктом 9 следующего содержания:
   «9) в случае прекращения исполнительного производства в отношении должника - физического лица, по обязательству, не связанному с осуществлением им предпринимательской деятельности, в связи с отказом взыскателя от взыскания, утверждения судом мирового соглашения, соглашения о примирении, а также заключением соглашений об отступном и/или иных соглашений, прекращающих обязательство.».

           Президент
Российской Федерации
