проект
вносится депутатом Государственной Думы 
А.Г. Аксаковым,
Членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым 



Федеральный закон

«О внесении изменений в Федеральный закон «О потребительском кредите (займе)» и Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6673) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«5) профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов - деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, займов, предоставляемых брокером клиенту для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).»;
2) статью 5 дополнить частью 7.1 следующего содержания:
«7.1 Общие условия договора потребительского кредита (займа), срок возврата потребительского кредита (займа) по которому не превышает одного года, должны предусматривать запрет на начисление и взимание кредитором процентов по договору потребительского кредита (займа), неустойки (штрафа, пеней) и применение к заемщику иных мер ответственности по договору потребительского кредита (займа) до полного исполнения обязательств по договору потребительского кредита (займа) и выплат неустойки (штрафа, пеней), в случае, если сумма начисленных процентов по договору потребительского кредита (займа), неустойки (штрафа, пеней) и иных платежей, не входящих в подлежащую возврату сумму потребительского кредита (займа), достигнет полуторного размера суммы потребительского кредита (займа).
Условие, содержащее данный запрет, должно быть указано на первой странице договора потребительского кредита (займа), срок возврата потребительского кредита (займа) по которому не превышает одного года, перед изложением индивидуальных условий договора потребительского кредита (займа).»;
3) в части 1 статьи 12 первое предложение изложить в следующей редакции:
«1. Кредитор вправе осуществлять уступку прав (требований) по договору потребительского кредита (займа) только лицу, осуществляющему профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов, лицу, осуществляющему деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц в качестве основного вида деятельности, специализированному финансовому обществу или финансовому агенту, если запрет на осуществление уступки не предусмотрен федеральным законом или договором, содержащим условие о запрете уступки, согласованное при его заключении в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
3) статью 13 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Иски кредитора к заемщику о взыскании просроченной задолженности по потребительскому кредиту (займу), применении мер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора потребительского кредита (займа), в том числе взыскании неустойки (штрафа, пени), а также иски кредитора к заемщику или третьим лицам о получении удовлетворения по обязательствам, обеспечивающим исполнение обязательств заемщика по потребительскому кредиту (займу), могут предъявляться только при условии, что кредитор на момент заключения договора потребительского кредита (займа) являлся лицом, осуществляющим профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов, а на момент уступки прав (требований) по договору потребительского кредита (займа) - лицом, осуществляющим профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов, лицом, осуществляющим деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц в качестве основного вида деятельности, специализированным финансовым обществом или финансовым агентом. 
Если в соответствии с договором потребительского кредита (займа) срок возврата потребительского кредита (займа) не превышает одного года, то цена иска кредитора в части суммы начисленных процентов по договору потребительского кредита (займа), неустойки (штрафа, пеней) и иных платежей, не входящих в подлежащую возврату сумму потребительского кредита (займа),  не может превышать величину, равную сумме денежных средств, предоставленных по соответствующему договору потребительского кредита (займа), увеличенной в полтора раза.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3435; 2011, N 49, ст. 7040; 2013, N 26, ст. 3207; N 30, ст. 4084; N 51, ст. 6695; 2015, N 27, ст. 4001; 2016, N 1, ст. 27; N 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) пункт 9 части 1 статьи 12 исключить;
2) в статье 12.1:
а) часть 1 исключить;
б) в части 3 слова «в частях 1 и 2» заменить словами «в части 2».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются к договорам потребительского кредита (займа), заключенным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.



Президент Российской Федерации

