Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации в части провоза багажа

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2013, № 23, ст. 2882) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 103 изложить в следующей редакции: 
"1. По договору воздушной перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира воздушного судна в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс, указанный в билете, а в случае воздушной перевозки пассажиром багажа - доставить багаж в пункт назначения пассажира и выдать пассажиру или управомоченному на получение багажа лицу. 
Договор воздушной перевозки пассажира может предусматривать норму бесплатного провоза багажа или не предусматривать такую норму.
В случае заключения договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, пассажир воздушного судна обязуется оплатить воздушную перевозку, а при наличии у него багажа сверх установленной нормы бесплатного провоза багажа - и провоз этого багажа. 
В случае заключения договора воздушной перевозки пассажира, не предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, пассажир обязуется оплатить перевозку, а при наличии у него багажа - и провоз багажа.
Нормы бесплатного провоза багажа устанавливаются перевозчиком и не могут быть менее десяти килограммов и (или) двух мест багажа на одного пассажира.
Срок доставки пассажира и багажа определяется установленными перевозчиком правилами воздушных перевозок.
Перевозчик или уполномоченное им лицо обязаны информировать пассажира об условиях провоза багажа и вещей, находящихся при пассажире, до заключения договора воздушной перевозки пассажира.";
2) подпункт 2 пункта 2 статьи 106 изложить в следующей редакции:
"2) бесплатного провоза багажа в пределах установленной нормы бесплатного провоза багажа в случае заключения договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, и провоза без взимания платы вещей, находящихся при пассажире, в пределах норм, установленных перевозчиком в соответствии с федеральными авиационными правилами;";
3) подпункт 4 пункта 1 статьи 107 изложить в следующей редакции:
"4) отказ пассажира оплатить провоз своего багажа в размере и на условиях, предусмотренных договором воздушной перевозки пассажира;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 60 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
