Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О прокуратуре Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О Следственном комитете Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; № 40, ст. 3853; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5753; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7609; 2013, № 19, ст. 2326, 2329; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; № 52, ст. 7538; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4395; № 41, ст. 5639; № 48, ст. 6720; 2016, № 52, ст. 7483) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"1. Систему прокуратуры Российской Федерации составляют Генеральная прокуратура Российской Федерации, прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним военные и другие специализированные прокуратуры, научные и образовательные организации, редакции печатных изданий, являющиеся юридическими лицами, а также прокуратуры городов и районов, другие территориальные, военные и иные специализированные прокуратуры.
Генеральная прокуратура Российской Федерации осуществляет полномочия и функции учредителя в отношении подведомственных ей организаций, в том числе санаторно-курортных и оздоровительных организаций.
Используемые органами и организациями прокуратуры земельные участки, а также здания, нежилые и жилые помещения, сооружения, оборудование и другое имущество органов и организаций прокуратуры, созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета и иных источников, являются федеральной собственностью.
Имущество, закрепленное за органами и организациями прокуратуры, в том числе имущество, входящее в жилищный фонд Российской Федерации, находится в оперативном управлении, а  земельные участки - в постоянном (бессрочном) пользовании.
Генеральная прокуратура Российской Федерации является уполномоченным федеральным государственным органом в сфере управления федеральным имуществом, закрепленным за органами и организациями прокуратуры, а также выступает от имени Российской Федерации при государственной регистрации права собственности Российской Федерации на объекты федеральной собственности, закрепленные за органами и организациями прокуратуры.
Генеральная прокуратура Российской Федерации осуществляет управление и распоряжение жилищным фондом Российской Федерации, закрепленным за органами и организациями прокуратуры, в соответствии с его назначением. Порядок принятия решения по включению жилых помещений, принадлежащих органам и организациям прокуратуры на праве оперативного управления, в специализированный жилищный фонд и исключения из него определяется Генеральным прокурором Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.";

2) пункт 4 статьи 44 признать утратившим силу;
3) дополнить статьей 441 следующего содержания:
"Статья 441.	Жилищное обеспечение прокуроров

1. Обеспечение прокуроров жилыми помещениями с учетом совместно проживающих с ними членов семьи осуществляется в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных прокуратуре Российской Федерации, путем предоставления прокурору единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения (далее - единовременная социальная выплата).
2. Прокурорам и лицам, указанным в пункте 14 настоящей статьи, с их согласия вместо единовременной социальной выплаты при наличии предусмотренных настоящей статьей оснований и условий для ее получения могут предоставляться жилые помещения в собственность по решению Генерального прокурора Российской Федерации. 
3. Единовременная социальная выплата по решению Генерального прокурора Российской Федерации предоставляется прокурорам, имеющим стаж службы в органах и организациях прокуратуры не менее 10 лет в календарном исчислении на должностях прокуроров, работников научных и образовательных организаций, по которым предусмотрено присвоение классных чинов, и признанных нуждающимися в жилых помещениях, один раз за весь период государственной службы, в том числе службы в органах и организациях прокуратуры. 
4. Нуждающимися в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность признаются прокуроры: 
не являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками жилых помещений или членами семьи собственника жилого помещения; 
являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками жилых помещений или членами семьи собственника жилого помещения и обеспеченные общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
проживающие в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения; 
являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или собственниками жилых помещений, членами семьи собственника жилого помещения, проживающими в квартире, занятой несколькими семьями, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеющими иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
проживающие в коммунальной квартире независимо от размеров занимаемого жилого помещения; 
проживающие в смежной неизолированной комнате, а также в однокомнатной квартире в составе двух семей и более независимо от размеров занимаемого жилого помещения, в том числе в составе семьи, которая состоит из родителей и постоянно проживающих с ними совершеннолетних детей, состоящих в браке.
При наличии у прокурора и (или) членов его семьи нескольких жилых помещений, занимаемых по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и (или) принадлежащих им на праве собственности, определение уровня обеспеченности общей площадью жилого помещения (нуждаемость) в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется исходя из суммарной общей площади всех указанных жилых помещений. 
5. В целях определения нуждаемости прокуроров в жилых помещениях, в том числе при оценке действий, повлекших ухудшение их жилищных условий, под членами семьи понимаются лица, указанные в качестве членов семьи в Жилищном кодексе Российской Федерации.
При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, в соответствии с настоящим Федеральным законом в составе членов семьи прокурора учитываются: супруг (супруга), состоящие в браке с прокурором или состоявшие в браке с погибшим (умершим) прокурором на день гибели (смерти); несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения по основным образовательным программам.
6. При расчете размера единовременной социальной выплаты, а  также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, применяются следующие нормы предоставления площади жилого помещения: 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека, 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек, 18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек. 
7. Прокуроры имеют право на дополнительную площадь жилого помещения. 
При расчете размера единовременной социальной выплаты учитывается право прокуроров на дополнительную площадь жилого помещения в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения, а при предоставлении жилого помещения в собственность - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения. 
При наличии у прокурора и (или) членов его семьи права на дополнительную площадь жилого помещения по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации, а  также в случае, если прокуроры являются членами одной семьи, размеры дополнительной площади не суммируются.
8. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома может быть предоставлено в собственность жилое помещение общей площадью, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании пунктов  6 и 7 настоящей статьи с учетом права на дополнительную площадь жилого помещения, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения.
9. Жилые помещения могут быть предоставлены прокурорам в собственность с их согласия с превышением размера общей площади жилого помещения, определенного в соответствии с пунктами 6 - 8 настоящей статьи, при условии оплаты за счет собственных средств общей площади жилого помещения, превышающей этот размер, исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. 
Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей размер общей площади жилого помещения, установленный на основании пунктов  6 - 8 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
10. Единовременная социальная выплата предоставляется в порядке очередности исходя из даты подачи заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
11. Состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях прокуроры, а также лица, указанные в пункте 14 настоящей статьи, имеющие трех и более детей, совместно с ними проживающих, либо награжденные нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации", либо удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо являющиеся ветеранами или инвалидами боевых действий, имеют право на предоставление единовременной социальной выплаты в первую очередь по отношению к прокурорам (лицам, указанным в пункте 14 настоящей статьи), принятым на учет в том же году. 
Первоочередное право лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, реализуется с учетом даты подачи ими заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях. 
12. Прокуроры, которые с намерением получить единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, в результате которых они могут быть признаны нуждающимися в жилых помещениях, принимаются на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий прокурора, относятся действия, связанные:
с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей и детей); 
с меной (обменом) жилыми помещениями;
с невыполнением условий договора социального найма или договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, повлекшим выселение в судебном порядке из жилого помещения; 
с выделением долей собственниками жилых помещений в праве общей собственности на жилые помещения; 
с отчуждением жилых помещений или их частей.
К намеренным действиям по ухудшению жилищных условий относятся как действия самого прокурора, так и действия членов его семьи. 
13. Порядок расчета размера единовременной социальной выплаты и ее перечисления прокурорам и лицам, указанным в пункте 14 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
14. Права на предоставление единовременной социальной выплаты или по решению Генерального прокурора Российской Федерации жилого помещения в собственность сохраняются за нуждающимися в жилых помещениях:
а) лицами, уволенными из органов прокуратуры с правом на пенсию, в случае признания их нуждающимися в жилых помещениях в период прохождения службы по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением лиц, уволенных в соответствии с подпунктами  "б"  -  "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона;
б) проживавшими совместно с прокурором членами его семьи в случае гибели (смерти) прокурора вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, независимо от стажа службы погибшего (умершего) прокурора, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент гибели (смерти) прокурора и сохранились после его гибели (смерти). При этом единовременная социальная выплата либо жилое помещение в собственность предоставляются указанным в настоящем подпункте лицам в равных долях. За вдовами (вдовцами) прокуроров эти права сохраняются до повторного вступления в брак;
в) уволенными из органов прокуратуры по состоянию здоровья независимо от стажа службы инвалидами I и II групп, инвалидность которых наступила вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент их увольнения. 
15. Прокурорам, не имеющим жилых помещений по месту службы, предоставляются служебные жилые помещения. 
16. В целях предоставления служебного жилого помещения не  имеющим жилого помещения по месту службы признается прокурор:
а) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
б) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места службы.
17. Состав членов семьи прокурора в целях предоставления служебных жилых помещений, а также норматив предоставления площади служебного жилого помещения определяются в соответствии с абзацем вторым пункта 5, пунктом 6 настоящей статьи.
Основания и условия предоставления дополнительной площади служебного жилого помещения по нормативу, определяемому в соответствии с абзацем вторым пункта 7 настоящей статьи, устанавливаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
В случае невозможности предоставления прокурору служебного жилого помещения по установленным нормам допускается при его согласии предоставление меньшего по площади служебного жилого помещения.
18. При невозможности предоставления служебного жилого помещения прокурору, признанному не имеющим жилого помещения по месту службы, ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. 
19. Работники, замещающие в научных и образовательных организациях прокуратуры должности, по которым предусмотрено присвоение классных чинов, обеспечиваются служебными жилыми помещениями в порядке и на условиях, установленных пунктами 15 - 18 настоящей статьи. 
20. За лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 14 настоящей статьи, проживающими в служебных жилых помещениях, сохраняется право проживать в таких жилых помещениях до получения ими единовременной социальной выплаты. 
21. Лица, проживающие в служебном жилом помещении, получившие в соответствии с настоящей статьей единовременную социальную выплату, сохраняют право проживания в служебном жилом помещении в течение трех месяцев с даты предоставления единовременной социальной выплаты. 
22. Порядок признания прокуроров нуждающимися в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, не имеющими жилых помещений по месту службы, принятия их на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, в качестве не имеющих жилых помещений по месту службы, ведения соответствующих видов учета, а также порядок принятия решений о предоставлении единовременной социальной выплаты, жилых помещений в собственность, служебных жилых помещений устанавливаются Генеральным прокурором Российской Федерации.";
4) в абзаце первом пункта 34 статьи 49 слова "с учетом особенности, установленной абзацем первым пункта 4 статьи 44 настоящего Федерального закона" заменить словами "с учетом установленного настоящим Федеральным законом права прокуроров на дополнительную площадь жилого помещения";
5) в абзаце втором статьи 54 слова "пунктах 2 - 5 и 7 статьи 44," заменить словами "пунктах 2 - 3, 5 и 7 статьи 44, статье 441,".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2013, № 7, ст. 607; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2930; № 52, ст. 7542, 7550; 2015, № 41, ст. 5639; 2016, № 1, ст. 55; 2017, № 1, ст. 45) следующие изменения:
1) части 21 - 24 статьи 35 признать утратившими силу;
2) дополнить статьей 351 следующего содержания:

"Статья 351.	Жилищное обеспечение сотрудников Следственного комитета

1. Обеспечение сотрудников Следственного комитета жилыми помещениями с учетом совместно проживающих с ними членов семьи осуществляется в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных Следственному комитету, путем предоставления сотруднику Следственного комитета единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения (далее - единовременная социальная выплата).
2. Сотрудникам Следственного комитета и лицам, указанным в части 14 настоящей статьи, с их согласия вместо единовременной социальной выплаты при наличии предусмотренных настоящей статьей оснований и условий для ее получения могут предоставляться жилые помещения в собственность по решению Председателя Следственного комитета. 
3. Единовременная социальная выплата по решению Председателя Следственного комитета предоставляется сотрудникам Следственного комитета, прослужившим не менее 10 лет в календарном исчислении на должностях прокурорских работников Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, а также на должностях сотрудников в следственных органах и учреждениях Следственного комитета и признанным нуждающимися в жилых помещениях, один раз за весь период государственной службы, в том числе службы в Следственном комитете.
4. Нуждающимися в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность признаются сотрудники Следственного комитета: 
не являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками жилых помещений или членами семьи собственника жилого помещения; 
являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя жилого 
помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками жилых помещений или членами семьи собственника жилого помещения и обеспеченные общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
проживающие в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения; 
являющиеся нанимателями жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или собственниками жилых помещений, членами семьи собственника жилого помещения, проживающими в квартире, занятой несколькими семьями, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеющими иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
проживающие в коммунальной квартире независимо от размеров занимаемого жилого помещения; 
проживающие в смежной неизолированной комнате, а также в однокомнатной квартире в составе двух семей и более независимо от размеров занимаемого жилого помещения, в том числе в составе семьи, которая состоит из родителей и постоянно проживающих с ними совершеннолетних детей, состоящих в браке.
При наличии у сотрудника Следственного комитета и (или) членов его семьи нескольких жилых помещений, занимаемых по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и (или) принадлежащих им на праве собственности, определение уровня обеспеченности общей площадью жилого помещения (нуждаемость) в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется исходя из суммарной общей площади всех указанных жилых помещений.
5. В целях определения нуждаемости сотрудников Следственного комитета в жилых помещениях, в том числе при оценке действий, повлекших ухудшение их жилищных условий, под членами семьи понимаются лица, указанные в качестве членов семьи в Жилищном кодексе Российской Федерации.
При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, в соответствии с настоящим Федеральным законом в составе членов семьи сотрудника Следственного комитета учитываются: супруг (супруга), состоящие в браке с сотрудником Следственного комитета или состоявшие в браке с погибшим (умершим) сотрудником Следственного комитета на день гибели (смерти); несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения по основным образовательным программам.
6. При расчете размера единовременной социальной выплаты, а  также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, применяются следующие нормы предоставления площади жилого помещения: 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека, 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек, 
18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек.
7. Сотрудники Следственного комитета имеют право на дополнительную площадь жилого помещения. 
При расчете размера единовременной социальной выплаты учитывается право сотрудников Следственного комитета на дополнительную площадь жилого помещения в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения, а при предоставлении жилого помещения в собственность - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения. 
При наличии у сотрудника Следственного комитета и (или) членов его семьи права на дополнительную площадь жилого помещения по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации, а  также в случае, если сотрудники Следственного комитета являются членами одной семьи, размеры дополнительной площади не суммируются.
8. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома может быть предоставлено 
в собственность жилое помещение общей площадью, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании частей 6 и 7 настоящей статьи с учетом права на дополнительную площадь жилого помещения, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения. 
9. Жилые помещения могут быть предоставлены сотрудникам Следственного комитета в собственность с их согласия с превышением размера общей площади жилого помещения, определенного в соответствии с частями 6 - 8 настоящей статьи, при условии оплаты за счет собственных средств общей площади жилого помещения, превышающей этот размер, исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей размер общей площади жилого помещения, установленный на основании частей 6 - 8 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
10. Единовременная социальная выплата предоставляется в порядке очередности исходя из даты подачи заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
11. Состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях сотрудники Следственного комитета, а также лица, указанные в части 14 настоящей статьи, имеющие трех и более детей, совместно с ними проживающих, либо награжденные нагрудными знаками "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" и (или) "Почетный работник Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации", либо удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо являющиеся ветеранами или инвалидами боевых действий, имеют право на предоставление единовременной социальной выплаты в первую очередь по отношению к сотрудникам Следственного комитета (лицам, указанным в части 14 настоящей статьи), принятым на учет в том же году. 
Первоочередное право лиц, указанных в абзаце первом настоящей части, реализуется с учетом даты подачи ими заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях. 
12. Сотрудники Следственного комитета, которые с намерением получить единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, в результате которых они могут быть признаны нуждающимися в жилых помещениях, принимаются на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий сотрудника Следственного комитета, относятся действия, связанные:
с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей и детей); 
с меной (обменом) жилыми помещениями;
с невыполнением условий договора социального найма или договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, повлекшим выселение в судебном порядке из жилого помещения; 
с выделением долей собственниками жилых помещений в праве общей собственности на жилые помещения; 
с отчуждением жилых помещений или их частей.
К намеренным действиям по ухудшению жилищных условий относятся как действия самого сотрудника Следственного комитета, так и действия членов его семьи. 
13. Порядок расчета размера единовременной социальной выплаты и ее перечисления сотрудникам Следственного комитета и лицам, указанным в части 14 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
14. Права на предоставление единовременной социальной выплаты или по решению Председателя Следственного комитета жилого помещения в собственность сохраняются за нуждающимися в жилых помещениях:
1) лицами, уволенными со службы в Следственном комитете с правом на пенсию, в случае признания их нуждающимися в жилых помещениях в период прохождения службы по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением лиц, уволенных в соответствии с пунктами 2 - 6 части 2 статьи 30, статьей 302 настоящего Федерального закона;
2) проживавшими совместно с сотрудником Следственного комитета членами его семьи в случае гибели (смерти) сотрудника Следственного комитета вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, независимо от стажа службы погибшего (умершего) сотрудника Следственного комитета, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент гибели (смерти) сотрудника Следственного комитета и сохранились после его гибели (смерти). При этом единовременная социальная выплата либо жилое помещение в собственность предоставляются указанным в настоящем пункте лицам в равных долях. За вдовами (вдовцами) сотрудников Следственного комитета эти права сохраняются до повторного вступления в брак;
3) уволенными со службы в Следственном комитете по состоянию здоровья независимо от стажа службы инвалидами I и II групп, инвалидность которых наступила вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент их увольнения.
15. Сотрудникам Следственного комитета, не имеющим жилых помещений по месту службы, предоставляются служебные жилые помещения. 
16. Не имеющим жилого помещения по месту службы с целью предоставления служебного жилого помещения признается сотрудник Следственного комитета:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места службы.
17. Состав членов семьи сотрудника Следственного комитета в целях предоставления служебных жилых помещений, а также норматив предоставления площади служебного жилого помещения определяются в соответствии с абзацем вторым части 5, частью 6 настоящей статьи.
Основания и условия предоставления дополнительной площади служебного жилого помещения по нормативу, определяемому в соответствии с абзацем вторым части 7 настоящей статьи, устанавливаются Председателем Следственного комитета.
В случае невозможности предоставления сотруднику Следственного комитета служебного жилого помещения по установленным нормам допускается при его согласии предоставление меньшего по площади служебного жилого помещения.
18. При невозможности предоставления служебного жилого помещения сотруднику Следственного комитета, признанному не имеющим жилого помещения по месту службы, ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в размере и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
19. За лицами, указанными в пунктах 2 и 3 части 14 настоящей статьи, проживающими в служебных жилых помещениях, сохраняется право проживания в таких жилых помещениях до получения ими единовременной социальной выплаты.
20. Лица, проживающие в служебном жилом помещении, получившие в соответствии с настоящей статьей единовременную социальную выплату, сохраняют право проживания в служебном жилом помещении в течение трех месяцев с даты предоставления единовременной социальной выплаты.
21. Порядок признания сотрудников Следственного комитета нуждающимися в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, не имеющими жилых помещений по месту службы, принятия их на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях с целью предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, в качестве не имеющих жилых помещений по месту службы, ведения соответствующих видов учета, а также порядок принятия решений о предоставлении единовременной социальной выплаты, жилых помещений в собственность, служебных жилых помещений устанавливаются Председателем Следственного комитета.";
3) в части 8 статьи 40 слова "с учетом особенностей, установленных частью 23 статьи 35 настоящего Федерального закона" заменить словами "с учетом установленного настоящим Федеральным законом права сотрудников Следственного комитета на дополнительную площадь жилого помещения".

	Президент
	Российской Федерации
