Вносится депутатами Государственной Думы 
Д.Ф.Вяткиным, В.Н.Плигиным 

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях»





Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 12 января 1996 г.           № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст.145) следующие изменения:
1) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 11. Ассоциации и союзы»;
2) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Ассоциацией (союзом) признается основанное на добровольном, а в установленных федеральными законами случаях - обязательном членстве, объединение юридических лиц и (или) граждан, созданное ими для представления и защиты общих интересов, в том числе профессиональных, для достижения общественно полезных и иных не противоречащих закону целей, имеющих некоммерческий характер.»;
3) пункт 2 исключить;
4) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Члены ассоциации (союза) сохраняют свою самостоятельность и права.»;
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


Президент 
Российской Федерации
