Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2015, № 13, ст. 1804) следующие изменения:
1) абзац второй части 5 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на должностных лиц и юридических лиц в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, возвращенных в Российскую Федерацию с нарушением установленного срока, за каждый день просрочки возврата в Российскую Федерацию таких денежных средств и (или) в размере от трех четвертых до одного размера суммы денежных средств, не возращенных в Российскую Федерацию.";
2) дополнить примечанием 6 следующего содержания:
"6. Расчет административного штрафа, установленного частью 5 настоящей статьи, выраженного в величине, кратной сумме денежных средств, возвращенных в Российскую Федерацию с нарушением установленного срока, осуществляется исходя из размера ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период просрочки.".

	Президент
	Российской Федерации
