Вносится депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.Г. Соловьевым 
                                                                                                                        
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в часть первую статьи 94 Трудового кодекса Российской Федерации»


Статья 1
Изложить абзац второй части первой статьи 94 Трудового кодекса Российской Федерации в следующей редакции: «для работников в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет - 5 часов, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - 7 часов;».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

