Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием 
правового регулирования отношений, связанных с уплатой страховых взносов в государственные внебюджетные фонды

Статья 1
Абзац одиннадцатый пункта  1 статьи  19 Федерального закона 
от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2009, № 30, ст. 3739) изложить в следующей редакции:
"Привлечение к административной и уголовной ответственности за нарушения требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и Уголовным кодексом Российской Федерации.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 31, ст. 4196; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2014, № 26, ст. 3394) следующие изменения:
1) статью 22 дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. В случае, если размер недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, выявленный в результате проверки, позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, содержащего признаки преступления, в направляемом требовании об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно содержаться предупреждение об обязанности органов контроля за уплатой страховых взносов в случае неуплаты сумм недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в полном объеме и в установленный срок направить материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями  1992 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.";
2) часть  3 статьи  29 дополнить пунктами  11 и 12 следующего содержания:
"11) направлять в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам 
о преступлениях, предусмотренных статьями 1992 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, материалы, сформированные органом контроля за уплатой страховых взносов, в срок не позднее 20 суток в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, в случае, если требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, направленное плательщику страховых взносов в порядке, установленном статьей 22 настоящего Федерального закона, не исполнено в двухмесячный срок;
12) по результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в порядке, установленном частями седьмой и восьмой статьи 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, орган контроля за уплатой страховых взносов не позднее 15  суток с момента получения таких материалов:
а) направляет следователю заключение о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах и о правильности предварительного расчета суммы предполагаемой недоимки по страховым взносам в случае, если обстоятельства, указанные в сообщении о преступлении, были предметом исследования при проведении ранее назначенной проверки уплаты страховых взносов, по результатам которой вынесено вступившее в силу решение органа контроля за уплатой страховых взносов, а также информацию об обжаловании или о приостановлении исполнения такого решения;
б) информирует следователя о том, что в отношении плательщика страховых взносов проводится проверка уплаты страховых взносов, по результатам которой решение еще не принято либо не вступило в законную силу;
в) информирует следователя об отсутствии сведений о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах в случае, если указанные в сообщении о преступлении обстоятельства не были предметом исследования при проведении проверки уплаты страховых взносов.";
3) в статье 32:
а) часть  1 после слов "другим органом государственного внебюджетного фонда" дополнить словами ",  органом внутренних дел, следственным органом"; 
б) часть 2 после слов "другими органами государственных внебюджетных фондов," дополнить словами "органами внутренних дел, следственными органами,";
в) часть 3 дополнить словами ",  органа внутренних дел, следственного органа";
г) часть 4 после слов "другие органы государственных внебюджетных фондов" дополнить словами ",  органы внутренних дел, следственные органы";
д) часть 5 дополнить словами ",  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федеральным государственным органом, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства";
4) статью 33 дополнить частями 7 - 9 следующего содержания: 
"7. По запросу органов контроля за уплатой страховых взносов органы внутренних дел участвуют вместе с органами контроля за уплатой страховых взносов в проводимых ими выездных проверках.
8. При выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесенных настоящим Федеральным законом к полномочиям органов контроля за уплатой страховых взносов, органы внутренних дел, следственные органы в 10-дневный срок со дня выявления указанных обстоятельств направляют материалы в соответствующие органы контроля за уплатой страховых взносов для принятия по ним решения.
9. Органы контроля за уплатой страховых взносов, органы внутренних дел, следственные органы в порядке, определяемом соглашением между ними, информируют друг друга об имеющихся у них материалах о нарушениях законодательства Российской Федерации о страховых взносах, о принятых мерах по их пресечению, проводимых ими проверках, а также осуществляют обмен другой необходимой информацией в целях исполнения возложенных на них задач.";
5) статью 39 дополнить частями 15 - 17 следующего содержания:
"15. Следственные органы, получившие от органов контроля за уплатой страховых взносов материалы в соответствии с пунктом 11 части 3 статьи 29 настоящего Федерального закона, обязаны направить в органы контроля за уплатой страховых взносов копии постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела.
16. Решение органа контроля за уплатой страховых взносов о направлении материалов в следственные органы в соответствии с пунктом 11 части 3 статьи 29 настоящего Федерального закона доводится до сведения плательщика страховых взносов не позднее 6 дней с момента вынесения такого решения. Решение может быть передано руководителю организации (уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении 6 дней с даты отправления заказного письма.
17. В случае, если действие (бездействие) плательщика страховых взносов - физического лица, послужившее основанием для привлечения его к ответственности за совершение правонарушения, связанного с нарушением законодательства Российской Федерации о страховых взносах, стало основанием для вынесения обвинительного приговора в отношении данного физического лица, руководитель органа контроля за уплатой страховых взносов отменяет вынесенное решение о привлечении плательщика страховых взносов - физического лица к ответственности за совершение правонарушения, связанного с нарушением законодательства Российской Федерации о страховых взносах, в части взыскания штрафных санкций.";
6) в статье 40:
а) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Привлечение к административной и уголовной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и Уголовным кодексом Российской Федерации.";
б) часть 4 после слова "административной" дополнить словом ", уголовной".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374) следующие изменения:
1) пункт 34 части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции: 
"34) направлять материалы в налоговый орган либо в орган контроля за уплатой страховых взносов для принятия по ним решения при выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесенных законодательством Российской Федерации к полномочиям налоговых органов либо органов контроля за уплатой страховых взносов, в десятидневный срок со дня выявления указанных обстоятельств;";
2) пункт 28 части 1 статьи 13 дополнить словами ", а также в проверках плательщиков страховых взносов по запросам органов, осуществляющих контроль за уплатой страховых взносов".

	Президент
	Российской Федерации

