Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу 
FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145; 2015, № 24, ст. 3368; 2016, № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4183, 4199, 4294, 4306; 2017, № 18, ст. 2661; 2018, № 1, ст. 17, 37, 39; № 11, ст. 1578) следующие изменения:
1) наименование после слов "2017 года" дополнить словами 
", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года";
2) статью 1 дополнить словами ", а также чемпионата Европы 
по футболу UEFA 2020 года";
3) в статье 2:
а) пункт 3 после слов "членом FIFA" дополнить слова "и (или) UEFA";
б) дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121) мероприятия по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года (далее - мероприятия UEFA Евро 2020) - матчи UEFA Евро 2020, проводимые в городе федерального значения Санкт-Петербурге, а также любая деятельность в рамках подготовки и проведения в Российской Федерации UEFA Евро 2020 (как в городе федерального значения Санкт-Петербурге, так и за его пределами), организованная или одобренная UEFA, Российским футбольным союзом или локальной организационной структурой;";
в) пункт 20 после слов "в мероприятиях" дополнить словами "либо заключившие с UEFA, Российским футбольным союзом или локальной организационной структурой гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020";

г) дополнить пунктами 37 - 51 следующего содержания:
"37) UEFA (Union of European Football Associations) - Союз европейских футбольных ассоциаций, который является конфедерацией FIFA и европейским спортивным органом управления, обеспечивающим координацию футбола как вида спорта, созданным и осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством страны регистрации;
38) чемпионат Европы по футболу UEFA 2020 года (далее - UEFA Евро 2020) - спортивное соревнование среди спортивных сборных команд, представляющих членов UEFA, организатором которого выступает UEFA;
39) период подготовки UEFA Евро 2020 - с 1 января 2019 года 
до даты начала отсчета месяца до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020;
40) период проведения UEFA Евро 2020 - с даты окончания периода подготовки UEFA Евро 2020 до даты, которая наступит через месяц после даты проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге;
41) локальная организационная структура - юридическое лицо, учрежденное Российской Федерацией, Российским футбольным союзом и городом федерального значения Санкт-Петербургом в форме автономной некоммерческой организации, которому Российский футбольный союз на основании письменного соглашения по согласованию с UEFA передает полномочия в области подготовки и проведения мероприятий 
UEFA Евро 2020;
42) заявка на право проведения UEFA Евро 2020 - документ, предоставленный Российским футбольным союзом в адрес UEFA, 
на основе которого принималось решение о проведении матчей UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге, содержащий описание основных аспектов, связанных с подготовкой и проведением UEFA Евро 2020, и включающий в себя правительственные гарантии Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением UEFA Евро 2020, обязательные для выполнения перед UEFA;
43) место проведения мероприятий UEFA Евро 2020 - здание, строение, сооружение или участок местности, в пределах которых проводятся мероприятия UEFA Евро 2020;
44) символика UEFA Евро 2020:
а) официальные наименования UEFA, а также перевод указанных наименований на русский или иностранный язык;
б) официальные наименования UEFA Евро 2020 (чемпионат Европы по футболу UEFA 2020, Кубок Европы по футболу UEFA 2020, UEFA Евро 2020), перевод указанных официальных наименований на иностранный язык, сокращения, производные от указанных официальных наименований (например, "ЧЕ 2020");
в) наименование государства или города, принимающего матчи UEFA Евро 2020, употребляемое с годом его проведения (например, "Россия 2020", "Санкт-Петербург 2020"); 
г) официальный логотип, талисман, наименование талисмана, слоган и иные обозначения, созданные UEFA в связи с проведением UEFA Евро 2020, в отношении которых UEFA обладает исключительными правами;
45) фан-зона - здание, строение, сооружение или участок местности, предназначенные для массового сбора групп поддержки участников UEFA Евро 2020 в целях коллективного просмотра матчей UEFA 
Евро 2020;
46) коммерческий партнер UEFA - физическое или юридическое лицо, которому UEFA на основании договора предоставило определенные имущественные права в связи с подготовкой и проведением мероприятий UEFA Евро 2020 и (или) иные привилегии в отношении UEFA; 
47) зритель UEFA Евро 2020 - лицо, имеющее входной билет 
на матч UEFA Евро 2020 или документ, дающий право на получение такого входного билета, форма которых утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
48) маршрут UEFA Евро 2020 - путь следования транспортного средства, обеспечивающего бесплатный проезд зрителей UEFA Евро 2020 в период предоставления права на бесплатный проезд, который определяется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
49) иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях  UEFA Евро 2020, - иностранные граждане 
и лица без гражданства, включенные в списки UEFA и заключившие 
с UEFA, национальной футбольной ассоциацией, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой трудовые или гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020;
50) участники UEFA Евро 2020 - спортсмены, тренеры, руководители и члены официальных делегаций команд, принимающих участие в матчах UEFA Евро 2020, а также спортивные судьи и другие официальные лица, уполномоченные UEFA осуществлять контроль 
за проведением отдельных матчей UEFA Евро 2020;
51) программа подготовки к проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020 - документ, утверждаемый Правительством Российской Федерации, предусматривающий перечень инфраструктуры 
и мероприятий, осуществление которых полностью или частично финансируется за счет средств бюджета Российской Федерации и (или) бюджета города федерального значения Санкт-Петербурга (включая мероприятия в области устойчивого развития, мероприятия 
по продвижению UEFA Евро 2020, мероприятия по организации фан-зон, мероприятия по транспортному обеспечению мероприятий UEFA 
Евро 2020).";
4) наименование главы 2 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
5) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Субъекты организации, осуществления мероприятий UEFA Евро 2020

1. UEFA выступает организатором мероприятий UEFA Евро 2020 
на территории Российской Федерации и осуществляет свои полномочия по их подготовке и проведению в соответствии со своими регламентирующими документами, а также соглашениями о проведении 
мероприятий UEFA Евро 2020, заключенными UEFA с Российским футбольным союзом, городом федерального значения Санкт-Петербургом, администрацией стадиона, принимающего матчи UEFA Евро 2020, и с иными органами и организациями.
2. Российский футбольный союз на основании соглашения, заключенного с UEFA, осуществляет подготовку и проведение 
на территории Российской Федерации мероприятий UEFA Евро 2020 и осуществляет свои полномочия в соответствии с указанным соглашением и регламентирующими документами UEFA. По согласованию с UEFA Российский футбольный союз на основании письменного соглашения вправе делегировать выполнение полномочий в области подготовки 
и проведения мероприятий UEFA Евро 2020, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, локальной организационной структуре.
3. Коллегиальным высшим органом управления локальной организационной структуры является наблюдательный совет, формируемый в соответствии с уставом данной организации. Члены наблюдательного совета локальной организационной структуры вправе совмещать свое членство в указанном органе с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной 
должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности государственной службы или должности муниципальной службы. Единоличным исполнительным органом локальной организационной структуры является генеральный директор, который назначается учредителями в порядке, установленном уставом данной организации.
4. Решение о ликвидации локальной организационной структуры принимается не позднее чем через три года с даты проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге. При ликвидации локальной организационной структуры ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается Российскому футбольному союзу на развитие футбола, 
а в случае, если это не представляется возможным, обращается в доход Российской Федерации.
5. К основным полномочиям Российского футбольного союза 
в области подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020 относятся:
1) осуществление мероприятий UEFA Евро 2020 в соответствии 
с требованиями настоящего Федерального закона, регламентирующими документами UEFA, соглашениями, заключенными с UEFA, и заявкой 
на право проведения UEFA Евро 2020;
2) осуществление взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления, UEFA и иными организациями в целях осуществления мероприятий UEFA Евро 2020;
3) планирование, финансовое обеспечение мероприятий UEFA 
Евро 2020, осуществление контроля за использованием средств на их финансовое обеспечение, предоставление UEFA отчетности о ходе финансового обеспечения мероприятий UEFA Евро 2020;
4) информирование UEFA о ходе подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020;
5) защита принадлежащих UEFA прав на использование символики UEFA Евро 2020 на территории Российской Федерации;
6) содействие в осуществлении деятельности в сфере образования, культуры и рекламы, непосредственно связанной с проведением мероприятий UEFA Евро 2020;
7) привлечение средств инвесторов для целей осуществления мероприятий UEFA Евро 2020;
8) направление в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомлений о выявленных Российским футбольным союзом в процессе подготовки и проведения UEFA Евро 2020 нарушениях правительственных гарантий, регламентирующих документов UEFA, а также соглашений, заключенных UEFA с городом федерального значения Санкт-Петербургом, 
администрацией стадиона, принимающего матчи UEFA Евро 2020, 
и с иными органами и организациями  по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
9) участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, 
а также в принятии решений по вопросам осуществления мероприятий UEFA Евро 2020;
10) формирование, публикация и направление в уполномоченные органы и организации для целей применения настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, перечня мероприятий UEFA Евро 2020, перечня организаций, принимающих участие в подготовке и проведении UEFA Евро 2020, 
а также списков UEFA, включающих иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях UEFA Евро 2020;
11) получение у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций информации, связанной с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020, за исключением сведений, составляющих государственную тайну 
и включенных в перечень сведений, составляющих государственную тайну;
12) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, регламентирующими документами UEFA, заключенным с UEFA соглашением, заявкой на право проведения UEFA Евро 2020 и своим уставом.
6. Правительство Российской Федерации определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности и обеспечение взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления 
и заинтересованных организаций по вопросам подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020, включая вопросы реализации программы подготовки к проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, утверждаемой Правительством Российской Федерации.";
6) наименование главы 3 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
7) в статье 7:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В периоды, установленные настоящим Федеральным законом, получение виз для въезда в Российскую Федерацию, въезд в Российскую Федерацию, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020 регулируются законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, иностранных граждан и лиц без гражданства - участников спортивных соревнований, иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях UEFA Евро 2020, 
а также иностранных граждан и лиц без гражданства - участников 
UEFA Евро 2020 оформление виз осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, 
на основании ходатайств Оргкомитета "Россия-2018" или Российского футбольного союза соответственно в течение не более трех рабочих дней с даты подачи документов для оформления визы без взимания консульского сбора или иной связанной с выдачей виз платы при условии, что указанные лица включены в списки FIFA или списки UEFA в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом иностранным гражданам и лицам без гражданства - участникам спортивных соревнований и иностранным гражданам и лицам без гражданства - участникам UEFA Евро 2020 выдаются многократные обыкновенные гуманитарные визы, а иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, и иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие 
в мероприятиях UEFA Евро 2020 и не являющимся участниками спортивных соревнований или UEFA Евро 2020, выдаются многократные обыкновенные деловые визы или многократные обыкновенные рабочие визы на срок до одного года с возможным последующим продлением многократных обыкновенных рабочих виз территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного 
на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, путем выдачи многократной визы на срок до одного года 
для каждой последующей визы на основании ходатайства Оргкомитета "Россия-2018" или Российского футбольного союза соответственно.";
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывающие 
в Российскую Федерацию в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно в качестве волонтеров, а также иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020 и прибывающие в Российскую Федерацию по 31 декабря 2020 года включительно в качестве волонтеров, осуществляют въезд 
в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании обыкновенных гуманитарных виз, выданных дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, 
на основании ходатайств Оргкомитета "Россия-2018" или Российского футбольного союза соответственно. Обыкновенные гуманитарные визы могут быть однократными или двукратными, выдаваться на срок до трех месяцев либо могут быть многократными и выдаваться на срок до одного года. Продолжительность непрерывного пребывания волонтера на территории Российской Федерации на основании многократной гуманитарной визы, выданной на срок до одного года, не может превышать сто восемьдесят дней.";
д) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. В течение периода, начинающегося за четырнадцать дней 
до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге и заканчивающегося в день проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге, въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих 
в Российскую Федерацию в качестве зрителей UEFA Евро 2020, осуществляет без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией 
в этом качестве, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В течение периода, начинающегося за четырнадцать дней 
до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге и заканчивающегося через десять дней после даты проведения последнего матча UEFA Евро 2020 
в городе федерального значения Санкт-Петербурге, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших 
в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией 
в этом качестве, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
8) наименование главы 4 дополнить словами "и мероприятий 
UEFA Евро 2020";
9) в статье 9:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий 
UEFA Евро 2020";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В период проведения спортивных соревнований и в период проведения UEFA Евро 2020 получение разрешений на работу 
или патентов для участников спортивных соревнований и участников UEFA Евро 2020 не требуется.";
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Правительство Российской Федерации устанавливает ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на привлечение 
и использование иностранных работников, приглашений на въезд 
в Российскую Федерацию, разрешений на работу и патентов иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым 
к трудовой деятельности на основании трудового договора, а также 
к деятельности на основании гражданско-правового договора выполнения работ (оказания услуг) UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой. При этом выдача указанных разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию, разрешений на работу 
и патентов осуществляется без взимания государственной пошлины или иной связанной с выдачей таких документов платы.";
10) в статье 10:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) часть 1 после слов "в мероприятиях" дополнить словами "или мероприятиях UEFA Евро 2020";
в) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. В период осуществления мероприятий получение FIFA, дочерними организациями FIFA, Оргкомитетом "Россия-2018", 
а в период осуществления мероприятий UEFA Евро 2020 получение UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой разрешений на привлечение и использование иностранных работников в качестве волонтеров, а также направление Оргкомитетом "Россия-2018", Российским футбольным союзом и локальной организационной структурой уведомлений о привлечении иностранных работников в качестве волонтеров в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору 
и оказанию государственных услуг в сфере миграции, и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения 
в соответствующем субъекте Российской Федерации, в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами 
и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях или мероприятиях UEFA Евро 2020 в качестве волонтеров, соответствующих гражданско-правовых договоров не требуются.
3. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно для FIFA, дочерних организаций FIFA, Оргкомитета "Россия-2018", а также в период 
по 31 декабря 2020 года включительно для UEFA, Российского футбольного союза, локальной организационной структуры уведомление территориального органа федерального органа исполнительной 
власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции 
по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций, о привлечении иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие 
в мероприятиях или мероприятиях UEFA Евро 2020 в качестве волонтеров, об их прибытии к месту работы или о расторжении с ними гражданско-правовых договоров не требуется.";
11) наименование главы 5 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
12) в статье 13:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) в части 1:
абзац первый после слов "спортивного соревнования" дополнить словами "и в период проведения UEFA Евро 2020";
в пункте 2 слова "и проживание граждан" исключить;
пункт 5 признать утратившим силу;
пункт 7 дополнить словами "и проведением UEFA Евро 2020";
в) часть 2 после слов "спортивного соревнования" дополнить словами "и на период проведения UEFA Евро 2020";
13) статью 131 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Организация оказания медицинской помощи участникам UEFA Евро 2020, иным лицам, участвующим в мероприятиях UEFA Евро 2020, зрителям UEFA Евро 2020 в период проведения UEFA Евро 2020 осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом требований UEFA 
к мероприятиям UEFA Евро 2020.";
14) наименование главы 6 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
15) в статье 14:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. В период подготовки спортивных соревнований и период проведения спортивных соревнований, а также в период подготовки 
и период проведения UEFA Евро 2020 ввоз в Российскую Федерацию 
и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются лицами, включенными в списки FIFA (в отношении спортивных соревнований) и списки UEFA (в отношении UEFA 
Евро 2020), без ограничений при соблюдении требований права Евразийского экономического союза.
4. В период подготовки спортивных соревнований и период проведения спортивных соревнований, а также в период подготовки 
и период проведения UEFA Евро 2020 в Российской Федерации 
не применяются предусмотренные законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле требования 
к репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации дочерними организациями FIFA и контрагентами FIFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, Оргкомитетом "Россия-2018", если указанные лица являются резидентами  (при условии их включения в списки организаций, в отношении которых 
требования к репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации не применяются). Порядок формирования и опубликования такого списка утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.";
16) наименование главы 7 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
17) в статье 15:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:
"11. Зрителям UEFA Евро 2020 в пределах города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области предоставляется бесплатный проезд автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом 
в пригородном сообщении по маршрутам UEFA, метрополитеном 
с 0 часов дня проведения матча UEFA Евро 2020 до 12 часов следующего дня в соответствии с порядком предоставления права на бесплатный проезд, установленным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления 
в соответствии с их полномочиями по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции 
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, локальной организационной структурой.
12. Маршруты UEFA Евро 2020 автомобильного транспорта (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городского наземного электрического транспорта, железнодорожного транспорта 
в пригородном сообщении определяются уполномоченным органом исполнительной власти субъекта города федерального значения 
Санкт-Петербурга и (или) органами местного самоуправления 
в соответствии с их полномочиями по согласованию с UEFA, а также федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, локальной организационной структурой.
13. Компенсация недополученных доходов перевозчиков, связанных с перевозкой по маршрутам UEFA Евро 2020 автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и метрополитеном осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в порядке, установленном органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии 
с их полномочиями.";
18) наименование главы 8 дополнить словами "и имущественных прав UEFA, связанных с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020";
19) в статье 17:
а) наименование дополнить словами "и имущественные права UEFA, связанные с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020";
б) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "UEFA принадлежат имущественные права, связанные с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020, включая права на использование символики UEFA Евро 2020, права на размещение рекламы товаров, работ и услуг в местах проведения мероприятий 
UEFA Евро 2020, права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых при проведении мероприятий UEFA Евро 2020, права на освещение мероприятий UEFA Евро 2020 посредством трансляции изображения 
и (или) звука таких мероприятий (в том числе публичных трансляций) любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции и (или) фотосъемки мероприятий UEFA Евро 2020, права на реализацию входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, права на определение коммерческих партнеров UEFA.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. FIFA и UEFA вправе использовать свои имущественные права, указанные в части 1 настоящей статьи, в любой форме и любым способом. Использование указанных имущественных прав третьими лицами допускается при условии заключения соответствующего договора с FIFA или с организациями, уполномоченными FIFA, UEFA, или 
с организациями, уполномоченными UEFA. Использование третьими лицами символики спортивных соревнований и символики UEFA 
Евро 2020 осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона." ;
г) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности устанавливает на период подготовки UEFA Евро 2020 
и на период проведения UEFA Евро 2020 особенности регистрации товарных знаков UEFA, признания товарных знаков UEFA общеизвестными в Российской Федерации, регистрации предоставления права использования результатов интеллектуальной деятельности 
и средств индивидуализации, относящихся к символике UEFA Евро 2020, включая сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.";
20) в статье 19:
а) наименование дополнить словами ", использование символики UEFA Евро 2020";
б) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Использование символики UEFA Евро 2020 и обозначений, сходных 
до степени смешения с такой символикой UEFA Евро 2020, включая обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг, 
в том числе в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания, в составе доменных имен и иным способом, если такое использование создает представление 
о принадлежности указанных лиц, использующих указанную символику или обозначения, сходные с ней до степени смешения, либо производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг 
к UEFA, мероприятиям UEFA Евро 2020, Российскому футбольному союзу, локальной организационной структуре, или об одобрении какой-либо деятельности со стороны UEFA, Российского футбольного союза, локальной организационной структуры, допускается только при условии соглашения с UEFA, оформленного в письменной форме и подлежащего 
в установленных федеральными законами случаях государственной регистрации. Использование символики UEFA ЕВРО 2020, которая является объектом интеллектуальной собственности и на которую UEFA обладает исключительными правами, осуществляется в соответствии 
с гражданским законодательством Российской Федерации.";
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Лица, использующие символику UEFA Евро 2020 в связи 
с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020, по требованию UEFA должны немедленно прекратить использование такой символики.";
21) в статье 20:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) пункты 1 - 7 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовались символика спортивных соревнований, символика UEFA Евро 2020 и обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с символикой спортивных соревнований или символикой UEFA Евро 2020, либо измененная символика спортивных соревнований или измененная символика UEFA Евро 2020;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление о FIFA и (или) мероприятиях посредством использования символики спортивных соревнований и иным образом (без разрешения FIFA) либо представление об UEFA и (или) мероприятиях UEFA Евро 2020 посредством использования символики UEFA Евро 2020 и иным образом 
(без разрешения UEFA);
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления о причастности производителя товара и (или) рекламодателя к FIFA, UEFA или мероприятиям и мероприятиям UEFA Евро 2020 в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг либо в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, сертификации FIFA, Оргкомитетом "Россия-2018", UEFA, Российским футбольным союзом и (или) локальной организационной структурой товаров, работ, услуг, а также о связи таких товаров, работ, услуг с FIFA или мероприятиями либо UEFA или мероприятиями UEFA Евро 2020;
5) подготовка и (или) проведение в коммерческих целях массовых мероприятий, создающих ложное представление о них как 
о мероприятиях или мероприятиях UEFA Евро 2020, а также финансовое обеспечение, в том числе спонсорская помощь, таких массовых мероприятий без официального письменного разрешения FIFA или UEFA;
6) использование без официального письменного разрешения FIFA мероприятий или использование без официального письменного разрешения UEFA мероприятий UEFA Евро 2020 для организации или осуществления рекламной или маркетинговой деятельности, получения спонсорской помощи, в том числе если такая деятельность направлена на целевую аудиторию, включая владельцев входных билетов на мероприятия или мероприятия UEFA Евро 2020 или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия или мероприятия UEFA Евро 2020;
7) использование входных билетов на мероприятия и мероприятия UEFA Евро 2020 или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия и мероприятия UEFA Евро 2020, в рекламных целях и для проведения розыгрышей, конкурсов, игр, пари, рекламных акций, а также включение стоимости входных билетов на мероприятия 
и мероприятия UEFA Евро 2020 или документов, дающих право 
на получение входных билетов на мероприятия и мероприятия UEFA Евро 2020, в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или других услуг без официального письменного разрешения FIFA или UEFA.";
в) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Действия лиц и организаций, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с UEFA, не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации.";
22) в статье 21:
а) наименование дополнить словами ", а также реализация входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, требования к лицам, имеющим входные билеты";
б) дополнить частями 4 - 6 следующего содержания:
"4. UEFA вправе устанавливать обязательные для применения правила реализации и использования входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020.
5. Лицам, имеющим входные билеты на мероприятия UEFA 
Евро 2020, без получения письменного согласия UEFA запрещается:
1) осуществлять рекламную и иную деятельность, направленную на извлечение прибыли, в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020;
2) использовать в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 средства наглядной агитации, содержащие лозунги или призывы политического и религиозного характера;
3) реализовывать входные билеты на мероприятия UEFA Евро 2020 любым третьим лицам или иным образом использовать такие входные билеты в целях извлечения прибыли;
4) иным образом нарушать обязательные для соблюдения правил реализации и использования входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, а также правила поведения зрителей при посещении таких мероприятий.
6. UEFA или уполномоченные им лица (контролеры-распорядители) вправе осуществлять контроль за доступом зрителей в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020, проводить идентификацию зрителей при проходе в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 при помощи паспорта или иного действительного документа, удостоверяющего личность, осуществлять совместно с сотрудниками территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел личный досмотр граждан и досмотр находящихся при них вещей при проходе в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 
с применением в случае необходимости технических средств, а также 
не допускать в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 зрителей, отказавшихся подвергнуться указанному личному досмотру или нарушающих установленные правила поведения зрителей при посещении мероприятий UEFA Евро 2020.";
23) наименование главы 9 дополнить словами "и мероприятий UEFA Евро 2020";
24) в статье 23:
а) наименование дополнить словами "и мероприятий UEFA 
Евро 2020";
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Особенности регулирования использования радиочастотного спектра в период подготовки UEFA Евро 2020 и в период проведения UEFA Евро 2020 устанавливаются Правительством Российской Федерации и предусматривают приоритетный порядок присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов органами организациям, задействованным в подготовке и проведении мероприятий UEFA Евро 2020, порядок приостановления разрешений на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения, порядок взимания платы за использование радиочастотного спектра в указанные периоды.";
25) в статье 36:
а) часть 1 после слов "и зрителей" дополнить словами ", а также 
в период проведения UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В период проведения спортивных соревнований, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное 
регулирование стоимости гостиничного обслуживания в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, в муниципальных образованиях, указанных в части 1 настоящей статьи, а в период проведения UEFA Евро 2020 Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания в городе федерального значения 
Санкт-Петербурге. При этом устанавливаемая Правительством Российской Федерации стоимость гостиничного обслуживания определяется исходя из присвоенной гостинице или иному средству размещения категории. При установлении стоимости гостиничного обслуживания на период проведения UEFA Евро 2020 учитываются положения правительственных гарантий, предоставленных Правительством Российской Федерации в адрес UEFA.". 
Статья 2
Статью 18 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2013, № 23, ст. 2866) после слов "2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 3
Пункт 11 статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013 № 23, ст. 2866; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4347; 2017, № 50, ст. 7564; 2018, № 1, ст. 6) после слов " 2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 4
Статью 2514 Федерального закона от 15 августа 1996 года 
№ 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2013 № 23, ст. 2866) после слов 
"2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 5 
Статью 14 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2013, № 23, ст. 2866) после слов "2017 года" дополнить словами 
", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 6
Статью 113 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 96-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3013; 2013, № 23, ст. 2866) после слов 
"2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 7
Пункт 22 статьи 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 47; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866; 2016, № 27, ст. 4287) после слов "2017 года" дополнить словами 
", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 8
Пункт 49 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 49, ст. 6071; 
2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645; 2013 № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955; 2014, № 19, ст. 2311, 2932; № 48, ст. 6638; № 49, ст. 6918; 2015, № 1, ст. 72; № 21, ст. 2984; № 27, ст. 3591, 3990; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2017, № 31, ст. 4765) после слов "2017 года" дополнить словами 
", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 9
Статью 63 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 137-ФЗ "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4531; 2013, № 23, ст. 2866) после слов 
"2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу 
UEFA 2020 года".
Статья 10
В статье 153 Федерального закона от 21 декабря 2004 года 
№ 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2013 № 23, ст. 2866): 
1) в наименовании слова "и Кубка конфедераций FIFA 2017 года" заменить словами ", Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года";
2) после слов "2017 года" дополнить словами", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 11
Статью 24 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; 2013, № 23, ст. 2866) после слов "2017 года" дополнить словами 
", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 12
Статью 106 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2013, № 23, ст. 2866) после слов "2017 года" дополнить словами "чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 13
Часть 6 статьи 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года 
№ 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 49, ст. 6071; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 15, ст. 2029; 2013, № 23, ст. 2866; 2015, № 1, ст. 38; 2017, № 31, ст. 4765) после слов "2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".

Статья 14
Часть 9 статьи 20 Федерального закона от 18 июля 2006 года 
№ 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц 
без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2013, № 23, ст. 2866; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6950; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 48, ст. 6724) после слов "2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года".
Статья 15
В статье 393 Федерального закона от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2013, № 23, ст. 2866) :
1) после слов "2017 года" дополнить словами ", чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года";
2) слова ", если иное не установлено указанным Федеральным законом" заменить словами "и указанным Федеральным законом".


Статья 16
Положения, установленные настоящим Федеральным законом, применяются по 31 декабря 2020 года включительно.

	Президент
	Российской Федерации
