Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости"

Внести в статью 6 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О  государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2013, № 30, ст. 4083) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Карты, планы, являющиеся картографической основой кадастра, подлежат обновлению в соответствии с требованиями к периодичности их обновления, установленными органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, но не реже чем один раз в десять лет.";
2) часть 3 после слов "О  геодезии и картографии" дополнить словами "и частью 2 настоящей статьи".

	Президент
	Российской Федерации
