Вносится членами Совета Федерации А.А. Клишасом, А.И. Широковым 

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
"О выборах Президента Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ 
"О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4011; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, 
ст. 4702; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2014, № 8, ст. 739; № 11, ст. 1098; № 14, ст. 1543; № 48, ст. 6636; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4357; 2017, № 1, ст. 46) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
"7. Если воскресенье, на которое должны быть назначены выборы Президента Российской Федерации, совпадает с днем, предшествующим нерабочему праздничному дню, или это воскресенье приходится 
на неделю, включающую нерабочий праздничный день, либо это воскресенье в установленном порядке объявлено рабочим днем, выборы назначаются на следующее воскресенье.";
2) статью 15 изложить в следующей редакции:
"Статья 15. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
1. Полномочия участковых избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации осуществляют участковые избирательные комиссии, сформированные в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав 
и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Если на соответствующей территории участковая избирательная комиссия не была сформирована, то участковая избирательная комиссия формируется 
в порядке, установленном указанным Федеральным законом, не позднее чем через 45 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приема предложений по составу такой участковой избирательной комиссии составляет 30 дней.
2. На избирательных участках, образованных в соответствии 
с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона, участковые избирательные комиссии формируются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав 
и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", 
не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее дня, предшествующего дню голосования. 
На избирательных участках, образованных на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях, участковые избирательные комиссии формируются капитанами судов, начальниками полярных станций из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых избирательных комиссий.
3. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации, не ранее чем за 30 дней и не позднее чем за 23 дня до дня голосования, а в исключительных случаях - 
не позднее чем за три дня до дня голосования.
4. Формирование участковой избирательной комиссии 
на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, осуществляется с учетом следующих требований:
1) ограничение максимального числа членов участковой избирательной комиссии, предусмотренное пунктом 3 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не действует, если на избирательном участке зарегистрировано более 3000 избирателей;
2) предложение по кандидатуре в состав участковой избирательной комиссии, поступившее от политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов 
на последних, предшествующих данным выборам Президента Российской Федерации выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, подлежит обязательному учету только 
в случае, если гражданин Российской Федерации, который обладает активным избирательным правом и кандидатура которого предложена 
в состав указанной комиссии, постоянно проживает на территории соответствующего иностранного государства.";
3) в статье 16:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Членами избирательных комиссий с правом совещательного голоса не могут быть назначены граждане Российской Федерации, 
не достигшие возраста 18 лет, граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными, лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, выборные должностные лица, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти 
и представительных органов муниципальных образований, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, а также лица, замещающие командные должности в воинских частях, военных организациях и учреждениях, судьи (за исключением судей, находящихся 
в отставке), прокуроры, работники аппаратов избирательных комиссий, доверенные лица кандидатов, политических партий, а также лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, лица, подвергнутые 
в судебном порядке административному наказанию за нарушение законодательства о выборах и референдумах, - в течение одного года 
со дня вступления в законную силу решения (постановления) суда 
о назначении административного наказания.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса могут быть прекращены в любое время по решению назначившего его кандидата, доверенного лица кандидата 
и переданы другому лицу. При этом кандидат, доверенное лицо кандидата вправе прекращать полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной и той же избирательной комиссии не более чем пять раз. Срок полномочий членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, которые назначены кандидатом, избранным на должность Президента Российской Федерации, или его доверенным лицом, продолжается до окончания регистрации кандидатов на следующих выборах Президента Российской Федерации. Полномочия остальных членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, членов участковых комиссий, сформированных в соответствии с пунктом 1 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", 
с правом совещательного голоса прекращаются в день окончания избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации. Полномочия членов иных избирательных комиссий с правом совещательного голоса прекращаются одновременно с прекращением полномочий этих комиссий. Если кандидату отказано в регистрации, либо его регистрация аннулирована или отменена, либо кандидат выбыл досрочно по иным основаниям, полномочия членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, назначенных таким кандидатом либо его доверенным лицом, прекращаются соответственно со дня отказа в регистрации кандидата, аннулирования или отмены его регистрации, а если решение об отказе в регистрации обжаловано в суд, - 
со дня вступления в силу решения суда о законности отказа в регистрации либо со дня выбытия кандидата по иным основаниям.";
4) в подпункте 15 статьи 19 слова "открепительного удостоверения," исключить;
5) в статье 20:
а) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) обеспечивает доставку в нижестоящие избирательные комиссии избирательных документов;";
б) подпункт 10 признать утратившим силу;
6) подпункт 10 пункта 1 статьи 21 признать утратившим силу;
7) подпункт 6 пункта 1 и пункт 2 статьи 22 признать 
утратившими силу;
8) в статье 23:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой или территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, протоколами об итогах голосования и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены вышестоящих избирательных комиссий 
и работники их аппаратов, зарегистрированный кандидат, его доверенное лицо или уполномоченный представитель по финансовым вопросам. 
На заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, вправе присутствовать выдвинутый кандидат или его уполномоченный представитель по финансовым вопросам. Для присутствия на заседаниях любой избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными избирательными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение. 

Избирательная комиссия обязана обеспечить оповещение и возможность свободного доступа указанных лиц на заседания и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей и осуществляется работа 
с указанными избирательными документами.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. На всех заседаниях избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении ею работы с документами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 12 настоящей статьи.";
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. На заседаниях избирательной комиссии при установлении 
ею итогов голосования, определении результатов выборов, а также при подсчете голосов избирателей вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца 
до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии 
с пунктом 142 настоящей статьи.";
г) в пункте 5 слова "указанные в пункте 1" заменить словами "указанные в пунктах 1 - 12";
д) в пункте 6 слова "представители средств массовой информации," исключить;
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Наблюдателей вправе назначить каждый зарегистрированный кандидат или его доверенное лицо, каждая политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".";
ж) в пункте 12:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) знакомиться со списками избирателей, с реестром заявлений (обращений) о голосовании вне помещения для голосования;";
дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
"10) производить в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой избирательной комиссии) фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.";
з) в пункте 14: 
подпункт 1 признать утратившим силу;
в подпункте 3 слова "и прилагаемых к ним документов" исключить;
подпункт 5 признать утратившим силу;
и) дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141. Представители средств массовой информации, указанные 
в пункте 12 настоящей статьи, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.";
к) дополнить пунктом 142 следующего содержания:
"142. Для осуществления полномочий, указанных в пунктах 12, 5 и 141 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакциями средств массовой информации в избирательную комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).";
л) дополнить пунктом 143 следующего содержания:
"143. Аккредитованный в соответствии с пунктом 142 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия избирательной комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.";
м) пункт 15 после слов "делают запись: "Верно" дополнить словами "или "Копия верна";
9) статью 25 изложить в следующей редакции:
"Статья 25. Образование избирательных участков
1. Голосование избирателей на выборах Президента Российской Федерации проводится на избирательных участках, образованных 
в соответствии с требованиями, предусмотренными Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации". Уточнение перечня избирательных участков и их границ в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав 
и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", осуществляется не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
2. В случае, если избирательные участки не образованы в сроки, установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и пунктом 1 настоящей статьи, они образуются территориальной избирательной комиссией по согласованию 
с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем через 12 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.
3. Избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а в исключительных случаях по согласованию 
с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации - не позднее чем за три дня до дня голосования:
1) в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений 
и других местах временного пребывания), а также в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации;
2) в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях (по согласованию соответственно с руководителем объекта, расположенного в труднодоступной или отдаленной местности, капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции);
3) на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях (по представлению командиров воинских частей).
4. Избирательные участки для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуются руководителями дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей не позднее чем за 50 дней до дня голосования, 
а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня голосования. При этом положение пункта 2 статьи 19 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации", касающееся числа избирателей на избирательном участке, может не применяться. Руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации сообщают в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об образовании избирательных участков не позднее чем за 40 дней до дня голосования, 
а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
5. Списки избирательных участков с указанием их номеров и границ (если избирательный участок образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок образован на территориях нескольких населенных пунктов), мест нахождения участковых избирательных комиссий, помещений для голосования и номеров телефонов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения не позднее чем за 45 дней до дня голосования. 
Информация об избирательных участках, образованных в соответствии 
с пунктом 3 настоящей статьи, должна быть опубликована (обнародована) не позднее чем через два дня после их образования. При опубликовании (обнародовании) указанных в настоящем пункте сведений об избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, текст публикуемого материала согласовывается с командиром соответствующей воинской части.
6. Вопросы опубликования (обнародования) указанных в пункте 4 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, решаются руководителями соответствующих дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации с учетом местных условий. При наличии у дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") указанные сведения размещаются на этих сайтах.";
10) в статье 26:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 11 дней до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают. В случае проведения досрочного голосования 
в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации 
в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей 
в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибок или неточностей в списках.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Список избирателей по избирательному участку, образованному 
в труднодоступной или отдаленной местности, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, 
а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации поселения, 
а также на основании заявлений избирателей, поданных в соответствии 
с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. По избирательному участку, образованному на территории воинской части, список избирателей - военнослужащих, находящихся 
в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых командиром воинской части, 
а также на основании заявлений избирателей, поданных в соответствии 
с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона.";
г) в пункте 5 слова "в соответствии с пунктом 4 статьи 25" заменить словами "в соответствии с пунктом 3 статьи 25";
д) пункт 8 после слов "адрес его места жительства" дополнить словами "(в случаях, предусмотренных пунктами 41 и 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, - адрес места пребывания)";
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Первый экземпляр списка избирателей, составленного 
в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, вместе с заявлениями избирателей, поданными в соответствии с пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона, передается по акту в соответствующую участковую избирательную комиссию за 10 дней до дня голосования, а второй экземпляр в машиночитаемом виде хранится в территориальной избирательной комиссии и используется (в том числе при проведении повторного голосования) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Список избирателей подписывается председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии с указанием даты внесения подписей и заверяется печатью территориальной избирательной комиссии. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 70 настоящего Федерального закона первый экземпляр списка избирателей передается 
в участковую избирательную комиссию не позднее чем за 21 день до дня голосования.";
11) в статье 27:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Избиратель, находящийся в день голосования вне своего места жительства, может быть включен в список избирателей по месту нахождения на основании заявления о включении в список избирателей по месту нахождения. В заявлении указываются адрес места нахождения избирателя в день голосования, адрес места жительства избирателя, дата рождения, место рождения, серия и номер паспорта. В случае подачи избирателем заявления о включении его в список избирателей по месту нахождения избиратель исключается из списка избирателей по месту своего жительства, о чем в соответствующей строке списка избирателей делается отметка: "Подал заявление о включении в список избирателей на избирательном участке №" с указанием номера избирательного участка, 
а при необходимости и наименования субъекта Российской Федерации. Обмен между избирательными комиссиями информацией о подаче избирателем заявления о включении его в список избирателей по месту нахождения осуществляется в том числе с использованием ГАС "Выборы". Порядок и сроки подачи заявления о включении избирателя в список избирателей по месту нахождения, а также порядок обеспечения соответствующей избирательной комиссией возможности участия в голосовании избирателя, подавшего указанное заявление, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
б) пункт 5 признать утратившим силу;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Избиратели, находящиеся в день голосования в больницах, санаториях, домах отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и в других местах временного пребывания, включаются 
в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Избиратели, находящиеся в местах временного пребывания, работающие на предприятиях с непрерывным циклом работы и занятые на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены), а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены 
в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного 
в участковую избирательную комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования. Информация об этом передается, в том числе 
с использованием ГАС "Выборы", в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства, через территориальную избирательную комиссию (если место жительства избирателя находится на территории того же субъекта Российской Федерации) или избирательную комиссию субъекта Российской Федерации (если место жительства избирателя находится на территории другого субъекта Российской Федерации). Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, 
в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен 
в список избирателей на избирательном участке №" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона в месте их пребывания, или на избирательном участке, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.";
г) пункт 61 признать утратившим силу;
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом и находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования 
в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.";
е) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 26 настоящего Федерального закона, - председателем и секретарем участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, 
в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка избирателей и причина этого исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии с указанием даты внесения этой подписи.";
12) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"1. Список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 10 дней до дня голосования, а в предусмотренных пунктами 3 - 5 статьи 26 настоящего Федерального закона случаях составления списка избирателей позднее этого срока - непосредственно после составления списка избирателей. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 70 настоящего Федерального закона список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 21 день до дня голосования.";
13) в статье 34:
а) в пункте 6:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) заявление кандидата о его согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом 
и наименование соответствующего представительного органа. Если 
у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении также должны быть указаны сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости;";
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также 
о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;";
б) в пункте 8 слова "официально заверенного постоянно действующим руководящим органом" заменить словами "подписанного уполномоченным лицом", слова "указанным органом" заменить словами "уполномоченным органом";
в) в пункте 18 слова "на момент его регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации" заменить словами 
"к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата,";
14) в статье 35:
а) в пункте 11:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) свое заявление о согласии баллотироваться, в котором указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, срок проживания на территории Российской Федерации, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) кандидата. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении указываются сведения об этом 
и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии либо ином общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения 
и подписанного уполномоченным лицом соответствующей политической партии, иного общественного объединения. При указании принадлежности к иному общественному объединению кандидат согласует 
с уполномоченным органом общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации наименование данного общественного объединения, которое используется в избирательных документах на выборах Президента Российской Федерации в соответствии с требованиями пункта 4 статьи 31 настоящего Федерального закона. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении также должны указываться сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости;";
дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) заверенные кандидатом (уполномоченным представителем группы избирателей) копии паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, документов, подтверждающих указанные в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также 
о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, он также представляет копии соответствующих документов;";
подпункт 31 изложить в следующей редакции:
"31) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу 
и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, а также сведения об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, его супруга 
и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;";
подпункт 32 изложить в следующей редакции:
"32) сведения о расходах кандидата, а также о расходах его супруга 
и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;";
б) в пункте 19 слова "на момент его регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации" заменить словами 
"к моменту представления документов, необходимых для регистрации кандидата,";
15) в пункте 13 статьи 36 слова "в двух экземплярах, каждый экземпляр которого подписывается уполномоченным представителем политической партии либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом" заменить словами ", который подписывается уполномоченным представителем политической партии либо кандидатом, выдвинутым в порядке самовыдвижения, или его доверенным лицом";
16) в подпункте 2 пункта 1 статьи 37 слова "в двух экземплярах" исключить;
17) в статье 38:
а) пункт 5 после слов "доверенное лицо," дополнить словами "уполномоченный представитель по финансовым вопросам,";
б) в пункте 11: 
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) подписи избирателей, собранные вне периода сбора подписей, 
в том числе до дня оплаты изготовления подписных листов;";
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) подписи избирателей с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, если эти исправления специально не оговорены избирателями или лицами, осуществляющими сбор подписей избирателей;";
подпункт 8 дополнить словами "либо внесены нерукописным способом или карандашом";
в) пункт 20 изложить в следующей редакции:
"20. При выявлении неполноты сведений о кандидате, отсутствия каких-либо документов, представление которых в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата и их регистрации предусмотрено настоящим Федеральным законом, или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 34 или 35, с подпунктами 11, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня заседания, на котором должен рассматриваться вопрос 
о регистрации кандидата, извещает об этом кандидата, политическую партию, выдвинувшую кандидата. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания кандидат вправе вносить уточнения и дополнения 
в документы, содержащие сведения о нем, а политическая партия, выдвинувшая кандидата, - в документы, содержащие сведения 
о выдвинутом ею кандидате, а также в иные документы, представленные 
в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации 
в соответствии со статьей 34 или 35, с подпунктами 11, 2, 3 и 4 пункта 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований настоящего Федерального закона. В случае отсутствия копии какого-либо документа, представление которой предусмотрено пунктом 6 статьи 34 и пунктом 11 статьи 35 настоящего Федерального закона, кандидат, политическая партия, выдвинувшая кандидата, вправе представить ее не позднее чем за один день до дня указанного заседания.";
18) пункт 1 статьи 41 после слов "являющиеся должностными лицами" дополнить словами ", журналистами, другими творческими работниками";
19) в статье 42:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Работодатель, представитель нанимателя, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, обучается кандидат, со дня регистрации кандидата Центральной избирательной комиссией Российской Федерации до дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий 
в любой день и на любое время в течение этого срока.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя, представителя нанимателя, администрации образовательной организации уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу. Время участия зарегистрированного кандидата в выборах Президента Российской Федерации засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до регистрации в качестве кандидата.";
20) в пункте 1 статьи 43 слова "в течение трех дней" заменить словами "в течение пяти дней";
21) в статье 46:
а) пункт 1 после слов "организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации," дополнить словами "редакции сетевых изданий,";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, осуществляемой в соответствии 
с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет 
(в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, а также передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов 
и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.";
в) пункт 5 после слов "в периодических печатных изданиях" дополнить словами ", выпусках (обновлениях) сетевых изданий";
г) в пункте 6 слова "средства массовой информации, участвовавшие" заменить словами "средства массовой информации, редакции сетевых изданий, участвующие (участвовавшие)";
д) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. В день голосования до момента окончания голосования на территории Российской Федерации запрещается опубликование (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет"). Указанное ограничение не применяется в отношении распространения информации средствами видеотрансляции, устанавливаемыми 
в помещениях, где проводится подсчет голосов избирателей, 
в соответствии с пунктом 14 статьи 66 настоящего Федерального закона.";
22) в статье 48:
а) в пункте 2 слова "оказывалась государственная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на текущее функционирование за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации" заменить словами "выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий)";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Под муниципальными организациями телерадиовещания 
и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации являются органы местного самоуправления 
и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) муниципального образования.";
в) в пункте 5:
в подпункте 1 слова "(теле-, радиопрограмм)" заменить словами "(телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм)";
в подпункте 2 слова "(теле-, радиопрограммы)" заменить словами "(телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы)";
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Перечень общероссийских государственных организаций телерадиовещания и общероссийских государственных периодических печатных изданий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю 
и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий 
и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.";
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Перечень региональных государственных организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, а также муниципальных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.";
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Перечни, указанные в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, представляются в соответствующие избирательные комиссии не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. 
В указанные перечни включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
1) наименование организации телерадиовещания 
и соответствующего средства массовой информации, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии 
с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория распространения 
в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации;
2) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства 
о регистрации средства массовой информации;
3) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
4) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) редакции периодического печатного издания 
и периодического печатного издания;
5) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований 
из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
6) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая имелась (таковой имелся) на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации);
7) периодичность выпуска периодического печатного издания;
8) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).";
ж) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.";
з) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий 
и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов являются государственные органы и организации субъектов Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.";
и) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Органы местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения 
о назначении выборов Президента Российской Федерации представляют 
в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.";
23) в статье 49:
а) пункт 11 после слов "средств массовой информации," дополнить словами "и представителями редакций сетевых изданий";
б) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях;";
в) в пункте 3 слова "организаций телерадиовещания 
и в периодических печатных изданиях" заменить словами "организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях";
г) в пункте 4:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимся на государственной или муниципальной службе, либо являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения. Указание 
в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;";
подпункт 61 изложить в следующей редакции:
"61) международным организациям и международным общественным движениям;";
подпункт 7 после слов "средств массовой информации," дополнить словами "и представителям редакций сетевых изданий";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях, за исключением случаев, когда указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов, уполномоченных представителей политических партий, выдвинувших зарегистрированных кандидатов.";
е) в пункте 6 слова ", за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5 пункта 7 настоящей статьи" исключить;
ж) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" права проводить предвыборную агитацию, о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, не допускается.";
з) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 61 настоящей статьи, 
о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 55 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала 
на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Данное ограничение не распространяется:
1) на использование политической партией высказываний выдвинутого ею кандидата о данной политической партии;
2) на использование обнародованных высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
3) на цитирование высказываний о кандидате, политической партии, выдвинувшей кандидата, обнародованных на соответствующих выборах иными кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов, в своих предвыборных агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с законом.";
и) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в случаях использования политической партией изображений выдвинутого ею кандидата, в том числе среди неопределенного круга лиц, либо использования кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц. При этом получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.";
к) в пункте 9 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";
24) статью 50 изложить в следующей редакции:
"Статья 50. Агитационный период
1. Агитационный период начинается со дня представления кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации заявления о согласии баллотироваться и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования, а в случае проведения повторного голосования - в агитационный период, указанный в пункте 5 настоящей статьи.
3. Проведение предвыборной агитации в день голосования 
и в предшествующий ему день запрещается.
4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 55 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с пунктами 8 и 9 статьи 55 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.
5. В случае проведения повторного голосования агитационный период начинается со дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания возобновляется по рабочим дням в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования. Предвыборная агитация 
в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях, сетевых изданиях возобновляется в период, который начинается на третий день после дня опубликования решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о проведении повторного голосования 
и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню повторного голосования.";
25) в статье 51:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 51. Общие условия проведения предвыборной агитации на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных политическими партиями (в том числе их структурными подразделениями), независимо от срока регистрации вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам платное эфирное время, платную печатную площадь, оказывать им платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 8 и 9 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказывать им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях.";
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. В случае предоставления эфирного времени, печатной площади, оказания услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях условия их оплаты должны быть едиными для всех зарегистрированных кандидатов, которым они предоставлены (оказаны). Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учрежденных кандидатами, политическими партиями, выдвинувшими кандидатов. Под периодическим печатным изданием или сетевым изданием, учрежденным кандидатом, в настоящем Федеральном законе понимается периодическое печатное издание или сетевое издание, учрежденное до начала избирательной кампании гражданином (гражданами) Российской Федерации, участвующим (участвующими) 
в выборах Президента Российской Федерации в качестве кандидата (кандидатов), независимо от срока регистрации такого издания.";
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг 
по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. Указанные сведения, информация о дате и об источнике 
их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации 
с уведомлением о готовности предоставить зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, оказать услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях в тот же срок должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий, редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - региональными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.";
д) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, оказания услуг 
по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путем непредставления в соответствующую избирательную комиссию уведомления, указанного в пункте 9 настоящей статьи, в установленные 
в указанном пункте сроки:
1) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;
2) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;
3) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий;
4) редакций сетевых изданий;
5) муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.";
е) пункт 11 изложить в следующей редакции: 
"11. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, обязаны вести отдельный учет их объема и стоимости в соответствии с формами и порядком ведения такого учета, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Данные этого учета в десятидневный срок после дня голосования должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - региональными и муниципальными организациями телерадиовещания 
и редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.";
ж) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий (независимо от формы собственности), предоставившие зарегистрированным кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов, эфирное время, печатную площадь, оказавшие им услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях, по запросам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а региональные 
и муниципальные организации телерадиовещания и редакции региональных и муниципальных периодических печатных изданий, входящие в число указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, также по запросам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны предоставлять им документы, подтверждающие согласие зарегистрированного кандидата на выполнение платных работ и оказание платных услуг.";
з) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Предоставление эфирного времени, печатной площади 
для проведения предвыборной агитации, оказание услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях осуществляются 
в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, политической партией, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, оказания названных услуг.";
и) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные 
в пунктах 11 - 13 настоящей статьи документы о предоставлении эфирного времени, печатной площади, оказании услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трех лет после дня голосования.";
26) в статье 52:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15. Зарегистрированный кандидат вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного эфирного времени в пределах доли, полученной делением этого объема на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения эфирного времени либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи от использования предоставленного им эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени. Оставшееся эфирное время распределяется между зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.";
б) пункт 20 изложить в следующей редакции:
"20. В договоре о предоставлении платного эфирного времени указываются следующие условия: вид (форма) предвыборной агитации, дата и время выхода в эфир агитационного материала, совместного агитационного мероприятия, продолжительность предоставляемого эфирного времени, размер и порядок его оплаты, формы и условия участия журналиста (ведущего) в телепередаче, радиопередаче. После выполнения условий договора оформляются акт об оказании услуг и справка об использованном эфирном времени, в которых отмечается выполнение обязательств по договору с указанием канала вещания, названия передачи и времени ее выхода в эфир.";
в) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств 
в оплату стоимости эфирного времени представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" не позднее чем за два дня до дня предоставления эфирного времени, а при проведении повторного голосования - до момента предоставления эфирного времени. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" представляется зарегистрированным кандидатом в организацию телерадиовещания до предоставления эфирного времени. В случае нарушения этого условия предоставление эфирного времени не допускается.";
г) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета кандидата.";
27) в статье 53:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Каждый зарегистрированный кандидат вправе получить платную печатную площадь из общего объема зарезервированной печатной площади в пределах доли, полученной путем деления этого объема на общее число зарегистрированных кандидатов. Если после такого распределения платной печатной площади либо в результате отказа зарегистрированного кандидата, политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата, в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи от использования предоставленной им печатной площади останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади. Эта печатная площадь распределяется между указанными зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.";
б) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств 
в оплату стоимости печатной площади представляется зарегистрированным кандидатом в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" не позднее чем за два дня до дня опубликования предвыборного агитационного материала, а при проведении повторного голосования не позднее чем за один день до дня опубликования. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" представляется зарегистрированным кандидатом в редакцию периодического печатного издания до предоставления печатной площади. В случае нарушения этого условия предоставление печатной площади не допускается.";
в) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета кандидата.";
28) пункт 4 статьи 54 после слов "в предоставлении помещения на таких же условиях" дополнить словами "в иное время в течение агитационного периода";
29) в статье 55:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Экземпляры предвыборных печатных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных агитационных материалов, фотографии или экземпляры иных агитационных материалов, а также электронные образы этих предвыборных агитационных материалов 
в машиночитаемом виде до начала их распространения должны быть представлены кандидатом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, на территориях которых будут распространяться эти материалы. Вместе с указанными материалами в соответствующие избирательные комиссии должны быть также представлены сведения об адресе юридического лица (об адресе места жительства физического лица), изготовившего и заказавшего эти материалы, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала за счет средств соответствующего избирательного фонда с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России".";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счет средств избирательного фонда, с нарушением требований, установленных пунктами 4, 6, 61 и 71 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктом 2 настоящей статьи.";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением требований, установленных пунктом 7 статьи 49 настоящего Федерального закона, пунктами 3 
и (или) 5 настоящей статьи.";
г) в пункте 8 слова "могут вывешиваться (расклеиваться, размещаться)" заменить словами "могут размещаться";
д) в пункте 9 слова "вывешивать (расклеивать, размещать)" заменить словом "размещать";
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия для размещения предвыборных агитационных материалов, оплаты своих работ (услуг).";
ж) пункт 11 изложить в следующей редакции: 
"11. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить зарегистрированным кандидатам равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ (услуг) указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению предвыборных печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и в тот же срок представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрирована эта организация, зарегистрирован индивидуальный предприниматель. Вместе с указанными сведениями в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место его жительства). Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, не вправе осуществлять работы (оказывать услуги) по изготовлению указанных материалов.";
з) пункт 12 признать утратившим силу;
30) в статье 56:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, политическим партиям, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, иным лицам 
и организациям при проведении предвыборной агитации запрещается осуществлять подкуп избирателей: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы, сбор подписей избирателей, участие 
в проведении предвыборной агитации; производить вознаграждение избирателей, выполнявших указанную организационную работу, осуществлявших сбор подписей, участвовавших в предвыборной агитации, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением агитационных материалов, которые специально изготовлены для избирательной кампании 
и стоимость которых не превышает 100 рублей за единицу продукции; оказывать услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей посредством обещания им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания им услуг иначе чем на основании принимаемых 
в соответствии с законодательством Российской Федерации решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности с использованием фамилий или изображений кандидатов, а также рекламы с использованием наименований, эмблем и иной символики политических партий, выдвинувших кандидатов, в период избирательной кампании осуществляется только за счет средств соответствующего избирательного фонда. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная за счет средств избирательного фонда, не допускается. На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами Президента Российской Федерации деятельности кандидата при условии указания 
в объявлении (иной информации) сведений, за счет средств избирательного фонда какого кандидата оплачено их размещение.";
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации и принимают меры по устранению допущенных нарушений. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, распространения указанных материалов с нарушением требований, предусмотренных статьей 55 настоящего Федерального закона, нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации соответствующая избирательная комиссия обязана обратиться 
в правоохранительные органы, суд, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением 
о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц 
к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
31) в статье 57:
а) в пункте 1 слова "в порядке, установленном пунктами 5 и 6 
статьи 25" заменить словами "в порядке, установленном пунктами 3 и 4 
статьи 25", слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Средства, предусмотренные в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с утвержденной сводной бюджетной росписью федерального бюджета, но не позднее чем 
в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации.";
в) в пункте 6 слова "в порядке, установленном пунктами 5 и 6 
статьи 25" заменить словами "в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 25";
32) пункт 61 статьи 58 изложить в следующей редакции:
"61. Некоммерческие организации, указанные в подпункте "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не вправе вносить пожертвования 
в избирательный фонд кандидата только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным 
в абзацах втором - седьмом подпункта "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход Российской Федерации), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд кандидата.";
33) в пункте 5 статьи 59 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
34) в статье 60:
а) в пункте 2 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
б) в пункте 5 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
в) в пункте 6 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
35) пункт 3 статьи 61 изложить в следующей редакции:
"3. Добровольные пожертвования граждан и юридических лиц перечисляются (зачисляются) на специальный избирательный счет отделениями связи и кредитными организациями не позднее операционного дня, следующего за днем получения соответствующего платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств с банковского счета плательщика или со дня предоставления плательщиком наличных денежных средств в целях перевода денежных средств без открытия банковского счета.";
36) в статье 62:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 62. Отчетность по средствам избирательных фондов";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Кандидаты обязаны вести учет поступления средств 
в избирательные фонды и расходования этих средств. Порядок и формы учета и отчетности кандидатов о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств, в том числе по каждой операции, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
в) в подпункте 3 пункта 2 слова "после официального опубликования" заменить словами "со дня официального опубликования";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" не реже одного раза в неделю, а менее чем за десять дней до дня голосования - не реже одного раза в три операционных дня представляют 
в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о поступлении средств на специальные избирательные счета 
и расходовании этих средств в соответствии с формами, установленными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы". Центральная избирательная комиссия Российской Федерации периодически, но не реже чем один раз 
в неделю до дня голосования направляет информацию о поступлении 
и расходовании средств избирательных фондов в средства массовой информации для опубликования, а также размещает эту информацию на своем официальном сайте в сети "Интернет". Центральная избирательная комиссия Российской Федерации знакомит кандидатов, а также средства массовой информации по их официальным запросам со сведениями филиалов публичного акционерного общества "Сбербанк России" 
о поступлении и расходовании средств избирательных фондов.";
д) в пункте 7 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
е) абзац первый пункта 8 после слов "Обязательному опубликованию" дополнить словами ", а также размещению на официальном сайте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в сети "Интернет";
ж) пункты 11 и 12 признать утратившими силу;
37) в статье 63:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 63. Возврат денежных средств кандидатами";
б) в пункте 2 слова "Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "публичного акционерного общества "Сбербанк России";
в) в пункте 31 слова "политических партий," исключить;
38) в статье 64:
а) в пункте 2:
в подпункте 4 слова "для обеспечения выборов и полномочий" заменить словами "для проведения выборов и обеспечения деятельности";
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) на использование и эксплуатацию средств автоматизации, на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов;";
б) в пункте 3 слова "может производиться" заменить словом "производится";
в) пункты 5 и 6 признать утратившими силу;
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчет о расходовании средств, предусмотренных в федеральном бюджете на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, 
а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды кандидатов и расходовании этих средств не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации. Указанные отчет и сведения не позднее чем через один месяц со дня их представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации должны быть опубликованы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в ее официальном печатном органе и переданы другим средствам массовой информации для опубликования.";
39) в статье 66:
а) подпункт 7 пункта 3 признать утратившим силу;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии 
с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". В качестве стационарных ящиков могут использоваться также технические средства подсчета голосов, в том числе программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней. Для голосования также могут использоваться комплексы для электронного голосования. Технические средства подсчета голосов, комплексы для электронного голосования используются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", и в соответствии с инструкцией, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. В помещениях для голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных 
в больницах и других медицинских организациях, которые имеют стационарные отделения, в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, иных местах временного пребывания, воинских частях, на судах, которые будут находиться в день голосования 
в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. 
В помещениях для голосования, находящихся на избирательных участках, где голосуют военнослужащие, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных 
в воинских частях, средства видеонаблюдения и трансляции изображения применяются по согласованию с командиром воинской части. Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети "Интернет", а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции 
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети "Интернет" 
и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации 
и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети "Интернет", а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию 
с указанным федеральным органом исполнительной власти.";
40) в статье 67:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Форму и текст избирательного бюллетеня на русском языке утверждает Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещен только на одной стороне избирательного бюллетеня. В случае проведения повторного голосования текст избирательного бюллетеня, число избирательных бюллетеней утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования. В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, когда по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в этих целях используются конверты.";
б) в пункте 4:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух 
и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в избирательном бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;";
подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) если кандидат в соответствии с пунктом 8 статьи 34 или подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 настоящего Федерального закона указал на свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению, наименование данной политической партии, данного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", 
а также статус кандидата в данной политической партии, данном общественном объединении.";
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Изготовленные полиграфической организацией избирательные бюллетени передаются членам избирательной комиссии с правом решающего голоса, осуществившей закупку избирательных бюллетеней, по акту, в котором указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых избирательных бюллетеней. После передачи упакованных в пачки избирательных бюллетеней в количестве, соответствующем договору, работники полиграфической организации уничтожают лишние избирательные бюллетени (при их выявлении), о чем составляется акт. Избирательная комиссия, осуществившая закупку избирательных бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею избирательных бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи избирательных бюллетеней членам этой избирательной комиссии, уничтожения избирательных бюллетеней. Любой член данной избирательной комиссии, зарегистрированный кандидат (его доверенное лицо) вправе подписать акты, указанные в настоящем пункте.";
г) в пункте 11 слова "избирателей, имеющих открепительные удостоверения," заменить словами "избирателей, подавших заявление 
о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном пунктом 41 статьи 27 настоящего Федерального закона, 
а также на избирательном участке, на котором зарегистрировано менее 
500 избирателей и используются программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней,", слова "заключившей государственный контракт на их изготовление" заменить словами "осуществившей их закупку";
д) пункт 15 после слов "в отпечатанном избирательном бюллетене," дополнить словами "либо в случае, предусмотренном пунктом 51 настоящей статьи,";
е) дополнить пунктом 20 следующего содержания:
"20. При проведении выборов с применением комплекса для электронного голосования используется электронный бюллетень. Форма 
и текст электронного бюллетеня утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем 
за 20 дней до дня голосования и должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 4 - 10 настоящей статьи. В случае проведения повторного голосования текст электронного бюллетеня утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации одновременно с принятием решения о проведении повторного голосования.";
41) статью 68 признать утратившей силу;
42) в статье 69:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Голосование проводится с 8 до 20 часов по местному времени. Если на территории избирательного участка расположено место жительства (место пребывания) избирателей, рабочее время которых совпадает со временем голосования (при работе на предприятиях 
с непрерывным циклом работы или вахтовым методом), по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации начало голосования на этом избирательном участке может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа. Лицам, указанным 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, доступ 
в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.";
б) в пункте 2 слова "не позднее чем за 20 дней" заменить словами 
"за 30 - 10 дней";
в) в пункте 4 слова "перед началом голосования" заменить словами "непосредственно перед наступлением времени голосования";
г) в пункте 6 слова ", а если избиратель голосует по открепительному удостоверению, - по предъявлении также открепительного удостоверения" исключить;
д) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. При получении избирательного бюллетеня избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть проставлены в списке избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. На основании соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации серия 
и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей при его составлении с использованием ГАС "Выборы". Избиратель проверяет правильность произведенной записи и расписывается в получении избирательного бюллетеня. Член участковой избирательной комиссии, выдавший избирателю избирательный бюллетень, также расписывается в соответствующей графе списка избирателей.";
е) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Заполненный избирательный бюллетень избиратель опускает 
в опечатанный (опломбированный) ящик для голосования либо 
в техническое средство подсчета голосов при его использовании. Если Центральной избирательной комиссией Российской Федерации 
в соответствии с пунктом 2 статьи 67 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненный избирательный бюллетень в конверт, который выдается ему членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт 
в ящик для голосования.";
ж) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей 
и составлении протоколов об итогах голосования участковыми избирательными комиссиями в помещении для голосования, в помещении участковой избирательной комиссии вправе находиться лица, указанные 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, 
им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), 
где проводятся голосование и подсчет голосов избирателей. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, составляется участковой избирательной комиссией 
на основании представленных данными лицами документов.";
з) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство 
о выборах Президента Российской Федерации и факт такого нарушения установлен в судебном порядке. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка.";
43) в статье 70:
а) в пункте 1 слова "провести досрочно, но не ранее чем за 15 дней" заменить словами "провести досрочно, но не ранее чем за 20 дней";
б) в пункте 2 слова "групп избирателей досрочно, но не ранее чем за 15 дней" заменить словами "групп избирателей досрочно, но не ранее чем за 20 дней";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Для проведения досрочного голосования, указанного в пункте 2 настоящей статьи, используются переносные ящики для голосования, количество которых определяется соответствующей участковой избирательной комиссией. Переносные ящики для голосования изготавливаются из прозрачного или полупрозрачного материала 
в соответствии с нормативами технологического оборудования, утвержденными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". До проведения досрочного голосования пустые переносные ящики для голосования предъявляются в помещении участковой избирательной комиссии большинству ее членов, а также присутствующим лицам, указанным 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, о чем составляется акт. После этого пустые переносные ящики для голосования опечатываются (пломбируются).";
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Даты проведения досрочного голосования устанавливаются решением соответствующей участковой избирательной комиссии 
и должны быть доведены до сведения избирателей и лиц, указанных 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, через средства массовой информации и (или) иным образом.";
44) в статье 71:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Голосование вне помещения для голосования, за исключением случаев, предусмотренных статьей 70 настоящего Федерального закона, проводится только в день голосования на основании письменного заявления или устного обращения избирателя (в том числе переданного при содействии других лиц) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Участковая избирательная комиссия регистрирует все поданные заявления (устные обращения) непосредственно в день подачи заявления (устного обращения) 
в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Заявления (устные обращения), указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут быть поданы в участковую избирательную комиссию в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чем избиратель либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).";
в) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции: 
"7. Участковая избирательная комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, изготовленных из прозрачного или полупрозрачного материала 
в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 9 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", для проведения голосования, предусмотренного настоящей статьей. Количество таких ящиков определяется решением соответствующей территориальной избирательной комиссии. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка, составляет:";
г) подпункт 4 пункта 71 изложить в следующей редакции:
"4) при совмещении дня голосования на выборах Президента Российской Федерации с днем голосования на иных выборах избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.";
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают избирательные бюллетени и расписываются в их получении 
в ведомости выдачи избирательных бюллетеней для проведения голосования вне помещения для голосования. Общее число получаемых избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 5 процентов число полученных к моменту выезда заявлений (устных обращений) (но не менее двух избирательных бюллетеней). Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое число избирательных бюллетеней установленной формы, реестр, указанный в пункте 2 настоящей статьи, либо заверенную выписку из него, содержащую необходимые данные об избирателях и запись о поступивших заявлениях (устных обращениях) избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие письменные заявления избирателей о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня. В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствует не менее двух лиц из лиц, указанных 
в пункте 13 настоящей статьи.";
45) в статье 72:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Протокол об итогах голосования может быть составлен 
в электронном виде.";
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"2. В случае, если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе. В исключительных случаях протокол может быть составлен более чем на одном листе, при этом каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой избирательной комиссии. Протокол участковой избирательной комиссии должен содержать:";
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) следующие строки протокола:
строка 1: число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования;
строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно в соответствии с пунктами 2 - 9 статьи 70 настоящего Федерального закона;
строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования 
в день голосования;
строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся 
в переносных ящиках для голосования;
строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся 
в стационарных ящиках для голосования;
строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;
строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении;";
подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) печать избирательной комиссии (для протокола, составленного на бумажном носителе; в случае, если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола).";
в) в абзаце первом пункта 3 слова "строку 19" заменить словами "строку 13";
46) в статье 73:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, подсчитывают 
и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени, затем оглашают и вносят в строку 6 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при проведении голосования. 
С погашенными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчете голосов лица, указанные 
в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.";
б) в пункте 4 слова ", а также оглашает и вносит в строку 11 протокола голосования и его увеличенной формы число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией" исключить;
в) в пункте 5:
в подпункте 1 слова "(без учета избирателей, которым выданы открепительные удостоверения в территориальной и участковой избирательных комиссиях, а также избирателей, выбывших по другим причинам)" исключить;
подпункты 5 - 7 признать утратившими силу;
г) подпункты 5 - 7 пункта 6 признать утратившими силу;
д) пункт 61 признать утратившим силу;
е) пункт 12 изложить в следующей редакции: 
"12. При сортировке избирательных бюллетеней участковая избирательная комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально, либо не заверенные указанной комиссией, либо не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Избирательные бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов избирателей не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.";
ж) в пункте 17 слова "в строку 19" заменить словами "в строку 13";
з) в пункте 18 слова "строки 19" заменить словами "строки 13";
и) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. После ознакомления членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иностранных (международных) наблюдателей с рассортированными избирательными бюллетенями проводится согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону проверка контрольных соотношений данных, внесенных в протокол об итогах голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчете по всем или по отдельным строкам протокола об итогах голосования, в том числе 
о дополнительном подсчете избирательных бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета по строкам 2, 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования контрольные соотношения не выполняются снова, участковая избирательная комиссия составляет соответствующий акт, прилагаемый 
к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении 
в специальные строки протокола об итогах голосования: строку 11 "Число утраченных избирательных бюллетеней" и строку 12 "Число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении". Если число, указанное в строке 2 протокола об итогах голосования, больше суммы чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, разность между числом, указанным в строке 2, и суммой чисел, указанных 
в строках 3, 4, 5 и 6, вносится в строку 11, при этом в строке 12 проставляется цифра "0". Если сумма чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6 протокола об итогах голосования, больше числа, указанного в строке 2 протокола об итогах голосования, разность между суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, и числом, указанным в строке 2, вносится 
в строку 12, при этом в строке 11 проставляется цифра "0". Если 
в результате дополнительного подсчета необходимо внести изменения 
в протокол об итогах голосования, заполняется новый бланк протокола, 
а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 11 и 12 проставляется цифра "0".";
к) в пункте 22 слова "упакованные отрывные талоны либо открепительные удостоверения," и слова ", общее число всех упакованных отрывных талонов либо открепительных удостоверений" исключить;
л) пункт 26 изложить в следующей редакции: 
"26. По требованию члена участковой избирательной комиссии, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, участковая избирательная комиссия немедленно после подписания протокола об итогах голосования (в том числе составленного повторно) обязана изготовить и выдать указанным лицам заверенные копии протокола об итогах голосования. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются. Участковая избирательная комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии протокола об итогах голосования в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию протокола об итогах голосования, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объеме данных, содержащихся в копии протокола, данным, содержащимся в протоколе, несет лицо, заверяющее указанную копию протокола. В случае, если копия протокола об итогах голосования изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имен 
и отчеств членов участковой избирательной комиссии и проставление их подписей не требуются.";
м) пункт 28 изложить в следующей редакции:
"28. Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления лицам, указанным в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой избирательной комиссией. Если протокол об итогах голосования составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола об итогах голосования на бумажном носителе 
и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии 
с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Второй экземпляр протокола об итогах голосования вместе с предусмотренной настоящим Федеральным законом избирательной документацией, включая опечатанные избирательные бюллетени и списки членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, лиц, указанных в пункте 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, список избирателей и печать участковой избирательной комиссии передаются для хранения в соответствующие территориальные избирательные комиссии не позднее чем через пять дней после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации.";
н) в пункте 31 слова "в строках 1 - 18" заменить словами 
"в строках 1 - 12", слова "в строки 1 - 18" заменить словами 
"в строки 1 - 12", слова "в строку 19" заменить словами "в строку 13";
47) в статье 74:
а) подпункт 4 пункта 7 и подпункт 3 пункта 9 признать 
утратившими силу;
б) в пункте 14 слова "у секретаря территориальной избирательной комиссии" заменить словами "секретарем территориальной избирательной комиссии в охраняемом помещении";
в) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15. Если после подписания протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводной таблицы об итогах голосования и направления их первых экземпляров 
в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации территориальная избирательная комиссия, составившая протокол 
и сводную таблицу, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность 
(в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных протоколов участковых избирательных комиссий), она обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо, 
в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола, провести повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном пунктом 17 настоящей статьи. Территориальная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. 
О принятом решении территориальная избирательная комиссия 
в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае территориальная избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования 
и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" 
и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую избирательную комиссию. Ранее представленные в вышестоящую избирательную комиссию протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.";
48) в статье 75:
а) подпункт 5 пункта 6 признать утратившим силу;
б) в пункте 8:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) сводная таблица об итогах голосования, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;";
подпункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. Если после подписания протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования и (или) сводной таблицы и направления их первых экземпляров в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, составившая протокол и сводную таблицу, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность 
(в том числе описку, опечатку либо ошибку в сложении данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий), избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола об итогах голосования и (или) в сводную таблицу либо, 
в случае необходимости внесения уточнения в строку 13 и последующие строки протокола, провести повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном пунктом 16 настоящей статьи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с пунктом 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, наблюдателей и других лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола, а также представителей средств массовой информации. В этом случае избирательная комиссия субъекта Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Ранее представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания этого протокола недействительным.";
49)  в статье 76:
а) подпункт 9 пункта 2 признать утратившим силу;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Протокол о результатах выборов Президента Российской Федерации составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и подписывается всеми присутствующими членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. К протоколу приобщается сводная таблица, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов об итогах голосования избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если территориальные избирательные комиссии, указанные в пункте 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, не формировались, - и протоколов об итогах голосования участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации). Сводная таблица подписывается председателем (заместителем председателя) 
и секретарем Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.";
50) пункт 5 статьи 78 изложить в следующей редакции:
"5. Если полномочия участковых избирательных комиссий, указанных в пункте 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, не истекли, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана распорядиться либо о продлении срока полномочий этих избирательных комиссий, либо о формировании избирательных комиссий 
в новом составе.";
51) пункт 4 статьи 79 дополнить словами ", а также размещает эти данные на своем официальном сайте в сети "Интернет";
52) в пункте 3 статьи 81 слова "открепительные удостоверения," исключить;
53) в статье 82 слово "общих" исключить;
54) пункт 2 статьи 84 изложить в следующей редакции:
"2. Регистрация кандидата аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае отсутствия у него пассивного избирательного права.";
55) пункт 2 статьи 85 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) отсутствие пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;";
56) приложение 1 изложить в следующей редакции:


"Приложение 1
к Федеральному закону "О выборах Президента Российской Федерации"
(в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации")
подписной лист
Выборы Президента Российской Федерации "

"

20

года

(наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществлялся сбор подписей избирателей, если сбор подписей избирателей осуществлялся среди избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, - наименование иностранного государства)0
Номер и дата принятия решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации группы избирателей, созданной для поддержки самовыдвижения кандидата:  
(фамилия, имя, отчество)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем самовыдвижение кандидата на должность Президента Российской Федерации гражданина

Российской Федерации

, родившегося

,

(фамилия, имя, отчество)

(дата рождения)


работающего  	,
(основное место работы или службы кандидата, занимаемая им должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), если кандидат является
депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа)
проживающего  	.
(наименования субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства)
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства0
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Кандидат (доверенное лицо кандидата)  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 8 статьи 34 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
57) приложение 2 изложить в следующей редакции:

"Приложение 2
к Федеральному закону "О выборах Президента Российской Федерации"
(в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации")
подписной лист
Выборы Президента Российской Федерации "

"

20

года

(наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществлялся сбор подписей избирателей, если сбор подписей избирателей осуществлялся среди избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, - наименование иностранного государства)0
Номер и дата принятия решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) политической партии:  
(наименование политической партии)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение политической партией  	кандидата на должность
(наименование политической партии)
Президента Российской Федерации гражданина Российской Федерации

, родившегося

,

(фамилия, имя, отчество)

(дата рождения)


работающего  	,
(основное место работы или службы кандидата, занимаемая им должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), если кандидат является
депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа)
проживающего  	.
(наименования субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства)
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства0
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Уполномоченный представитель политической партии  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с подпунктом 1 пункта 11 статьи 35 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
58) приложение 3 изложить в следующей редакции:

"Приложение 3
к Федеральному закону "О выборах Президента Российской Федерации"
(в редакции Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации")
сведения о размере и об источниках доходов, имуществе, о СЧЕТАХ (вкладах) в банках, ценных бумагах и об обязательствах имущественного характера кандидата на должность президента Российской Федерации и его супруга
Я, кандидат  		,
(фамилия, имя, отчество)1
сообщаю сведения о размере и об источниках своих доходов и доходов моего супруга, имуществе, принадлежащем мне и моему супругу на праве собственности 
(в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах и об обязательствах имущественного характера:
Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН 2
Доходы за
Имущество по состоянию на "

"

20

года 4
Обязательства имущественного характера 4















годы 3
Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы 7, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Иное имущество







Ценные бумаги
Иное участие в коммерческих организациях 11







Акции 9
Иные ценные бумаги 10




Источник выплаты дохода, сумма (руб.)5
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество14
Вид 6, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб.8)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес,
доля участия
Недвижимое имущество 12 (вид, площадь (кв. м), место нахождения, собственник имущества, основание пользования). Прочие обязательства 13 (кредитор, должник, содержание обязательства, сумма обязательства (руб.)



Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь
(кв. м)





















Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю:  
"

"



года

(подпись кандидата)
 059) приложение 4 изложить в следующей редакции:



"Приложение 4
к Федеральному закону "О выборах Президента Российской Федерации" (в редакции Федерального закона 
"О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации")


Контрольные соотношения данных, внесенных 
в протокол об итогах голосования 
(числами обозначены строки протокола, 
пронумерованные в соответствии 
со статьей 72 настоящего Федерального закона)


1 больше или равно 3 + 4 + 5
2 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 11 - 12
7 + 8 равно 9 + 10
10 равно 13 + все последующие строки протокола".



Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац тринадцатый пункта 15, пункт 16, абзацы третий и седьмой подпункта "з" пункта 17, подпункт "б" пункта 21, подпункт "ж" пункта 56, абзац четвертый подпункта "б" пункта 60 и пункт 62 статьи 11 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);
2) пункты 25 и 28 статьи 5 Федерального закона от 26 апреля 
2007 года № 64-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", а также в целях обеспечения реализации законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2118);
3) пункты 2, 3, подпункт "б" пункта 5, пункты 6, 7 и 8 статьи 4 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5192);
4) пункт 2 статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6961).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации






