Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 33333 и 33334 Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7578, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6647; 2015, № 27, ст. 3948) следующие изменения:
1) подпункты 11 - 14 пункта 1 статьи 33333 изложить в следующей редакции:
"11) за государственную регистрацию средств массовой информации и за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которых предназначена для распространения преимущественно на всей территории Российской Федерации, за ее пределами, на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, - 8 000 рублей;
12) за государственную регистрацию средств массовой информации и за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которых предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, района в городе, 
микрорайона, - 4 000 рублей;
13) за повторную выдачу свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации - 350 рублей;
14) за выдачу разрешения на распространение продукции зарубежных периодических печатных изданий на территории Российской Федерации - 8 000 рублей;";
2) пункт 3 статьи 33334 изложить в следующей редакции:
"3. Государственная пошлина за государственную регистрацию средств массовой информации и за внесение изменений в запись 
о регистрации средства массовой информации уплачивается с учетом следующих особенностей:
1) при регистрации средств массовой информации и внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации) рекламного характера размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации увеличивается в пять раз;
2) при регистрации средств массовой информации и внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации) эротического характера размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации увеличивается
в десять раз;
3) при регистрации средств массовой информации и внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), специализирующихся на выпуске продукции для детей, подростков и инвалидов, а также средств массовой информации образовательного и культурно-просветительского назначения размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации уменьшается в пять раз.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


