Вносится депутатами
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым
В.И.Пискаревым
А.Л.Шхагошевым
О.И.Аршбой



                                                                                          


Проект            





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 73 и 81
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации


Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2006, № 15, 
ст. 1575; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 15, ст. 1742; 2012, № 14, ст. 1551; 2015, № 29, ст. 4386; 2017, № 15, ст. 2141; № 31, ст. 4749; № 43, ст. 6226) следующие изменения: 

    1) часть четвертую статьи 73 изложить в следующей редакции:
«4. Осужденные за преступления, предусмотренные статьей 126, частями второй и третьей статьи 1271, статьями 205 – 206, 208 – 211, 275, 
277 – 279, 281, частями первой, первой1 и третьей статьи 2821, частями первой, первой1 и третьей статьи 2822, статьей 317, частью третьей 
статьи 321, частью второй статьи 360 и статьей 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, осужденные за иные преступления, в отношении которых имеется информация, указывающая на оказание ими в период содержания под стражей, отбывания наказания деструктивного воздействия на других обвиняемых (подозреваемых), осужденных, связанного со склонностью к изучению, пропаганде, исповедованию либо распространению идеологии терроризма, осужденные при особо опасном рецидиве преступлений, осужденные к пожизненному лишению свободы, осужденные к отбыванию лишения свободы в тюрьме, осужденные, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы, направляются для отбывания наказания в соответствующие исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы.»;

    2) часть вторую статьи 81 изложить в следующей редакции:
«2. Перевод осужденного для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида допускается в случае болезни осужденного либо для обеспечения его личной безопасности, при реорганизации или ликвидации исправительного учреждения, а также при иных исключительных обстоятельствах, препятствующих дальнейшему нахождению осужденного в данном исправительном учреждении. Перевод для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида осужденных за преступления, указанные в части четвертой статьи 73 настоящего Кодекса, а также осужденных, оказывающих деструктивное воздействие на других осужденных, связанное со склонностью к изучению, пропаганде, исповедованию либо распространению идеологии терроризма, допускается по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы. Порядок перевода осужденных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.».


          Президент
Российской Федерации
