Проект 

Вносится членами 
Совета Федерации К.Э.Добрыниным, А.А.Клишасом, В.А.Тюльпановым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации


Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, №30, ст.3015; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, №31, ст.3452; 2007, №24, ст.2830; 2010, № 27, ст. 3416; №30, ст. 3986; 2013, № 9, ст. 875) следующие изменения:
1) часть первую статьи 51 дополнить пунктом 9 следующего содержания: «9) подозреваемый пригласил защитника в порядке, предусмотренном частью первой статьи 50 настоящего Кодекса, в случае, предусмотренном частью первой1 статьи 92 настоящего Кодекса.»;
 
2) статью 92 дополнить частью первой1 следующего содержания:
«11. При составлении протокола задержания обязательно участие защитника, который приглашается, назначается в порядке, предусмотренном статьей 50 настоящего Кодекса.»;
 
3) статью 96 изложить в следующей редакции:
«Статья 96. Уведомление о задержании подозреваемого

 
«1. Дознаватель, следователь не позднее двух часов с момента фактического доставления к нему подозреваемого обязан предоставить ему возможность уведомить кого-либо из близких родственников, а при их отсутствии - других родственников (близких лиц), и защитника о задержании, посредством телефонной, а при ее отсутствии - иного вида связи, продолжительностью не менее пяти минут. 
В процессе уведомления  адресата о своём задержании подозреваемый не вправе сообщать обстоятельства своего задержания и любую иную информацию, которая ему была известна по делу или стала известна в связи с его задержанием, а также доказательства, которые в дальнейшем могут быть добыты.
(см. текст в предыдущей редакции)
 
2. О задержании подозреваемого, являющегося военнослужащим, помимо действий, предусмотренных частью первой настоящей статьи дознавателем, следователем уведомляется командование воинской части, а в случае задержания сотрудника органа внутренних дел - начальник органа, в котором проходит службу указанный сотрудник.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При задержании подозреваемого, являющегося членом общественной наблюдательной комиссии, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, помимо действий, предусмотренных частью первой настоящей статьи дознавателем, следователем об этом уведомляются секретарь Общественной палаты Российской Федерации и соответствующая общественная наблюдательная комиссия в срок, указанный в части первой настоящей статьи.
 
4. Если подозреваемый является гражданином или подданным другого государства, то помимо действий, предусмотренных частью первой настоящей статьи дознавателем, следователем в срок, указанный в части первой настоящей статьи, уведомляется посольство или консульство этого государства.
 
5. При необходимости сохранения в интересах предварительного расследования в тайне факта задержания уведомление близких родственников, а при их отсутствии - других родственников по мотивированному постановлению дознавателя,  следователя с согласия прокурора может не производиться, за исключением случаев, когда подозреваемый является несовершеннолетним.».
6. Часть 2 статьи 131 дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
«суммы, связанные  с уведомлением  родственников подозреваемого о его задержании в порядке  ст. 96 настоящего Кодекса».


	Президент
	Российской Федерации

