Вносится депутатом 
Государственной Думы
О.В. Тимофеевой


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 2 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» и статью 14 Федерального закона «О рекламе»




Статья 1 
Внести в статью 2 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
«под национальной продукцией средства массовой информации понимается продукция средства массовой информации (за исключением рекламы), созданная гражданами Российской Федерации и (или) организациями, зарегистрированными  в установленном порядке на территории Российской Федерации, и (или) по заказу российского средства массовой информации, на русском языке или других языках народов Российской Федерации (за исключением случаев, если продукция средства массовой информации на иностранном языке предназначена для российского средства массовой информации) и иностранные инвестиции в производство продукции средства массовой информации не превышают 50 процентов сметной стоимости такой продукции. В качестве национальной продукцией средства массовой информации признается продукция, производство которой осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Порядок  подтверждения соответствия продукции средства массовой информации национальной продукции, устанавливается федеральным антимонопольным органом.   Не признается созданием национальной продукции средства массовой информации деятельность по переводу (дублированию, субтитрированию) иностранной продукции средства массовой информации;»;
2) абзацы седьмой – шестнадцатый считать соответственно абзацами восьмым – семнадцатым.

Статья 2
Внести в часть 141 статьи 14 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, N 52, ст. 6430; 2011, N 30, ст. 4566; 2014, № 30, ст. 4271) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«141. Не допускается распространение рекламы в телепрограммах, телепередачах по телеканалам, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств. Распространение рекламы допускается по указанным телеканалам, в случае распространения ими исключительно национальной продукции средства массовой информации. Не признаются телеканалами, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств, общероссийские обязательные общедоступные телеканалы, а также телеканалы, распространяемые на территории Российской Федерации с использованием ограниченного радиочастотного ресурса посредством наземного эфирного вещания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
