Вносится депутатами                                                                                        Государственной Думы
В.В. Пинским
М.В. Емельяновым
А.С. Грибовым

Проект №___________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 7, ст. 917; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 1, ст. 15; 2017, № 25, ст. 3596) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 4 слова «и включенный в список избирателей в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона» заменить словами «, в случае подачи им заявления о включении в список избирателей по месту нахождения в соответствии с частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона для голосования в пределах одномандатного избирательного округа, в котором он зарегистрирован по месту пребывания»;
2) в статье 16:
а) в части 4 слова «, а также заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона» исключить;
б) в части 5:
слова «, а также заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона» исключить;
дополнить предложением следующего содержания: «В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частями 1 и 2 статьи 82 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах временного пребывания избирателей, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в больницах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, составляются также на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает и заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
г) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых капитаном судна, начальником полярной станции.»;
д) дополнить частью 62 следующего содержания:
«62. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании письменных заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 61 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
е) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, в соответствии с частью 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
ж) в части 8 слова «в частях 2, 4 - 6« заменить словами «в частях 2, 4 - 61», слова «чем за 60 дней» заменить словами «чем за 30 дней»;
з) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. В списке избирателей указываются фамилия, имя и отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства (в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 4, частью 8 статьи 17 настоящего Федерального закона, - адрес места пребывания). В списке должно быть предусмотрено место для проставления серии и номера паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, для подписи избирателя за каждый полученный им бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего бюллетени избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.»;
и) в части 12 слова «вместе с заявлениями избирателей, поданными в соответствии с частью 11 статьи 17 настоящего Федерального закона,» исключить;
3) в статье 17:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Основанием для включения в список избирателей гражданина Российской Федерации, постоянно проживающего за пределами территории Российской Федерации или находящегося в длительной заграничной командировке, является его личное письменное заявление, поданное не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, в соответствующую участковую избирательную комиссию, либо устное обращение в день голосования.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Избиратель, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения (далее в настоящей части - заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящей части - порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта - временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок, в том числе может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учете специальных знаков (марок), в том числе при их передаче избирательными комиссиями. Избиратель, подавший заявление, исключается из списка избирателей по месту своего жительства. Избиратель, подавший заявление, может быть включен в список избирателей по месту своего нахождения только на одном избирательном участке. Избиратель, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, может быть включен в список избирателей только по решению участковой избирательной комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке по месту своего нахождения. В случае включения избирателя в список избирателей по месту жительства он утрачивает право быть включенным в список избирателей по месту нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, в том числе об избирательном участке, на котором избиратель, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включен в список избирателей, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых избирательных комиссий, в том числе с использованием ГАС «Выборы». Информация о числе избирателей, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку размещается в сети «Интернет» в соответствии с порядком.».
в) часть 5 признать утратившей силу;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Избиратели, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и которые не имели возможности подать заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном частью 41 настоящей статьи, а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать указанное заявление, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Информация об этом передается, в том числе с использованием ГАС «Выборы», в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства. Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: «Включен в список избирателей на избирательном участке №» с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации.»;
д) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, или на избирательном участке, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.»;
е) часть 7 признать утратившей силу;
ж) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.»;
з) часть 11 признать утратившей силу;
и) часть 12 изложить в следующей редакции: 
«12. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном частью 13 статьи 16 настоящего Федерального закона, - председателем и секретарем участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка избирателей и причина этого исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии с указанием даты внесения этой подписи.»;
4) в части 3 статьи 23 после слов «участковая избирательная комиссия формируется» дополнить словами «, председатель участковой избирательной комиссии назначается», слова «не ранее чем за 30 дней и» исключить;
5) в пункте 17 статьи 27 слова «открепительного удостоверения,» исключить;
6) в пункте 18 статьи 28 слова «открепительных удостоверений и других» исключить;
7) в пункте 12 части 1 статьи 29 слова «открепительных удостоверений, других» исключить;
8) пункт 8 части 1 статьи 30 признать утратившим силу;
9) пункт 4 статьи 31 признать утратившим силу;
10) в статье 32:
а) в части 1 слова «открепительными удостоверениями,» исключить;
б) часть 7 после слов «фамилии, имени и отчества зарегистрированного кандидата,» дополнить словами «наименования субъекта общественного контроля,»;
11) в статье 33:
а) часть 1 дополнить словами «, а также субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона 
от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации» (далее – субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 
статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации», назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации»;
б) часть 3 после слов «, или его доверенным лицом» дополнить словами «, субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя»;
в) часть 31 после слов «зарегистрированный кандидат,» дополнить словами «субъект общественного контроля»;
г) часть 5 после слов «по соответствующему одномандатному избирательному округу,» дополнить словами «субъект общественного контроля».
д) в части 6:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) знакомиться со списком избирателей, сведениями об избирателях, подавших заявления о включении в список избирателей по месту своего нахождения, с реестром заявлений (устных обращений) о голосовании вне помещения для голосования;»;
в пункте 5 слова «, открепительных удостоверений» исключить;
12) второе предложение части 6 статьи 58 изложить в следующей редакции: «Указанное ограничение не применяется в отношении распространения информации средствами видеотрансляции, устанавливаемыми в помещениях, где проводится подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования, в соответствии с частью 15 статьи 78 и частью 18 статьи 86 настоящего Федерального закона.»;
13) в части 4 статьи 70 слова «открепительных удостоверений,» исключить;
14) часть 15 статьи 78 изложить в следующей редакции:
«15. В помещениях для голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в больницах и других медицинских организациях, которые имеют стационарные отделения, в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, других местах временного пребывания, воинских частях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В помещениях для голосования, находящихся на избирательных участках, где голосуют военнослужащие, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в воинских частях, средства видеонаблюдения и трансляции изображения применяются по согласованию с командиром воинской части. Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети «Интернет», а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети «Интернет» и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети «Интернет», а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с указанным федеральным органом исполнительной власти.»;
15) в статье 79:
а) в пункте 7 части 7 слова «краткое наименование этой политической партии, этого общественного объединения и статус зарегистрированного кандидата в этой политической партии, этом общественном объединении» заменить словами «наименование этой политической партии, этого общественного объединения в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона и статус зарегистрированного кандидата в этой политической партии, этом общественном объединении»;
б) в части 14 «слова «имеющих открепительные удостоверения,» заменить словами «подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном частью 41 статьи 17 настоящего Федерального закона,»;
16) статью 80 признать утратившей силу;
17) в статье 81:
а) часть 4 дополнить словами «Председатель участковой избирательной комиссии также информирует о числе избирателей, включенных в список избирателей на данном избирательном участке, о числе избирателей, исключенных из списка избирателей в связи с подачей заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на ином избирательном участке, а также о числе избирателей, подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на данном избирательном участке.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включенным в список избирателей, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Каждый избиратель имеет право получить два избирательных бюллетеня (за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи): один для голосования по федеральному избирательному округу и один для голосования по соответствующему одномандатному избирательному округу. Если избиратель голосует за пределами территории одномандатного избирательного округа, в котором он обладает активным избирательным правом в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, он вправе получить только один избирательный бюллетень – для голосования по федеральному избирательному округу. Перед выдачей избирательных бюллетеней член участковой избирательной комиссии обязан удостовериться в том, что избиратель не проголосовал досрочно, письменное заявление (устное обращение) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования не зарегистрировано в реестре, указанном в части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона, и к нему не направлены члены участковой избирательной комиссии для проведения голосования вне помещения для голосования.»; 
в) в части 7 последнее предложение исключить;
18) в статье 84:
а) пункт 5 части 3 изложить в следующей редакции: 
«5) следующие строки протокола:
а) строка 1: число избирателей, внесенных в список избирателей на момент окончания голосования;
б) строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
в) строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно;
г) строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
д) строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
е) строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
ж) строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
з) строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
и) строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
к) строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
л) строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;
м) строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении;»;
б) в части 4 слова «В строку 19» заменить словами «В строку 13»;
в) в части 5 слова «В строку 19» заменить словами «В строку 13»;
19) в статье 85: 
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени (отдельно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу), затем оглашают и вносят в строку 6 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу) число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при голосовании. С погашенными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчете голосов лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.»; 
б) в части 4 слова «, а также оглашает и вносит в строку 11 каждого протокола и его увеличенной формы число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией» исключить;
в) в части 5:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования (без учета избирателей, исключенных из списка избирателей). При установлении по одномандатному избирательному округу числа избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования, не учитываются избиратели, получившие избирательные бюллетени для голосования только по федеральному избирательному округу;»;
пункты 5-7 признать утратившими силу; 
г) пункты 5-7 части 6 признать утратившими силу;
д) часть 7 признать утратившей силу;
е) в части 8 слова  «в частях 6 и 7 настоящей статьи» заменить словами  «в части 6 настоящей статьи»;
ж) в части 18 слова «в строку 19» заменить ловами «в строку 13»;
з) в части 19 слова «в строке 19» заменить ловами «в строке 13»;
и) в части 22 слова «в строку 17» заменить словами «в строку 11», слова «в строку 18» заменить словами «в строку 12», слова «в строке 18» заменить словами «в строке 12», слова «в строке 17» заменить словами «в строке 11», слова «в строках 17 и 18» заменить словами «в строках 11 и 12»;
з) в части 23 слова «упакованные открепительные удостоверения,» и слова «, общее число всех упакованных открепительных удостоверений» исключить;
и) в части 32 слова «в строках 1 – 18» заменить словами «в строках 1 – 12», слова «в строки 1 – 18» заменить словами «в строки 1 – 12», слова «в строку 19» заменить словами «в строку 13»;
20) в статье 86:
а) пункт 5 части 7 признать утратившим силу;
б) пункт 3 части 9 признать утратившим силу;
в) дополнить частью 18 следующего содержания:
«18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с частью 15 статьи 78 настоящего Федерального закона.»;
21) в статье 87:
а) пункт 5 части 10 признать утратившим силу;
б) в части 13: 
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) соответствующая сводная таблица окружной избирательной комиссии, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех поступивших в окружную избирательную комиссию протоколах № 1 или протоколах № 2 территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;»;
пункт 3 признать утратившим силу;
22) пункт 5 части 2 статьи 88 признать утратившим силу; 
23) в части 3 статьи 95 слова  «открепительные удостоверения,» исключить; 
24) приложение 5 изложить в следующей редакции:



         «Приложение 5
к Федеральному закону
«О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации»
(в редакции Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«О выборах депутатов Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации»)

КОНТРОЛЬНЫЕ СООТНОШЕНИЯ
ДАННЫХ, ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ

(числами обозначены строки
протокола, пронумерованные в соответствии со статьей 84
настоящего Федерального закона)

1 больше или равно 3 + 4 + 5
2 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 11 - 12
7 + 8 равно 9 + 10
10 равно 13 + все последующие строки протокола


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации

