Вносится депутатом Государственной Думы М.Г.Кудрявцевым



Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О связи» в части уточнения способов заключения, внесения изменений, прекращения договоров об оказании услуг связи и мониторинга сведений
об абонентах подвижной радиотелефонной связи







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2006, № 31, ст. 3431; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, № 30), ст. 4062; № 44, ст. 5643; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; 2017, № 31, ст. 4794) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить пунктом 31-1 следующего содержания:
«31-1)  идентификатор пользовательского оборудования – уникальный идентификационный номер пользовательского оборудования (оконечного оборудования), используемого для доступа к сети оператора подвижной радиотелефонной связи;»;
2)  в статье 44:
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1.  На территории Российской Федерации услуги связи оказываются операторами связи пользователям услугами связи на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством и правилами оказания услуг связи.
Заключение, внесение изменений, прекращение договоров об оказании услуг связи и иные юридические значимые действия посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляется одним из следующих способов при наличии волеизъявления лица:
с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи; 
с использованием простой электронной подписи, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации, при условии идентификации физического лица с использованием информационных технологий, предусмотренных частью 18 статьи 141 Федерального закона от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Требования к проверке такой электронной подписи при хранении договора об оказании услуг связи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Оператор связи или уполномоченное им лицо для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи должны использовать:
помещения, части помещений, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде;
оборудованные торговые места в стационарных торговых объектах и в зонах, предназначенных для осуществления торговой деятельности и расположенных в других стационарных объектах, или торговые объекты, имеющие торговые залы, рассчитанные на одно или несколько рабочих мест.
Заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в нестационарных торговых объектах запрещается, за исключением случаев заключения оператором связи или уполномоченным им лицом договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в транспортных средствах, которые специально оборудованы для обслуживания абонентов и требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи, либо договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с абзацами третьим-пятым настоящего пункта.
Заключение, внесение изменений, прекращение договоров об оказании услуг связи и иные юридические значимые действия посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» при использовании идентификационного модуля, встроенного в пользовательское оборудование (оконечное оборудование), которое позволяет программно изменять информацию на идентификационном модуле, необходимую для идентификации абонента и (или) пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования), а также передача оператором подвижной радиотелефонной связи такой информации на идентификационный модуль, встроенный в пользовательское оборудование (оконечное оборудование), без личного присутствия пользователя услугами связи с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» допускается только посредством использования способа, указанного в абзаце четвертом настоящего пункта.
Услуги подвижной радиотелефонной связи предоставляются абоненту - физическому лицу или абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю и пользователю услугами связи такого абонента, достоверные сведения о которых предоставлены оператору связи в соответствии с правилами оказания услуг связи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Абонент - юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель обязаны предоставить оператору связи сведения о пользователях услугами связи в соответствии с правилами оказания услуг связи. Требования настоящего абзаца не распространяются на договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц. При этом абонент - юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель, заключающий договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, предоставляют возможность пользоваться в рамках указанного договора услугами подвижной радиотелефонной связи пользователям услугами связи – физическим лицам только при условии внесения в единую систему идентификации и аутентификации абонентом - юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или по решению абонента - юридического лица, индивидуального предпринимателя пользователем услуг связи сведений о таком пользователе услугами связи - физическом лице и сведений об используемом этим пользователем услуг связи абонентском номере, выделенным оператором подвижной радиотелефонной связи, а также о наименовании абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя. До начала оказания услуг связи оператор связи проверяет наличие таких сведений посредством направления запроса в единую систему идентификации и аутентификации с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, ответ на который предоставляется в срок не более одной минуты. В случае, если при проверке оператор связи обнаружит, что сведения отсутствуют или не являются достоверными, оператор связи не имеет права оказывать в отношении данного абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, в случае отсутствия ответа в установленный срок исключает из договора указанный абонентский номер, выделенным оператором подвижной радиотелефонной связи.
В случае, если услуги подвижной радиотелефонной связи оказываются абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю в целях обеспечения функционирования телекоммуникационного или иного оконечного оборудования, в котором установлен идентификационный модуль, указанные услуги предоставляются при условии внесения абонентом - юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем в единую систему идентификации и аутентификации абонентского номера, используемого при функционировании оконечного оборудования, адреса абонента или адреса установки оконечного оборудования и других данных, позволяющих идентифицировать абонента или его оконечное оборудование.
При внесении в единую систему идентификации и аутентификации информации, предусмотренной абзацем девятым настоящего пункта, абонентом - юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, такая информация должна быть подтверждена пользователем услугами связи с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.»;
б)  пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6.  Оператор связи или лицо, действующее от имени оператора связи, при заключении договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи обязано внести в такой договор достоверные сведения об абоненте, перечень которых установлен правилами оказания услуг связи. Лицо, действующее от имени оператора связи, обязано направить один экземпляр подписанного договора оператору связи в течение десяти дней после его заключения, если меньший срок не предусмотрен указанным договором.
Оператор связи обязан осуществлять проверку достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, в том числе представленных лицом, действующим от имени оператора связи, в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи.
Проверка достоверности сведений об абоненте - физическом лице, сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя осуществляется путем установления фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, а также других данных документа, удостоверяющего личность абонента или пользователей услугами связи, подтверждаемых одним из следующих способов:
предоставление документа, удостоверяющего личность;
использование единой системы идентификации и аутентификации;
использование усиленной квалифицированной электронной подписи;
использование информационных систем государственных органов при наличии подключения оператора связи к этим системам через единую систему межведомственного электронного взаимодействия.
В случае неподтверждения достоверности сведений об абоненте, сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, представленных лицом, действующим от имени оператора связи, оператор связи приостанавливает оказание услуг связи в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
В случае ликвидации абонента - юридического лица или прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя абонентские номера, выделенные таким абонентам по договорам об оказании услуг связи, могут быть переоформлены на фактического пользователя услугами связи путем заключения договора об оказании услуг связи с этим пользователем в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
Оператор связи предоставляет абоненту с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о заключенных им с абонентом договорах об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
3)  дополнить статьей 442 следующего содержания:
«Статья 442.  Информационная система мониторинга проверки 
сведений об абоненте и сведений о пользователях 
услугами связи абонента - юридического лица либо 
индивидуального предпринимателя
1.  В целях осуществления мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи создается информационная система мониторинга проверки сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя (далее – информационная система мониторинга). 
2.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с использованием информационной системы мониторинга проводит мониторинг соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, в том числе представленных лицом, действующим от имени оператора связи.
3.  В целях осуществления мониторинга, указанного в пункте 2 настоящей статьи, информационная система мониторинга взаимодействует с единой системой идентификации и аутентификации, базой данных перенесенных абонентских номеров, иными определенными Правительством Российской Федерации информационными системами.
4.  Организационные и технические меры, необходимые для реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, полномочий по мониторингу соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя осуществляет радиочастотная служба.»;
4)  статью 45 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
«7.  Физическое лицо, зарегистрированное в единой системе идентификации и аутентификации, в случае, если оно является пользователем услугами подвижной радиотелефонной связи вправе внести в единую систему идентификации и аутентификации с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг:
сведения не менее чем об одном из выделенных ему оператором связи абонентских номеров;
идентификатор пользовательского оборудования (идентификаторы пользовательского оборудования), который используется в принадлежащем ему на законных основаниях пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) при оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в привязке к его абонентскому номеру, выделенному оператором подвижной радиотелефонной связи, а также исключить неактуальный идентификатор пользовательского оборудования (идентификаторах пользовательского оборудования).
В случае утраты принадлежащего на законных основаниях пользовательского оборудования (оконечного оборудования), идентификатор которого внесен в единой системе идентификации и аутентификации, пользователь услугами связи вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в области связи с требованием не оказывать услуги связи абоненту или пользователю услугами связи, использующему утраченное пользовательское оборудование (оконечное оборудование), идентификатор которого внесен в единой системе идентификации и аутентификации. Порядок подачи, рассмотрения такого обращения, а также взаимодействия федерального органа исполнительной власти в области связи с операторами связи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8.  При получении оператором подвижной радиотелефонной связи от оператора единой системы идентификации и аутентификации запроса о соответствии данных об абоненте - физическом лице, пользователе абонента - юридического лица, индивидуального предпринимателя, содержащихся в единой системе идентификации и аутентификации, данным об абоненте - физическом лице или пользователе абонента - юридического лица, индивидуального предпринимателя, которые имеются в распоряжении оператора связи подвижной радиотелефонной связи на основании проведения проверки достоверности сведений в соответствии  пунктом 6 настоящей статьи, оператор подвижной радиотелефонной связи предоставляет соответствующую информацию в единую систему идентификации и аутентификации в срок, не превышающий одной минуты с момента получения такого запроса. 
Указанное взаимодействие между оператором подвижной радиотелефонной связи и единой системой идентификации и аутентификации осуществляется посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия.»;
5)  в статье 46:
а)  абзац девятый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«прекратить оказание услуг связи при поступлении соответствующего запроса от органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность, запроса от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, сформированного по результатам мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя или предписания указанного федерального органа исполнительной власти, сформированного по результатам контрольных мероприятий, в случае неподтверждения в течение пятнадцати суток соответствия персональных данных фактических пользователей сведениям, заявленным в абонентских договорах, а также в случае предотвращения и пресечения преступлений с использованием сетей связи и средств связи;»;
б)  дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12.  Для осуществления мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя оператор подвижной радиотелефонной связи обязан обеспечить федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, доступ, в том числе с использованием информационной системы мониторинга к информации о способах и результатах проведенных проверок достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, к сведениям об абонентах и сведениям о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, об используемом ими оконечном оборудовании, к информации о функционировании идентификационных модулей, используемых абонентами и пользователями услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, а также направлять в указанную информационную систему иную информацию в составе, порядке и сроки, установленные Правительством Российской Федерации.»;
6)  в пункте 1 статьи 53:
а)  в абзаце первом слова «Сведения об абонентах» заменить словами «Сведения об абонентах (пользователях услугами связи)»; 
б)  в абзаце втором слова «К сведениям об абонентах» заменить словами «К сведениям об абонентах (пользователях услугами связи)», после слов «оконечное оборудование» дополнить словами «, в том числе идентификатор пользовательского устройства».
Статья 2
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2.  Абоненты - юридические лица либо индивидуальные предприниматели, заключившие с операторами связи договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи до вступления в силу настоящего Федерального закона, вносят в единую систему идентификации и аутентификации либо по решению указанных абонентов пользователем услуг связи сведений о пользователях услугами связи в соответствии с требованиями устанавливаемыми абзацем девятым пункта 1 статьи 44 Федерального закона «О связи» (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до ста восьмидесяти дней со дня его вступления в силу.

Президент
Российской Федерации	
