Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

(В(ТоЙ -;

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам военной службы в органах
военной прокуратуры и военных следственных органах
Следственного комитета Российской Федерации

Статья 1

Внести в — Федеральный — закон "О  прокуратуре ` Российской
Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года
№ 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7,
ст. 878; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст 16; № 45,
ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730) следующие изменения:

1) в пункте 4 статьи 40' слова "на действительную военную службу"
заменить словами "на военную службу";

2) пункт 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
 "2. Образование, реорганизация и ликвидация органов военной
прокуратуры, определение их статуса, компетенции, структуры и штатов
осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации, иные
организационно-штатные вопросы решаются заместителем Г енерального
прокурора Российской Федерации - Главным военным — прокурором
в пределах установленной численности органов военной прокуратуры
Российской Федерации.";

3) в статье 48;

а) пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. — Офицеры органов — военной — прокуратуры — имеют статус
военнослужащих, — проходят — военную службу в  органах — военной
прокуратуры — в соответствии с Федеральным законом "О воинской
обязанности и военной службе", обладают правами и социальными
гарантиями, — установленными Федеральным — законом — "О статусе
военнослужащих", — настоящим Федеральным — законом и — иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации.";

6) пункт 9 изложить в следующей редакции:

"9. — Определение офицеров _ (поступление граждан на военную
службу) в органы военной прокуратуры и их увольнение с военной службы

производятся — Генеральным — прокурором — Российской Федерации

 
 и заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным
военным прокурором.

Увольнение с военной службы высших офицеров производится
Президентом Российской Федерации по представлению Г енерального
прокурора Российской Федерации.";

в) абзац второй пункта 10 изложить в следующей редакции:

"Присвоение воинских званий военным прокурорам производится
Генеральным — прокурором — Российской Федерации, — заместителем
Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным
прокурором, соответствующим военным прокурором. Воинские звания
высших офицеров присваиваются Президентом Российской Федерации по
представлению Генерального прокурора Российской Федерации.";

г) пункт 13 изложить в следующей редакции:

"13. Численность военнослужащих и гражданского персонала
органов — военной — прокуратуры — устанавливается пропорционально
численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,
воинских формирований и органов и включается в штатную численность
органов прокуратуры Российской Федерации.";

4) в статье 49:

а) третье предложение пункта 2 исключить;

 
 6) дополнить пунктом 3' следующего содержания:

"3!. Пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу в
органах военной прокуратуры, осуществляется Г енеральной прокуратурой
Российской Федерации.";

в) дополнить пунктом 3? следующего содержания:

"3?, Реализация — права военнослужащих — органов — военной
прокуратуры, лиц, проходивших военную службу в органах военной
прокуратуры, и членов их семей на охрану здоровья и медицинскую
помощь, установленного законодательством Российской Федерации для
военнослужащих, осуществляется Генеральной прокуратурой Российской
Федерации.";

г) дополнить пунктом 33 следующего содержания:

"3*. В случае отсутствия по месту — расположения органов
военной прокуратуры медицинских учреждений государственной или
муниципальной системы здравоохранения медицинское обслуживание и
обеспечение лекарствами военнослужащих органов военной прокуратуры
и членов их семей осуществляются  медицинскими учреждениями
Министерства ` обороны Российской Федерации, Федеральной службы
безопасности ` Российской Федерации, Министерства внутренних дел

Российской — Федерации, иных федеральных  органов исполнительной

 
 власти, в которых предусмотрена военная служба, на основании договоров
между указанными федеральными органами исполнительной власти и
прокуратурой Российской Федерации с оплатой прокуратурой Российской
<Федерации произведенных этИМИ федеральными органами
исполнительной власти расходов.";

д) дополнить пунктом 3* следующего содержания:

"3*, Обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры и
членов их семей жилыми помещениями осуществляется за счет средств
федерального бюджета по нормам и в порядке, которые установлены
законодательством Российской Федерации для военнослужащих.";

е) дополнить пунктом 3° следующего содержания:

"3°. На период прохождения военнослужащими органов военной
прокуратуры — военной — службы в — закрытых — военных городках,
обособленных — гарнизонах, — за пределами — территории — Российской
Федерации им и членам их семей жилые помещения специализированного
жилищного фонда предоставляются Министерством обороны Российской
Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации,
Федеральной службой безопасности Российской — Федерации, иными
федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена

военная служба‚ на основании договоров между — указанными

 
 федеральными — органами — исполнительной — власти и прокуратурой
Российской Федерации с оплатой прокуратурой Российской Федерации
произведенных этими федеральными органами исполнительной власти
расходов.";

5) в статье 50:

а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 50.  Обеспечение — деятельности органов — военной
прокуратуры";

6) пункт 1 признать утратившим силу;

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Обеспечение органов военной прокуратуры средствами связи,
служебными помещениями (в случае невозможности предоставления
органам военной прокуратуры обособленных зданий и сооружений), а
также хранение их архивов осуществляются Министерством обороны
Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской
Федерации,  Министерством внутренних дел Российской Федерации,
иными федеральными органами исполнительной власти, в которых
предусмотрена — военная служба, на — основании договоров — между
указанными — федеральными — органами — исполнительной — власти И

прокуратурой Российской Федерации с оплатой прокуратурой Российской

 
  

Федерации произведенных этИМИ федеральными органами

исполнительной власти расходов,".

Статья 2

Внести в часть первую статьи 22 Закона Российской Федерации
от 2 июля 1992 года № 3185-1 "О психиатрической помощи и гарантиях
прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992,
№ 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,
№ 35, ст. 3607; 2010, № 3 1, ст. 4172) следующие изменения:

1) абзац третий после слов "федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";

2) абзац — четвертый — после — слов "федеральных — органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами "и — федеральных

государственных органов".

Статья 3

Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-1
"О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской
Федерации и Верховного Совета Российской _ Федерации, 1993, № 24,

ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35,

 

 

 

 
  

ст. 3607; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие
изменения:
|) часть третью статьи ! после слов "других федеральных органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и — федеральных
государственных органов";
2) абзац пятый пункта 2 статьи 5 после слов "федеральных органов
"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органов".

Статья 4

Пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 12 января 1995 года
№ 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января
2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации,
1995, №3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2004, № 35, ст. 3607) после слов
"других федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами

"и федеральных государственных органов".

Статья 5
Внести в пункт 1 статьи 22 Федерального закона от 30 марта
1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской

Федерации З&бОЛбВ&НИЯ, вызываемого вирусом иммунодефицитд человека

 

 
 (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации,
1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172) следующие
изменения:
1) абзац третий после слов "федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) абзац — четвертый — после  слов — "федеральных — органов
"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органов".

Статья 6

Абзац третий части первой статьи 4 Федерального закона от 19 мая
1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим
детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21,
ст. 1929; 2001, № 23, ст. 2285; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607;
2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2009, № 30, ст. 3739) после слов
"федеральным  органам исполнительной власти" дополнить словами

"и федеральным государственным органам".

Статья 7
Часть первую статьи 3 Федерального закона от 23 июня 1995 года

№ 93-ФЗ "О порядке предоставления Российской Федерацией военного

 
 10

и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию
или восстановлению международного мира и безопасности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2401; 2011, № 7,

ст. 901) дополнить словами "и федеральных государственных органов".

Статья 8

Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 8-ФЗ
"О погребении и похоронном деле"  (Собрание  законодательства
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 146; 1998, № 30, ст. 3613; 2001,
№ 23, ст. 2282; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35,
ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1482; 2006, № 43, ст. 4414; 2008, № 30, ст. 3616)
следующие изменения:

1) пункт 3 статьи 7 после слов "федеральные органы исполнительной
власти," дополнить словами "федеральные государственные органы,";

2) в статье 11:

а) в пункте 1;

в абзаце третьем слова "министерств и иных" исключить, после слов
"федеральных  органов исполнительной власти" дополнить словами

"и федеральных государственных органов";

 
 Н

в абзаце четвертом слова "Министерства и иные федеральные
органы исполнительной власти" заменить словами "Федеральные органы
исполнительной власти и федеральные государственные органы";

6) пункт 5 после слов "других федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";

3) в подпункте 2 пункта 1 статьи 15 слова "министерствами и
иными" исключить, после слов "федеральными органами исполнительной
власти"  дополнить — словами — "и — федеральными государственными
органами";

4) в абзаце третьем пункта 1 статьи 20 слова "министерств и иных"

исключить, после слов "федеральных органов исполнительной власти"

дополнить словами "и федеральных государственных органов".

Статья 9

Пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ
"Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 23, ст. 2750; 2000, № 1, ст. 6; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711;
2005, № 10, ст. 763; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29,
ст. 3418; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366) после слов "органы

государственной — охраны,"  дополнить — словами — "органы — военной

 

 
 прокуратуры, военные следственные органы СЛ&ДСТВВННОГО комитета

Российской Федерации,".

Статья 10

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2006, № 31,
ст. 3420; 2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № З1, ст. 4196;
2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:;

1) часть седьмую статьи 8 после слов "Иными федеральными
органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными
государственными органами";

2) статью 19 после слов "федеральных органов исполнительной

власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".

Статья 1

Абзац второй пункта 6 статьи 5 Федерального закона от 22 августа
1996 года № 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,

№ 35, ст. 4135; 2007, № 49, ст. 6070; 2009, № 7, ст. 786; № 46, ст. 5419;

 
 2011, № 25, ст. 3537; № 49, ст. 7063) после слов "федеральные органы

н

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральные

государственные органы".

Статья 12

Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ
"О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2007, № 30,
ст. 3748; 2008, № 30, ст. 3592; № 52, ст. 6233; 2009, № 29, ст. 3614; 201 1,
№ 25, ст. 3532; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1 166) следующие изменения:

1) пункт 12 статьи 28 после слов "федеральных — органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и федеральных
государственных органов";

2) статью 36' после слов "федеральных органов исполнительной

власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".

Статья 13

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ
"Об  обязательном — государственном страховании жизни и здоровья
военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и

начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации,

 
 14

Государственной противопожарной службы, органов по контролю за
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников
учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30,
ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 6, ст. 636;
2008, № 24, ст. 2799) следующие изменения:

1) пункт 2 статьи 2 после слов "федеральные органы исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";

2) абзац второй пункта 1 статьи 11 после слов "федеральных органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и федеральных

государственных органов".

Статья 14

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2000, № 46, ст. 4537; 2002,
№ 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46,
ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 271 1; № 35, ст. 3607; 2005, № 10,
ст. 763; № 14, ст. 1212; 2006, № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3123; № 41,

ст. 4206; № 50, ст. 5281; 2007, № 49, ст. 6070, 6074; № 50, ст. 6241; 2008,

 
 15

№ 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2149; № 23, ст. 2765; № 26, ст. 3124; № 48,
ст. 5736; 2010, № 31, ет. 4192; 201 1, № 50, ст. 7366) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 2 после слов "органах государственной охраны"
дополнить — словами ', органах — военной — прокуратуры, — военных
следственных органах Следственного комитета Российской Федерации";

2) в пункте 1 статьи 14  слова "федеральными — органами
исполнительной  власти" заменить  словами — "иными федеральными
органами исполнительной власти и федеральными государственными
органами";

3) в пункте 2 статьи 19 слова "или руководителем соответствующего
федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами
"либо — руководителем соответствующего — федерального — органа
исполнительной власти или федерального государственного органа, в
которых";

4) встатье 21:;

а) в наименовании слова "и федеральных органов исполнительной
власти" заменить словами ", иных федеральных органов исполнительной

власти и федеральных государственных органов";

 
 16

6) в пункте 1 слова "и федеральные органы исполнительной власти"
заменить словами ", иные федеральные органы исполнительной власти и
федеральные государственные органы";

5) в статье 32:

а) в пункте 1 слова  "или — иным федеральным — органом
исполнительной  власти, в котором" заменить  словами " иным
федеральным — органом — исполнительной — власти — или федеральным
государственным органом, в которых";

6) абзац первый пункта 6 после слов "руководителей федеральных
органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных
государственных органов";

6) в пункте 5 статьи 33 слова "или руководителем федерального
органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо
руководителем иного федерального органа исполнительной власти или
федерального государственного органа, в которых";

7) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 35 слова "или руководителем
федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами

"дибо руководителем иного федерального органа исполнительной власти

или федерального государственного органа, в которых";

 
 17

$) в статье 39:

а) в  абзаце  третьем — пункта 1 — слова "руководителем
соответствующего — федерального органа  исполнительной  власти, в
котором" заменить словами "руководителем иного федерального органа
исполнительной власти или федерального государственного органа, в
которых";

6) в пункте 4 слова "руководителем соответствующего федерального
органа — исполнительной — власти, в — котором"  заменить — словами
"руководителем иного федерального органа исполнительной власти или
федерального государственного органа, в которых";

9) в абзаце втором пункта 3 статьи 42 слова "или руководителем
соответствующего — федерального органа — исполнительной власти, в
котором" заменить словами "либо руководителем иного федерального
органа исполнительной власти или федерального государственного органа,
в которых";

10) пункт 2 статьи 44 изложить в следующей редакции:

"2. Военнослужащие в порядке, определенном - Положением о
порядке прохождения военной службы, могут быть переведены для

дальнейшего прохождения военной службы:

 
 18

из Вооруженных Сил Российской Федерации в федеральный орган
исполнительной власти или федеральный государственный орган, в
которых — настоящим — Федеральным  законом  предусмотрена ` военная
служба;

из федерального органа исполнительной власти или федерального
государственного органа, в которых настоящим Федеральным законом
предусмотрена военная служба, в Вооруженные Силы Российской
Федерации;

из одного федерального органа исполнительной власти  или
федерального — государственного органа, в — которых — настоящим
Федеральным — законом предусмотрена - военная служба, в  другой
федеральный — орган — исполнительной — власти или — федеральный
государственный орган, в которых настоящим Федеральным законом
предусмотрена военная служба.";

11) в пункте 11 статьи 45 слова "или федеральным — органом
исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо иным
федеральным — органом — исполнительной — власти — или федеральным
государственным органом, в которых";

12) в пункте 2 статьи 54 слова "или иным федеральным органом

исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо иным

 
 федеральным — органом — исполнительной — власти — или федеральным

государственным органом, в которых".

Статья 15

Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ
"О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ет. 12; № 33, ст. 3348; 2001,
№ 31, ст. 3173; № 53, ст. 5025; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26,
ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 30, ст. 3089; № 35,
ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 2; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062,
2067; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 360;
№ 10, ст. 1151; № 13, ст. 1463; № 26, ст. 3087; № 49, ст. 6072; № 50,
ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49,
ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 11, ст. 1263; № 30, ст. 3739; 2010, № 30,
ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608;
№ 51, ст. 7448; 2012, № 26, ст. 3443; № З1, ст. 4326) следующие изменения:

1) пункт 5 статьи 1 после слов "(далее - органы государственной
власти),” дополнить словами "федеральные государственные органы,";

2) в статье 3:
 20

а) абзац второй пункта 3 после слов "органами государственной
власти,' — дополнить — словами — "федеральными государственными
органами,";

6) пункт 4 после слов "на органы государственной власти,"
дополнить словами "федеральные государственные органы,";

в) абзац первый пункта 5 после слов "органов государственной
власти," дополнить словами "федеральных государственных органов,";

г) абзац первый пункта 6 после слов "органами государственной
власти," — дополнить — словами "федеральными — государственными
органами,";

3) в абзаце втором пункта 5 статьи 10 слова "иным федеральным
органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным
федеральным — органом — исполнительной — власти и федеральным
государственным органом, в которых";

4) в пункте 3 статьи 11;

а) в абзаце первом слова "руководителем иного федерального органа
исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем
иного федёрального органа исполнительной власти или федерального

государственного органа, в которых";

 
 21

6) в абзаце втором слова "руководителем федерального органа
исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем
федерального — органа — исполнительной — власти — или федерального
государственного органа, в которых";

5) в статье 14:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "иным федеральным органом
исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным
органом исполнительной власти или федеральным государственным
органом, в которых";

6) в абзаце первом пункта 2 слова "иным федеральным органом
исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным
органом исполнительной власти или федеральным государственным
органом, в которых";

6) в статье 15:

а) в абзаце тринадцатом пункта 1 слова "иным федеральным
органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным
федеральным — органом — исполнительной — власти и федеральным
государственным органом, в которых";

6) пункт 2 дополнить словами "и федеральными государственными

органами";

 
 22

в) абзац первый пункта 14 после слов "федеральными органами

"

исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и федеральными
государственными — органами", слова  "иному — федеральному органу
исполнительной — власти, в — котором"  заменить — словами "иному
федеральному — органу — исполнительной — власти и федеральному
государственному органу, в которых";

7) в статье 16:

а) абзац первый пункта 2 после слов "федеральных - органов

"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных
государственных органов";

6) в абзаце третьем пункта 2' слова "иной федеральный орган
исполнительной власти, в котором" заменить словами "иной федеральный
орган исполнительной власти и федеральный государственный орган, в
которых";

в) в пункте 4:

абзац первый после слов "федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов",

после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополниТЬ

словами "и федеральными государственными органами":

 

 
 в абзаце третьем слова "иного федерального органа исполнительной
власти, в котором" заменить словами "иного федерального органа
исполнительной власти и федерального государственного органа, в
которых";

г) в пункте 5;

абзац первый после слов "федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов",
после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить
словами "и федеральными государственными органами";

в — абзаце  четвертом — слова — "иным — федеральным органом
исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным
органом — исполнительной власти и  федеральным — государственным
органом, в которых";

д) вабзаце втором пункта 7 слова "и иными федеральными органами
исполнительной власти" заменить словами ", иными федеральными
органами исполнительной власти и федеральными государственными
органами";

%) в пункте 4 статьи 19 слова "иным федеральным — органом

исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным

 
 24

органом - исполнительной власти и  федеральным — государственным
органом, в которых";

9) в статье 20:

а) впункте 8:

абзац второй после слов "федеральным органам исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам";

абзац третий после слов "федеральным органам исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам";

6) в пункте 9 слова "иного федерального органа исполнительной
власти, в котором" заменить словами "иного федерального органа
исполнительной власти и федерального государственного органа, в
которых";

10) в абзаце третьем пункта 1 статьи 23 слова "иным федеральным
органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным
федеральным — органом — исполнительной — власти и федеральным
государственным органом, в которых";

11) статью 28” дополнить пунктом 12 следующего содержания;

"12. Меры — обеспечения — производства — по материалам — ©
дисциплинарном проступке применяются к военнослужащим органов

военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного

 
 25

комитета Российской Федерации с учетом особенностей, установленных
Федеральным — законом "О прокуратуре Российской Федерации" и
Федеральным законом от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном

комитете Российской Федерации.".

Статья 16

Абзац второй части первой статьи 11 Федерального закона
от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической
регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3806; 2002, № 30, ст. 3032, 3033;
2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 52,
ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16;
№ 27, ст. 3867) после слов "федеральные органы исполнительной власти"

дополнить словами "и федеральные государственные органы".

Статья 17

Абзац шестой пункта 4 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,
№ 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 18;

№ 15, ст. 1780; 2010, №31, ст.4192; № 40, ст. 4971) после слов
 26

"федеральных  органов исполнительной власти" дополнить словами
дер Р

"и федеральных государственных органов".

Статья 18

Абзац - первый пункта 3 статьи 24 — Федерального — закона
от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних"  (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28,
ст. 2880; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 30, ст. 3616) после слов
"Федеральные органы  исполнительной власти" дополнить  словами

"и федеральные государственные органы".

Статья 19

Пункт 8 статьи & Федерального закона от 12 июля 1999 года
№ 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682; 2006, № 50,
ст. 5281) после слов "федеральному органу исполнительной власти"

дополнить словами "(федеральному государственному органу)".

Статья 20
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации

(Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340;

 

 

 
 27

2003, № 46, ст. 4435; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 3 1; ст. 4013; 2008, № 27,
ст. 3126; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6444) следующие изменения:

1) в подпункте 6 пункта 2 статьи 358 слова "федеральным органам
исполнительной — власти,  где  законодательно" — заменить — словами
"федеральным — органам — исполнительной — власти и федеральным
государственным органам, в которых законодательством Российской
Федерации";

2) в подпункте 2 пункта 4 статьи 374 слова "федеральным органам
исполнительной власти, в которых законодательно" заменить словами
"федеральным — органам — исполнительной — власти и федеральным
государственным органам, в которых законодательством Российской

Федерации".

Статья 21

Внести в пункт !1 статьи 15 Федерального закона от 18 июня
2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в
Российской — Федерации" — (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172)
следующие изменения:

!) в абзаце третьем слова "федеральных органов исполнительной

власти, в которых законом" заменить словами "федеральных органов

 

 
 исполнительной власти и федеральных государственных органов, в
которых законодательством Российской Федерации";

2) в абзаце четвертом слова "федеральных органов исполнительной
власти, в которых законом" заменить словами "федеральных органов
исполнительной власти и федеральных государственных органов, в

которых законодательством Российской Федерации".

Статья 22

Внести в статью 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 года
№ 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2009, № 30,
ст. 3739) следующие изменения:

1) абзац двадцать второй пункта 3 после слов "федеральных органов

и

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органов";
2) абзац четырнадцатый пункта 4 после слов "федеральных органов

н

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органов".

!
П
Н
!
Н

 

 

 
  

29

Статья 23

Внести в статью 349 Трудового кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006,
№ 27, ст. 2878) следующие изменения:

1) в наименовании слова "и федеральных органах исполнительной
власти" заменить словами ", федеральных органах исполнительной власти
и федеральных государственных органах";

2) в части первой слова "и федеральных органов исполнительной
власти" заменить словами ", федеральных органов исполнительной власти

и федеральных государственных органов".

Статья 24

В части второй статьи 17 Федерального закона от 10 января
2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,
№2, ст.170) слова "федеральным органом исполнительной власти,
в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной

власти и федеральным государственным органом, в которых".

энстелОМОчНи ЛНОВ ОРОИТКОРВАЕТУИ

  

|
Ё
|
 30

Статья 25

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ
"О — накопительно-ипотечной системе жилиЩщного обеспечения
военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26,
ст. 3443) следующие изменения:

1) в пункте 3 статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной
власти, в  котором"  заменить — словами — "федеральным — органом
исполнительной власти и федеральным государственным органом, в
которых";

2) в статье 4:

а) в пункте 3 части 1 слова "федерального органа исполнительной
власти, в — котором"  заменить — словами — "федерального — органа
исполнительной власти или федерального государственного органа, в
которых",  после  слов — "соответствующему федеральному — органу
исполнительной — власти"  дополнить — словами — "и — федеральному
государственному органу";

6) часть 3 после слов "федеральными органами исполнительной

"

власти"  дополнить — словами И федеральными государственными

органами", после слов "в  соответствующий — федеральный орган

 
 31

исполнительной — власти"  дополнить — словами — "или — федеральный
государственный орган";

3) часть 4 статьи 5 после слов "федеральными — органами
исполнительной — власти"  дополнить — словами — "и — федеральными
государственными органами";

4) статью 6 после слов "федёральные органы исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";

5) в статье 7:;

а) наименование после слов "федеральных органов исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";

6) абзац первый части 1 после слов "Федеральные  органы

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральные
государственные органы";

6) в статье 9:

а) в абзаце первом части 2 слова "федеральным — органом
исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным
органом — исполнительной власти и  федеральным — государственным
органом, в которых";

6) в абзаце первом части 3 слова  "федеральным — органом

исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным

 
 32

органом — исполнительной власти и  федеральным — государственным
органом, в которых";

в) часть 4 изложить в следующей редакции:

"4. В случае перевода военнослужащего из одного федерального
органа исполнительной власти или федерального государственного органа,
в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в другой
федеральный — орган — исполнительной — власти — или — федеральный
государственный орган, в которых федеральным законом предусмотрена
военная служба, сведения об участнике накопительно-ипотечной системы
и накопления для его жилищного обеспечения должны быть переданы в
федеральный орган исполнительной власти (федеральный
государственный орган), в который военнослужащий переведен для
дальнейшего прохождения военной службы.";

г) часть 5 после слов "Федеральный орган исполнительной власти"
дополнить словами "(федеральный государственный орган)";

7) пункт 3 части 1 статьи 11 после слов "в федеральном органе
исполнительной власти" дДОоПОЛНИТЬ словами "(федеральном

государственном органе)";

 
 33

8) часть 3 статьи 13 после  слов — "федерального - органа
исполнительной власти" дополнить словами "(федерального

государственного органа)".

Статья 26

Пункт 2 части 2 статьи 13 Федерального закона от 20 августа
2004 года № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей
и — иных — участников — уголовного — судопроизводства" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534) изложить в
следующей редакции:

"2) перевод защищаемого лица на новое место военной службы, в
том числе в воинскую часть или военное  учреждение  другого
федерального — органа — исполнительной  власти  либо — федерального
государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена
военная — служба — (по — согласованию — между — соответствующими
должностными лицами федеральных органов исполнительной власти и

федеральных государственных органов);".

Статья 27
В части 3 статьи 15 Федерального закона от 6 марта 2006 года

№ 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства

 
 34

Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; 2011, № 19, ст. 2713) слова
"и других федеральных органов исполнительной власти" заменить словами
"других федеральных органов исполнительной власти и федеральных

государственных органов".

Статья 28

Часть 3 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2006 года
№ 284-ФЗ "О социальных гарантиях и компенсациях военнослужащим,
проходящим военную службу в воинских формированиях Российской
Федерации, дислоцированных на территориях Республики Белоруссия,
Республики Казахстан и — Киргизской Республики, а также  лицам,
работающим в этих формированиях" (Собрание  законодательства
Российской  Федерации, 2007, №1, ст.47) после  слов "органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и — федеральных

государственных органов".

Статья 29
Часть ! статьи 29 Федерального закона от 4 декабря 2007 года
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"

(Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242;

 

 
 35

2011, № 50, ст. 7354) после слов "в федеральных органах исполнительной

власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах".
р

Статья 30

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ
"О  Следственном — комитете — Российской — Федерации" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595;
№ 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730) следующие изменения:

1) пункт 3 части 4 статьи 13 дополнить словами ", а также перечень
воинских должностей военных следственных органов Следственного
комитета, за исключением воинских должностей, подлежащих замещению
высшими офицерами";

2) часть 4 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"4. Должности в Главном военном следственном управлении
Следственного — комитета, — военных — следственных — управлениях
Следственного комитета, военных следственных отделах Следственного
комитета могут замещаться военнослужащими. Порядок прохождения ими
военной службы регулируется Федеральным законом от 28 марта
1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (далее -

Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе") с учетом

 
 36

особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным — законом и
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";

3) пункт 4 части 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"4) имеет заболевание, препятствующее поступлению на службу в
Следственный комитет или ее прохождению. Порядок  медицинского
освидетельствования лица на наличие (отсутствие) у него заболевания,
препятствующего поступлению на службу в Следственный комитет или ее
прохождению, перечень таких заболеваний и форма заключения
медицинского учреждения устанавливаются Правительством Российской
Федерации;";

4) в статье 24;

а) часть 1 после слов "форменной одеждой" дополнить словами
"и военной форменной одеждой";

6) часть 2 после слов "форменной одежды" дополнить словами
"и военной форменной одежды";

в) часть 3 дополнить словами "и военную форменную одежду";

5) в части 1 статьи 26 слова "о возможности данного сотрудника по
состоянию здоровья проходить службу в соответствующей местности"
заменить словами "об отсутствии у данного сотрудника противопоказаний

для прохождения службы в соответствующей местности с учетом

 

 
 37

состояния его здоровья. Форма заключения медицинского учреждения
устанавливается Правительством Российской Федерации";

6) часть 22 статьи 35 изложить в следующей редакции:

"22. Обеспечение сотрудника Следственного комитета жЖилым
помещением  осуществляется в порядке и на условиях, которые
предусмотрены законодательными и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета,
выделенных на эти цели Следственному комитету, путем предоставления
сотруднику служебного жилого помещения или жилого помещения в
собственность либо единовременной социальной выплаты на его
приобретение.";

7) статью 38 дополнить частью 1' следующего содержания:

"|!, Систему военных следственных органов — Следственного
комитета — составляют — Главное  военное — следственное — управление
Следственного комитета, военные — следственные — управления
Следственного комитета по военным округам, флотам и другие военные
следственные управления Следственного комитета, приравненные к
главным — следственным  управлениям и  следственным — управлениям
Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, военные

следственные отделы по объединениям, соединениям, гарнизонам и другие

!
8
‚
Т
)
3
©
)

 

 

‚
)
‚
)
|
 38

военные следственные отделы Следственного комитета, приравненные к
следственным отделам и следственным — отделениям — Следственного
комитета по районам, городам.";

$) в статье 39:

а) дополнить частью 1' следующего содержания:

"1!, Должностные лица Следственного комитета, для должностей
которых предусмотрены воинские звания высших офицеров, назначаются
на должность и освобождаются от должности Президентом Российской
Федерации. — Заместитель — Председателя — Следственного — комитета
Российской — Федерации - руководитель Главного военного следственного
управления Следственного комитета, его первый заместитель и иные
руководители военных следственных органов назначаются на должность и
освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по
представлению Председателя Следственного комитета,";

6) в части 3 слова "службу в Вооруженных Силах Российской
Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах" заменить
словами "военную службу";

в) часть 4 изложить в следующей редакции:

"4. Определение офицеров (поступление граждан на военную

службу) в военные следственные органы Следственного комитета и

 

 

 

 
 39

увольнение их с военной  службы — производятся Председателем
Следственного комитета или заместителем Председателя Следственного
комитета Российской Федерации - руководителем Главного военного
следственного управления Следственного комитета.";

г) в части 7 ° слова  "по — представлению — руководителя
соответствующего — военного  следственного — органа — Следственного
комитета" исключить;

д) часть 13 изложить в следующей редакции:

"13. Штатная  численность — военных — следственных — органов
Следственного — комитета — определяется — Президентом Российской
Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.";

9) в статье 40:

а) второе предложение части 3 изложить в следующей редакции:
"Выплата денежного довольствия производится Следственным комитетом
в установленном порядке.";

6) дополнить частью 6 следующего содержания:

"6. Реализация права военнослужащих военных  следственных
органов Следственного комитета, лиц, проходивших военную службу в
военных следственных органах Следственного комитета, и членов их

семей на охрану здоровья и медицинскую помощь, установленного

поттиощиносттеОниНио оОО ООНЧОНООтИаЕООУОТИРТИВРАРуУЕН

  

 
 40

законодательством — Российской — Федерации — для — военнослужащих,
осуществляется Следственным комитетом.";

в) дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. В случае отсутствия по месту  расположения — военных
следственных органов Следственного комитета медицинских учреждений
государственной — или — муниципальной — системы — здравоохранения
медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарственными
препаратами) — военнослужащих — военных — следственных — органов
Следственного комитета и членов их семей осуществляется медицинскими
учреждениями — Министерства обороны — Российской — Федерации,
Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Министерства
внутренних дел Российской Федерации, иных федеральных  органов
исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, на
основании  договоров между указанными  федеральными — органами
исполнительной власти и — Следственным — комитетом с — оплатой
Следственным комитетом произведенных этими федеральными органами
исполнительной власти расходов.";

г) дополнить частью 8 следующего содержания:

"8% Обеспечение военнослужащих военных следственных органов

Следственного комитета и членов их семей жилыми помещениями по

ПпОУПИРОРОООТННООННУВЕЕ

  

 
 41

нормам и в порядке, которые установлены законодательством Российской
Федерации для  военнослужащих, осуществляется за счет средств
федерального бюджета.";

д) дополнить частью 9 следующего содержания:

"9. На период — прохождения — военнослужащими — военных
следственных — органов СЛЗДС'ГВЭННОГО комитета  военной СЛУЖбЫ В
закрытых военных городках, обособленных гарнизонах, за пределами
территории Российской Федерации им и членам их семей жилые
помещения специализированного жилищного фонда предоставляются
Министерством — обороны — Российской — Федерации, — Министерством
внутренних дел — Российской — Федерации,  Федеральной — службой
безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами
исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, на
основании  договоров между  указанными — федеральными — органами
исполнительной власти и СЛЭДСТВВННЫМ комитетом с оплатой
Следственным комитетом произведенных этими федеральными органами
исполнительной власти расходов.";

е) дополнить частью 10 следующего содержания:

 
 "10. Пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу в
военных следственных органах Следственного комитета, осуществляется
Следственным комитетом.";

10) в статье 41:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 41. Обеспечение деятельности военных следственных
органов Следственного комитета";

6) часть 1 признать утратившей силу;

в) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2. Обеспечение военных следственных органов Следственного
комитета средствами связи, служебными помещениями (в случае
невозможности — предоставления — военным — следственным — органам
Следственного комитета обособленных зданий и сооружений), а также
хранение их — архивов — осуществляются — Министерством — обороны
Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской
Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации,
иными федеральными органами исполнительной власти, в которых
предусмотрена — военная служба, на  основании — договоров — между
указанными — федеральными — органами — исполнительной — власти и

Следственным комитетом с оплатой Следственным комитетом

 

 
 43

произведенных этими федеральными органами исполнительной власти
расходов.";
К

11) часть 2 статьи 43 после слов "форменной одеждой" дополнить

словами "и военной форменной одеждой".

Статья 31

Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ
"О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 27 ст. 3881) после слов
"федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами

"и федеральных государственных органов".

Статья 32

Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им
отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 45, ст. 6336) следующие изменения:

1) в статье 2:

 

 
  

44

а) часть 5 после слов "руководителей федеральных органов

"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных
государственных органов";
6) часть 6 после слов "руководителей федеральных органов

"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органов";
в) часть 7 после слов "руководителями федеральных органов

"

исполнительной власти" ДОПОЛНИТЬ словами и федеральн ых

государственных органов";
г) часть 11 после слов "руководителей федеральных органов

"

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных
государственных органов";

д) в части 28 слова "руководителем  федерального  органа
исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем
федерального — органа — исполнительной — власти — или — федерального
государственного органа, в которых";

е) часть 32 после слов "федеральными органами исполнительной

"

власти" дополнить словами и федеральными государственными

органами";

 

 
 45

2) в части 18 статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной
власти, в — котором"  заменить — словами — "федеральным — органом
исполнительной власти и федеральным государственным органом, в
которых";

З) в статье 4;

а) в части 1 слова "федерального органа исполнительной власти, в
котором" заменить словами "федерального органа исполнительной власти
и федерального государственного органа, в которых";

6) в части 2 слова "центрального аппарата федерального органа
исполнительной власти, в котором" заменить словами "центрального
аппарата федерального органа исполнительной власти или федерального
государственного органа, в которых", после слов "федерального органа
исполнительной — власти"  дополнить — словами — "или — федерального
государственного органа";

в) абзац первый части 5 после слов "федеральных  органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и — федеральных
государственных органов";

г) в части 6 слова — "руководителя — федерального — органа

исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителя

 

 
 46

федерального — органа — исполнительной — власти — или — федерального
государственного органа, в которых";

д) в части 7 слова "федерального органа исполнительной власти, в
котором" заменить словами "федерального органа исполнительной власти

и федерального государственного органа, в которых"'.

Статья 33

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724)
следующие изменения:

1) пункт 6 части 4 статьи 13 после слов "федеральных органов
исполнительной — власти" — дополнить — словами — "и — федеральных
государственных органов";

2) в статье 25:

а) часть 3 после слов "федеральным органам исполнительной власти"
дополнить словами "и федеральным государственным органам";

6) часть 4 после слов "федеральными органами исполнительной

"

власти"  дополнить  словами — "и — федеральными — государственными

"
органами";

 

 
 47

в) часть 6 после слов "в федеральных органах исполнительной
власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах";
3) часть 2 статьи 61 после слов "в федеральных  органах
н

исполнительной — власти" — дополнить — словами и — федеральных

государственных органах".

Статья 34

Признать утратившими силу:

|) пункт 19 статьи 1 Федерального закона от 10 февраля 1999 года
№31-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон
"О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 878) в части внесения изменения в
пункт 1 статьи 50;

2) абзацы четвертый и пятый пункта 6 статьи 11 Федерального
закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в
законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими
силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи ©
принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти

субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации

оннНЕ НИТОИИОООНННУИНСООИНО ННЕ

 
 48

местного — самоуправления в Российской — Федерации" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);

3) абзац третий пункта 29 статьи 2 Федерального закона от 5 июня
2007 года № 87-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре
Российской — Федерации" — (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2007, № 24, ст. 2830);

4) подпункт "6" пункта 25 статьи 1  Федерального  закона
от 28 декабря 2010 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации В СВЯЗИ
с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия"

(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 16).

Статья 35

1. Численность военнослужащих и гражданского персонала органов
военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного
комитета Российской Федерации с 1 января 2014 года исключается из
численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,
воинских формирований и органов и включается в штатную численность
органов прокуратуры Российской Федерации и следственных органов

Следственного комитета Российской Федерации соответственно.

 
 49

2. Военнослужащие и гражданский персонал органов военной
прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета
Российской Федерации продолжают проходить службу (работать) в
замещаемых — (занимаемых) — должностях — без — переаттестации и
переназначения.

3. Контракты о прохождении военной службы, заключенные
военнослужащими органов военной прокуратуры и военных следственных
органов Следственного комитета Российской Федерации до 1 января
2014 года, действуют в течение сроков, на которые они были заключены.

4. Занимаемые органами военной прокуратуры и  военными
следственными органами Следственного комитета Российской Федерации
здания, сооружения, другое недвижимое и движимое имущество с 1 января
2014 года безвозмездно передаются в их пользование. Целевое
предназначение такого имущества может быть изменено только в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с
Генеральным прокурором Российской Федерации или Председателем
Следственного комитета Российской Федерации соответственно.

5. Министерством обороны Российской Федерации, Министерством
внутренних — дел — Российской — Федерации,  Федеральной — службой

безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами

 
 исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба,
до 1 января 2014 года завершается исполнение возникших до вступления в
силу — настоящего — Федерального  закона — обязательств — финансово-
экономического и социального характера перед военнослужащими органов
военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного
комитета Российской Федерации, в том числе по обеспечению их жилыми
помещениями.

6. До  предоставления — военнослужащим — органов — военной
прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета
Российской Федерации и членам их семей жилых помещений по договору
социального найма (в собственность) за ними сохраняется возникшее до
вступления в силу настоящего Федерального закона право на занимаемые
ими жилые помещения специализированного жилищного фонда.

7. До издания соответствующих нормативных правовых актов
Российской Федерации, регулирующих вопросы военной службы в
органах  военной  прокуратуры и  военных — следственных — органах
Следственного  комитета  Российской Федерации, действуют  ранее
принятые нормативные правовые акты Президента Российской Федерации

и Правительства Российской Федерации.

 

 
 51

Статья 36

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением статей 1 - 29, пунктов 1, 2,
4, 8 - 10 статьи 30 и статей 31 - 34.

2. Статьи 1 - 29, пункты 1, 2, 4, 8 - 10 статьи 30 и статьи 31 - 34

настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации

 
