Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
„” ТПЗ -Е

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

© внесении изменения в статью 427 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1

Внести в подпункт 11 пункта 1 статьи 427 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176) изменение, изложив
его в следующей редакции:

«11) для организаций и индивидуальных — предпринимателей,
получивших статус участника свободной экономической зоны в
соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ
«О свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и
города федерального значения Севастополя» (далее - участник свободной

экономической зоны);».
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января

2017 года.

Президент
Российской Федерации

4
