Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О добровольной пожарной охране"

Внести в Федеральный закон от 6 мая 2011 года № 100-ФЗ 
"О добровольной пожарной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2717; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4360) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3) добровольная пожарная дружина - территориальное или объектовое подразделение добровольной пожарной охраны, принимающее непосредственное участие в профилактике и (или) тушении пожаров и не имеющее на вооружении мобильных средств пожаротушения, за исключением пожарных мотопомп;
4) добровольная пожарная команда - территориальное или объектовое подразделение добровольной пожарной охраны, принимающее непосредственное участие в профилактике и тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ и имеющее на вооружении помимо пожарных мотопомп иные мобильные средства пожаротушения;";
б) дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
"7) участие в тушении пожара и проведении аварийно-спасательных работ - действия по спасению людей и имущества от опасных факторов пожара, ликвидации пожара и проведению аварийно-спасательных работ, не предусматривающие руководство тушением пожара и аварийно-спасательными работами, разработку оперативно-тактических 
и инженерно-технических мероприятий по тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ;
8) участие в профилактике пожаров - практическая реализация совокупности превентивных мер, направленных на исключение возможности возникновения пожаров и ограничение их последствий.";
2) в статье 4 слова "и муниципальные правовые акты" заменить словами ", муниципальные правовые акты и локальные нормативные акты организаций";
3) в статье 5:
а) наименование после слова "пожарных" дополнить словами 
", работников добровольной пожарной охраны";
б) после слова "пожарных" дополнить словами ",  работников добровольной пожарной охраны";
4) часть 10 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"10. Создаваемые физическими лицами общественные объединения пожарной охраны могут регистрироваться в едином государственном реестре юридических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, и приобретать права юридического лица либо функционировать без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица.";
5) в статье 8:
а) в части 1 слова "городских и сельских поселений, межселенных территориях" заменить словами "муниципальных образований";
б) в части 2 слова "городских и сельских поселений, межселенных территориях" заменить словами "муниципальных образований";
в) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Участниками территориальной добровольной пожарной команды или территориальной добровольной пожарной дружины могут быть добровольные пожарные, проживающие или пребывающие 
в районе обслуживания данной добровольной пожарной команды или добровольной пожарной дружины.
4. На должности руководителя территориальной добровольной пожарной команды, бухгалтера и водителей мобильных средств пожаротушения (машинистов, мотористов и иных работников, в обязанности которых входит управление мобильными средствами пожаротушения) могут назначаться физические лица на условиях трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации, либо по гражданско-правовому договору. На добровольных пожарных могут быть возложены с их согласия функции руководителя территориальной добровольной пожарной команды, бухгалтера и водителя мобильных средств пожаротушения.";
г) часть 7 дополнить словами "или руководителя организации";
д) часть 8 дополнить словами "и других физических лиц, состоящих 
в гражданско-правовых отношениях с данной организацией, а также обучающихся в образовательных организациях";
е) в части 10 слово "объектовой" исключить;
ж) в части 11 слова "об объектовой добровольной" заменить словами "о добровольной", слова "или объектовой" заменить словом "или";
6) часть 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"2. Добровольными пожарными могут быть физические лица, достигшие возраста восемнадцати лет и способные по состоянию здоровья (I группа состояния здоровья по результатам проведенной диспансеризации) исполнять обязанности, связанные с участием в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
Участвовать в профилактике пожаров вправе добровольные пожарные без предъявления требований к их состоянию здоровья.";
7) в части 3 статьи 12 слова "территориального подразделения Государственной противопожарной службы" заменить словами "органа государственной власти или органа местного самоуправления";
8) в части 1 статьи 14: 
а) пункт 3 признать утратившим силу;
б) в пункте 5 слова "городских и сельских поселений, межселенных территориях" заменить словами "муниципальных образований";
в) пункт 6 признать утратившим силу;
9) в статье 15:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) во время несения службы (дежурства) в соответствии с графиком дежурства добровольных пожарных, участвующих в тушении пожара и проведении аварийно-спасательных работ, прибывать к месту вызова при получении сообщения о пожаре или о чрезвычайной ситуации, участвовать в тушении и профилактике пожара и проведении аварийно-спасательных работ и оказывать первую помощь пострадавшим;";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) осуществлять при тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ необходимые действия по обеспечению безопасности людей и спасению имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
10) в статье 17 слово "территориальных" исключить;
11) в статье 18:
а) наименование дополнить словами "и работникам добровольной пожарной охраны";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Добровольным пожарным по месту работы предоставляется ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до 10 календарных дней или по решению работодателя 3 дня ежегодного дополнительного отпуска с сохранением заработной платы.";
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов вправе в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации, и в порядке, установленном органами местного самоуправления соответственно, предоставлять работникам добровольной пожарной охраны и добровольным пожарным, привлекаемым к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, возмещение расходов, связанных с использованием личного транспорта для выполнения задач добровольной пожарной охраны либо проездом на всех видах общественного транспорта (кроме такси) к месту пожара и обратно, а также обеспечивать бесплатное питание добровольных пожарных и работников добровольной пожарной охраны в период исполнения ими своих обязанностей.";
12) в части 3 статьи 20 слова "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности" заменить словами "начальником местного пожарно-спасательного гарнизона";
13) в части 2 статьи 21 слова "городских и сельских поселений и межселенных территорий" заменить словами "муниципальных образований", после слова "(пунктов)" дополнить словами 
"и подразделений";
14) в статье 22:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Назначенный руководителем или учредителем подразделения добровольной пожарной охраны старший из числа личного состава подразделения добровольной пожарной охраны, прибывшего первым 
на пожар, до прибытия подразделений иных видов пожарной охраны координирует участие в тушении пожара, спасении людей и имущества при пожаре, проведении аварийно-спасательных работ.";
б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. По прибытии на пожар подразделений иных видов пожарной охраны руководство тушением пожара, спасением людей и имущества при пожаре и проведением аварийно-спасательных работ осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Типовой перечень работ, выполняемых добровольными пожарными и работниками добровольной пожарной охраны при участии в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.".

	Президент
	Российской Федерации
