Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 34 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"


Внести в статью 34 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2001, № 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 46, ст. 4437; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту во внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательные воинские формирования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, из числа граждан, не находящихся на военной службе, осуществляется также указанными войсками, воинскими формированиями и органами в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
2) абзац третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Определение соответствия граждан, отбираемых внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательными воинскими формированиями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, и органами, указанными в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также военнослужащих требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, возлагается на аттестационные комиссии воинских частей, указанных воинских формирований и органов.".

	Президент
	Российской Федерации
