Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" 
в части регулирования спорта высших достижений и профессионального спорта

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; № 51, ст. 6150; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 29, ст. 3988; № 31, ст. 4325; № 50, ст. 6960; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; № 30, ст. 4031; 2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376; № 30, ст. 4212; 2015, № 1, ст. 43, 76; № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; № 45, ст. 6209) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
"73) организатор (организаторы) спортивного соревнования  - юридическое лицо, утверждающее положение (регламент) о спортивном соревновании, определяющее условия допуска к участию в нем, условия проведения спортивного соревнования, порядок выявления его лучшего участника (лучших участников), календарный план его проведения, порядок его организационного и иного обеспечения, обеспечивающее финансирование спортивного соревнования в утвержденном им порядке, а также осуществляющее иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом;";
б) в пункте  8 слова "или спортивного мероприятия" и "или спортивное мероприятие" исключить;
в) дополнить пунктами 102 - 104 следующего содержания:
"102) профессиональная спортивная лига - юридическое лицо, которое создается в предусмотренных законодательством Российской Федерации организационно-правовых формах (в том числе в форме хозяйственного общества, ассоциации (союза), общественной организации или автономной некоммерческой организации), 
объединяет профессиональные спортивные клубы, а также, если это предусмотрено учредительными документами профессиональной спортивной лиги, общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта и иные юридические лица и основной целью деятельности которого является организация и (или) проведение профессиональных спортивных соревнований в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом;
103) профессиональные спортивные соревнования - спортивные соревнования по командным игровым видам спорта, участие в которых направлено на получение дохода, одним из условий допуска к которым для спортсмена является наличие у него трудовых отношений с соответствующим профессиональным спортивным клубом, если иное не установлено организатором для отдельных категорий участников таких соревнований. В иных видах спорта профессиональными являются спортивные соревнования, которые определены в качестве таковых их организаторами;
104) профессиональный спортивный клуб - юридическое лицо, которое является участником профессионального спортивного соревнования или которое заявило в установленном организатором профессионального спортивного соревнования порядке об участии в таком соревновании;";
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) профессиональный спорт - часть спорта, направленная на организацию и проведение профессиональных спортивных соревнований и получение участниками таких соревнований дохода;";
д) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) спортивная дисквалификация спортсмена - спортивная санкция в виде отстранения спортсмена от участия в спортивных соревнованиях, которое осуществляется в соответствии с установленной компетенцией международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта, общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта, профессиональной спортивной лигой, иным организатором соответствующего спортивного соревнования за нарушение правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами соответствующего спортивного соревнования;";
е) дополнить пунктом 191 следующего содержания:
"191) спортивная санкция - мера ответственности за нарушение субъектом физической культуры и спорта правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм 
и требований, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами соответствующего спортивного соревнования;";
ж) дополнить пунктом 202 следующего содержания:
"202) спортивный агент - физическое или юридическое лицо, осуществляющее посредством совершения юридических и иных действий деятельность по содействию трудоустройству спортсменов и тренеров в профессиональный спортивный клуб;";
2) в статье 5:
а) пункт 1 после слов "спортивные клубы" дополнить словами "(включая профессиональные спортивные клубы)", после слов "центры спортивной подготовки," дополнить словами "профессиональные спортивные лиги,";
б) пункт 12 после слова "зрители," дополнить словами "спортивные агенты,";
3) статью 14 дополнить новой частью 14 следующего содержания:
"14. Решения об избрании руководителя общероссийской спортивной федерации, постоянно действующего коллегиального органа (органов) принимаются в соответствии с уставом общероссийской спортивной федерации, но не менее чем большинством голосов от числа присутствующих на съезде (конференции) или общем собрании участников (членов).";
4) в части 1 статьи 16:
а) в пункте 1 слова "не более чем три" заменить словом "четыре", слова "иным созданным в виде некоммерческих организаций физкультурно-спортивным организациям" заменить словами "иным физкультурно-спортивным организациям", слово "соревнований" заменить словами "соревнований. Договор о делегировании прав на проведение соответствующих спортивных соревнований должен содержать условие о его автоматической пролонгации (продлении срока действия) на такой же срок в случае отсутствия существенных нарушений его сторонами данного договора, а также в иных случаях, которые вправе установить стороны договора, и при условии продолжения действия государственной аккредитации у соответствующей общероссийской спортивной федерации";
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) организовывать и проводить международные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта, а также 

организовывать и проводить межрегиональные и всероссийские спортивные мероприятия и делегировать региональным спортивным федерациям право проведения таких спортивных соревнований;";
в) дополнить пунктами 125 - 127 следующего содержания:
"125) осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в соответствующем виде спорта;
126) согласовывать на территории одного субъекта Российской Федерации только одну региональную общественную организацию или одно структурное подразделение (региональное отделение) общероссийской спортивной федерации для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации;
127) включать в утверждаемые ею нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта, в том числе положения (регламенты) о спортивных соревнованиях, арбитражное соглашение;";
5) часть 1 статьи 161 дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42) осуществлять проведение официальных всероссийских и (или) межрегиональных спортивных соревнований в случае делегирования прав на проведение таких спортивных соревнований в соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона;";
6) в статье 19:
а) часть 3 дополнить словами "в  виде физкультурно-спортивных клубов по месту жительства, работы, школьных спортивных клубов, студенческих спортивных клубов, профессиональных спортивных клубов и иных спортивных клубов";
б) часть 4 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) предоставления бюджетных ассигнований в форме субсидий;";
7) дополнить статьями 191 - 193 следующего содержания:
"Статья 191.	Особенности регулирования деятельности 
в области профессионального спорта

1. К основным субъектам профессионального спорта относятся общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные клубы, профессиональные спортивные лиги, спортивные судьи, спортивные агенты, спортсмены и тренеры, участвующие в профессиональных спортивных соревнованиях.
2. Деятельность субъектов профессионального спорта направлена на развитие профессионального спорта, осуществление мер по развитию детско-юношеского спорта, включая подготовку спортивного резерва, а также на развитие спорта высших достижений, включая подготовку спортсменов к участию в международных спортивных соревнованиях, в том числе в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.
3. Деятельность спортсменов и тренеров в профессиональном спорте регулируется трудовым законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также нормами 
(в том числе положениями (регламентами) о профессиональных спортивных соревнованиях), принимаемыми международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, при этом в установленных трудовым законодательством Российской Федерации случаях такие нормы принимаются общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами с учетом мнения профессиональных союзов (ассоциаций профессиональных союзов) спортсменов и тренеров, осуществляющих свою деятельность в соответствующих видах спорта (при наличии таких профессиональных союзов).
4. Профессиональные спортивные клубы имеют право участвовать 
в профессиональных спортивных соревнованиях на условиях, установленных организаторами таких соревнований, а также вступать 
в состав участников или членов профессиональной спортивной лиги и объединяться между собой в соответствии с законодательством Российской Федерации, вступать в качестве членов в общероссийские спортивные федерации в соответствии с уставами таких федераций.
5. В случае предоставления в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации профессиональным спортивным клубам бюджетных ассигнований в форме субсидий такие субсидии не могут быть расходованы на оплату услуг спортивных агентов, на предоставление компенсаций или аналогичных выплат в связи с досрочным прекращением трудовых договоров с профессиональными спортсменами и тренерами, а также на выплаты, связанные с переходами спортсменов в профессиональные спортивные клубы. При принятии решения о предоставлении профессиональному спортивному клубу соответствующих бюджетных ассигнований в форме субсидий должны быть определены условия и порядок их расходования таким клубом на цели оплаты труда спортсменов, тренеров, иных специалистов, определяемых в соответствии с пунктом  12 статьи  5, со статьей  204 и с частью 2 статьи 35 настоящего Федерального закона. 
6. В случае предоставления профессиональным спортивным клубам денежных средств, в том числе за оказание соответствующими клубами рекламных, маркетинговых услуг, использование символики спортивного мероприятия, использование исключительных прав, государственными корпорациями, государственными компаниями или организациями, в которых более двадцати пяти процентов голосующих акций акционерного общества или более двадцати пяти процентов уставного капитала иного хозяйственного общества находятся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, эти средства не могут быть расходованы на оплату услуг спортивных агентов, на предоставление компенсаций или аналогичных выплат в связи с досрочным прекращением трудовых договоров со спортсменами и тренерами, а также на выплаты, связанные с переходами спортсменов в профессиональные спортивные клубы.
7. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, по решению своего уполномоченного органа и на определенных организаторами профессиональных спортивных соревнований условиях могут являться участниками профессиональных спортивных соревнований, а также входить в состав соответствующей профессиональной спортивной лиги, если это допускается уставом такой лиги.
8. В уставах общероссийских спортивных федераций по командным игровым видам спорта и уставах профессиональных спортивных лиг, указанных в части 8 статьи 192 настоящего Федерального закона, должна быть установлена обязанность таких организаций по утверждению положений, определяющих условия и порядок перехода (трансфера) спортсменов в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, а также размер денежных выплат, связанных с таким переходом (трансфером).
Статья 192.	Профессиональные спортивные лиги

1. Профессиональные спортивные клубы имеют право вступать в состав участников, членов или учредителей профессиональной спортивной лиги и (или) объединяться между собой в такие профессиональные спортивные лиги в соответствии с законодательством Российской Федерации. Принятие профессионального спортивного клуба в существующую профессиональную спортивную лигу осуществляется на основании решения соответствующей лиги.
2. Профессиональная спортивная лига имеет право проводить  общероссийские профессиональные спортивные соревнования с согласия общероссийской спортивной федерации, если иное не предусмотрено нормами соответствующей международной спортивной федерации, чьим членом является данная общероссийская спортивная федерация. 
Выражение согласия на проведение профессиональной спортивной лигой общероссийских профессиональных спортивных соревнований осуществляется путем принятия соответствующего решения постоянно действующим коллегиальным органом управления общероссийской спортивной федерации и заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств России (являющихся при этом профессиональными спортивными соревнованиями) в соответствии с пунктом  1 части  1 статьи  16 настоящего Федерального закона.
3. В случаях, когда профессиональная спортивная лига является организатором международных профессиональных спортивных соревнований по виду спорта, создание в соответствии с частью 8 настоящей статьи иных профессиональных спортивных лиг в данном виде спорта не допускается. При этом существующая профессиональная спортивная лига вправе создать в соответствующем виде спорта отдельные профессиональные спортивные лиги (в том числе женскую и молодежную) в целях проведения официальных спортивных соревнований. 
4. Профессиональная спортивная лига может объединять как российские профессиональные спортивные клубы, так и иностранные профессиональные спортивные клубы. 
5. Профессиональная спортивная лига вправе осуществлять проведение чемпионатов, первенств России в случае делегирования ей прав на проведение таких спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона.
6. Профессиональные спортивные лиги обязаны обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети "Интернет" следующей информации:
1) правила вида или видов спорта, утвержденные в установленном порядке;
2) положения (регламенты) о спортивных мероприятиях, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
3) результаты спортивных соревнований, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
4) информация об участниках организуемого профессиональной спортивной лигой профессионального спортивного мероприятия;
5) сведения об органах управления профессиональной спортивной лиги.
7. Профессиональные спортивные лиги, указанные в части 5 настоящей статьи, в целях проведения соответствующих профессиональных спортивных соревнований вправе осуществлять подготовку контролеров-распорядителей, вести системы учета данных 
о соответствующих спортсменах и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность спортсменов к профессиональным спортивным клубам, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также осуществлять иные делегированные общероссийской спортивной федерацией права.
8. Профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, вправе быть организатором международных профессиональных спортивных соревнований, включаемых в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, с согласия общероссийской спортивной федерации, а также с согласия соответствующей международной спортивной федерации, членом которой является соответствующая общероссийская спортивная федерация, или при условии получения от соответствующих иностранных спортивных федераций стран, к которым относятся соответствующие иностранные профессиональные спортивные клубы, согласия на участие этих клубов в указанных соревнованиях. Организация такими лигами иных международных профессиональных спортивных соревнований осуществляется при условии соблюдения требований соответствующей международной спортивной федерации и уведомления общероссийской спортивной федерации об организации такого спортивного соревнования.
9. Участие российских спортивных профессиональных клубов в международных спортивных соревнованиях, указанных в части 8 настоящей статьи, может признаваться общероссийской спортивной федерацией участием в соответствующих чемпионатах, первенствах России, а спортивные результаты, достигаемые этими клубами в этих соревнованиях, могут использоваться соответствующими общероссийскими спортивными федерациями для целей наделения статусом чемпионов России и победителей первенств России согласно договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств России.
10. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, между профессиональной спортивной лигой и общероссийской спортивной федерацией заключается соответствующий договор, предусматривающий возможность расходов международной профессиональной спортивной лиги в виде отчислений общероссийской спортивной федерации для финансирования отдельных направлений ее деятельности. Необходимость осуществления указанных отчислений и их конкретный размер определяются сторонами договора. 
11. В составе постоянно действующего руководящего органа профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен входить представитель общероссийской спортивной федерации.
12. В составе постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации в случае создания в развиваемом ею виде спорта профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен быть минимум один представитель данной лиги.
13. Профессиональные спортивные лиги, указанные в части 8 настоящей статьи, в целях проведения соответствующих международных профессиональных спортивных соревнований вправе разрабатывать и утверждать с соблюдением требований международной спортивной федерации и с учетом мнения общероссийской спортивной федерации по виду спорта положения (регламенты) о таких соревнованиях, иные нормы, устанавливающие права, обязанности и спортивные санкции для признающих такие нормы субъектов профессионального спорта, нормы, устанавливающие особенности порядка медицинского и антидопингового обеспечения соответствующих соревнований и не противоречащие антидопинговым правилам и законодательству Российской Федерации, нормы, устанавливающие порядок подготовки спортивных судей, обслуживающих соответствующие соревнования, их аттестации и контроля за их деятельностью, профессиональные спортивные лиги, указанные в части 8 настоящей статьи, вправе осуществлять подготовку контролеров-распорядителей, в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, совместно с общероссийской спортивной федерацией по виду спорта осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в связи с организуемыми такой профессиональной спортивной лигой спортивными соревнованиями, а также осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации. Профессиональные спортивные лиги, указанные в части 8 настоящей статьи, в целях проведения соответствующих международных профессиональных спортивных соревнований вправе также разрабатывать и утверждать по согласованию с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта порядок аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов, участвующих в указанных международных профессиональных спортивных соревнованиях.
14. Профессиональные спортивные лиги, указанные в части 8 настоящей статьи, обязаны утверждать календарный план проведения соответствующего профессионального спортивного соревнования на основании календарного плана спортивных мероприятий спортивных сборных команд России и кубка России по указанному виду спорта (при его наличии), а также согласовывать с соответствующей общероссийской спортивной федерацией условия допуска российских профессиональных спортивных клубов к соответствующему международному профессиональному спортивному соревнованию в части осуществления мер по развитию этими клубами детско-юношеского спорта.
15. Профессиональные спортивные лиги обязаны участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также 
в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия 
в спорте, обязаны принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, содействовать в обеспечении организации спортивных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта при условии привлечения их общероссийскими спортивными федерациями, в том числе устанавливая в этих целях обязанности и ответственность для субъектов профессионального спорта.
16. В случае недостижения согласия между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона (в том числе о его заключении, исполнении, изменении, прекращении, продлении срока его действия), а также по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в частях 13 и 14 настоящей статьи, либо по указанному в части 10 настоящей статьи договору спор разрешается в третейском суде в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом. Такое обращение в третейский суд не может повлечь отмену или приостановление организации и (или) проведения соответствующего спортивного соревнования, организуемого профессиональной спортивной лигой.
В случае возникновения спора о размере вознаграждения по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона или о размере расходов международной профессиональной спортивной лиги в виде отчислений общероссийской спортивной федерации для финансирования отдельных направлений ее деятельности по указанному в части 10 настоящей статьи договору на период до его разрешения размер такого вознаграждения или таких отчислений считается равным размеру, установленному сторонами ранее в аналогичных договорах.
17. В случае заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании такой лиге прав на проведение спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона такой договор может быть досрочно прекращен по инициативе любой стороны в одностороннем внесудебном порядке в случаях, указанных в договоре, но не в ходе проведения такого спортивного соревнования.
18. К существенным нарушениям договора, указанного пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, для целей его возможного досрочного прекращения, а также для целей возможного неприменения его автоматической пролонгации (продления срока действия), если стороны договора не предусмотрели иного, относятся:
1) совершенное по вине профессиональной спортивной лиги приостановление или отмена проведения спортивного соревнования, права на проведение которого делегированы профессиональной спортивной лиге;
2) совершенная по вине профессиональной спортивной лиги задержка выплат общероссийской спортивной федерации по такому договору или по договору, указанному в части 10 настоящей статьи, на срок более 90 календарных дней;
3) неустранимое нарушение профессиональными спортивными лигами обязанностей, установленных частью 14 настоящей статьи.
19. Стороны договора, указанного пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, обязаны в срок, определенный договором, направлять друг другу уведомления о допущенных другой стороной существенных нарушениях договора, а также предупреждать другую сторону не позднее чем за шесть месяцев о досрочном прекращении договора или о неприменении автоматической пролонгации (продления срока действия) договора, за исключением случаев существенного нарушения договора, допущенных в последние шесть месяцев действия договора.
Статья 193.	Спортивные агенты

1. Деятельность спортивных агентов осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами (в случаях, когда аккредитация спортивных агентов осуществляется совместно общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами) в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Спортивные агенты вправе:
1) заключать агентские договоры со спортсменами, тренерами и профессиональными спортивными клубами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и нормами, утвержденными организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) обращаться за разрешением споров, возникающих в связи со своей деятельностью, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, а также прибегать к процедурам досудебного урегулирования споров, в том числе к процедуре медиации;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Спортивные агенты обязаны:
1) соблюдать в своей агентской деятельности законодательство Российской Федерации и нормы, утвержденные организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) добросовестно осуществлять защиту прав и законных интересов соответствующего спортсмена и тренера или профессионального спортивного клуба;
3) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, в которых они осуществляют свою агентскую деятельность;
4) соблюдать этические нормы в области спорта;
5) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В целях защиты прав и интересов спортсменов и тренеров, предупреждения злоупотреблений и нарушений при их трудоустройстве в профессиональном спорте, а также в целях повышения качества оказания им услуг спортивные агенты, желающие осуществлять деятельность по содействию трудоустройству спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы, должны быть аккредитованы соответствующей общероссийской спортивной федерацией по виду спорта. В случаях, когда профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, является организатором международных профессиональных спортивных соревнований, то спортивные агенты, осуществляющие свою деятельность в связи с организуемыми такой профессиональной спортивной лигой спортивными соревнованиями, подлежат аккредитации общероссийской спортивной федерацией по виду спорта совместно с такой профессиональной спортивной лигой при условии, что такая аккредитация не противоречит правилам и требованиям международной спортивной федерации по виду спорта.
5. Осуществление деятельности спортивных агентов по содействию трудоустройству спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы без получения указанной аккредитации не допускается.
6. Нормы, утверждаемые организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов, должны содержать следующие положения:
1) условия и порядок прохождения аккредитации, в том числе аккредитации, осуществляемой общероссийской спортивной федерацией, в случаях, когда аккредитация спортивных агентов осуществляется общероссийской спортивной федерацией по виду спорта совместно с профессиональной спортивной лигой;
2) требования, предъявляемые к спортивным агентам;
3) срок, на который выдается аккредитация, но не более пяти лет;
4) требования к содержанию заключаемых спортивными агентами со спортсменами, тренерами и спортивными клубами договоров, в том числе к максимальным срокам действия таких договоров;
5) основания и порядок применения спортивных санкций за нарушение указанных норм;
6) основания и порядок лишения спортивных агентов аккредитации, приостановления ее действия;
7) порядок внесения профессиональной спортивной лигой в общероссийскую спортивную федерацию по виду спорта представления о лишении спортивных агентов аккредитации, приостановлении ее действия в (в случаях, когда аккредитация спортивных агентов осуществляется общероссийской спортивной федерацией по виду спорта совместно с такой профессиональной спортивной лигой).
7. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, обязаны опубликовывать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" списки аккредитованных спортивных агентов.
8. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, осуществляют контроль за деятельностью аккредитованных ими спортивных агентов в установленном ими порядке.
9. Содействие спортивными агентами трудоустройству в профессиональные спортивные клубы спортсменов, не достигших возраста шестнадцати лет, осуществляется ими на безвозмездной основе на основании соглашения, заключаемого в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.";
8) в статье 20:
а) пятое предложение части 11 после слов "общероссийских спортивных федераций" дополнить словами "и (или) профессиональных спортивных лиг", после слов "общероссийскими спортивными федерациями" дополнить словами "и (или) профессиональными спортивными лигами";
б) в части 14 первое предложение изложить в следующей редакции:
"14. Международные спортивные мероприятия, в отношении которых возникают обязательства Российской Федерации, проводятся на территории Российской Федерации только при условии согласования решений об их проведении с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется проведение таких международных спортивных мероприятий, и с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
второе предложение после слов "на территории Российской Федерации" дополнить словом "указанных";
в) дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Организаторы спортивных соревнований с учетом соответствующих правил вида спорта и положений (регламентов) о соответствующих спортивных соревнованиях вправе определять:
1) виды спортивных санкций, в том числе спортивную дисквалификацию, предупреждение, штраф;
2) порядок их применения (наложения) и исполнения, в 
том числе сроки давности по применению (наложению) спортивных санкций; 
3) случаи приостановления и освобождения от их исполнения;
4) порядок обжалования решений о применении (наложении) спортивных санкций; 
5) порядок формирования и деятельности органов (лиц), применяющих (налагающих) соответствующие спортивные санкции.";
9) часть 10 статьи 26 после слов "Общероссийские спортивные федерации" дополнить словами "и профессиональные спортивные лиги";
10) в статье 262:
а) часть 3 дополнить словами "и (или) профессиональными спортивными лигами";
б) пункт 6 части 4 после слов "общероссийских спортивных федераций" дополнить словами ",  профессиональных спортивных лиг";
в) в части 7 слова "и местные спортивные федерации" заменить словами ", местные спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги";
11) дополнить главой 51 следующего содержания:
"Глава 51.	Рассмотрение споров в профессиональном спорте 
и в спорте высших достижений

Статья 362.	Постоянно действующее арбитражное 
учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры

1. Споры, возникающие в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, передаются сторонами такого спора в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры в области профессионального спорта и спорта высших достижений, в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, образуется при некоммерческой организации, органы управления которой в соответствии с уставными документами некоммерческой организации формируются Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, общероссийскими спортивными федерациями по видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, и профессиональными лигами.
3. Арбитраж (третейское разбирательство) конкретного спора в области профессионального спорта и спорта высших достижений осуществляется третейским судом в соответствии с правилами постоянно действующего арбитражного учреждения, рассматривающего споры в области профессионального спорта и спорта высших достижений, утверждаемыми постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Спор, возникающий в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, может быть передан на рассмотрение третейского суда при наличии арбитражного соглашения, заключенного в письменной форме в соответствии с требованиями законодательства об арбитраже (третейском разбирательстве). Арбитражное соглашение считается заключенным также в случае, если оно включено в нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта и утверждаемые общероссийской спортивной федерацией или профессиональной лигой, в том числе в положения (регламенты) о спортивных соревнованиях, и имеется письменное согласие субъектов физической культуры и спорта руководствоваться указанными нормами, выраженное в заявках, заявлениях, заявочных формах и иных документах, свидетельствующих о соответствующем волеизъявлении субъектов физической культуры и спорта.
5. При разрешении споров, возникающих в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, третейский суд руководствуется нормативными правовыми актами, действующими на территории Российской Федерации, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета, сводом правил Международного паралимпийского комитета, Всемирным антидопинговым кодексом, актами международных спортивных организаций и международных спортивных федераций, положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях, утвержденными их организаторами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами и устанавливающими права и обязанности для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта.
6. Общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к субъектам физической культуры и спорта, не исполняющим решения признанного третейского суда, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
7. Помимо требований, установленных законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) к рекомендованному списку арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, в рекомендованном списке арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего споры в области профессионального спорта и спорта высших достижений, не менее половины арбитров должны обладать опытом работы в области профессионального спорта и спорта высших достижений в течение не менее пяти лет, предшествующих дате включения в рекомендованный список арбитров. При этом не менее одной трети указанного рекомендованного списка арбитров формируется с учетом мнения  профессиональных союзов (ассоциаций профессиональных союзов) спортсменов и тренеров, осуществляющих свою деятельность в области физической культуры и спорта или определенных видов спорта 
(при наличии таких профессиональных союзов).
Статья 363.	Категории споров, рассматриваемые третейским судом в рамках арбитража в профессиональном спорте и в спорте высших достижений

1. В рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, предусмотренным частью 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, могут рассматриваться следующие категории споров:
1) о допуске к спортивным соревнованиям;
2) о нарушении антидопинговых правил;
3) о спортивных санкциях;
4) о заключении, изменении, прекращении и исполнении договоров, заключаемых между субъектами физической культуры и спорта;
5) о членстве в общероссийских спортивных федерациях, профессиональных спортивных лигах;
6) о статусе спортсмена и смене принадлежности спортсмена профессиональным спортивным клубам, физкультурно-спортивным организациям;
7) о полномочиях организаторов спортивных соревнований;
8) о правах и обязанностях членов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
9) о делегировании прав на проведение спортивных соревнований;
10) о спорах, вытекающих из деятельности спортивных агентов;
11) об индивидуальных трудовых спорах спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений;
12) споры между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в части 13 статьи 192 настоящего Федерального закона, либо по указанному в части 10 статьи 192 настоящего Федерального закона договору;
13) иные споры, возникающие между субъектами физической культуры и спорта в профессиональном спорте и в спорте высших достижений.
2. Споры, связанные со спортивной подготовкой, не могут быть предметом рассмотрения в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, созданным в соответствии с частью 1 статьи 362 настоящего Федерального закона.


Статья 364.	Иностранные арбитражные учреждения

1. Общероссийская спортивная федерация и профессиональная спортивная лига вправе признавать посредством указания на то в учредительных документах иностранное арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж споров между субъектами физической культуры и спорта по соответствующему виду спорта, если один из таких субъектов является международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта, также признавшей такое иностранное арбитражное учреждение.
Общероссийская спортивная федерация и профессиональная спортивная лига вправе признавать посредством указания на то в учредительных документах и (или) в утверждаемых ими нормах иностранное арбитражное учреждение в качестве органа, рассматривающего споры, отнесенные к его компетенции международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
2. В случае признания общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой иностранного арбитражного учреждения в качестве органа, рассматривающего споры, указанные в настоящей статье, к ним не применяются требования, установленные статьей 362 настоящего Федерального закона.
3. Рассмотрение споров в иностранном арбитражном учреждении осуществляется в соответствии с действующими в таком учреждении правилами рассмотрения споров.
4. Общероссийские спортивные федерации и соответствующие профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к соответствующим субъектам физической культуры и спорта, не исполняющим решения третейского суда по спору, администрируемому признанным иностранным арбитражным учреждением, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
Статья 365.	Досудебный порядок урегулирования споров в области физической культуры и спорта

1. Общероссийская спортивная федерация или соответствующая профессиональная спортивная лига вправе устанавливать обязательный для субъектов физической культуры и спорта досудебный порядок урегулирования споров в профессиональном спорте и в спорте высших достижений, в том числе процедуру медиации.
2. Для целей реализации досудебного порядка урегулирования споров в профессиональном спорте и в спорте высших достижений общероссийские спортивные федерации или профессиональные спортивные лиги вправе создавать в своей структуре органы, к компетенции которых может быть отнесено урегулирование (разрешение) всех или отдельных категорий споров, указанных в статье 363 настоящего Федерального закона, с возможностью обжалования всех или отдельных категорий принятых такими органами решений в постоянно действующее арбитражное учреждение, указанное в части 1 статьи 362 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Положения части 2 статьи 192 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О  физической культуре и спорте в Российской Федерации" в редакции настоящего Федерального закона применяются к вновь создаваемым профессиональным спортивным лигам.

	Президент
	Российской Федерации

