Вносится членами Совета Федерации В.А. Озеровым, В.И. Матвиенко, Ю.Л. Воробьевым, Е.А. Серебренниковым, Н.А. Федоряком, С.М. Киричуком, А.А. Клишасом, депутатами Государственной Думы В.А. Васильевым, В.М. Заварзиным, А.Л.Красовым, В.П.Комоедовым, С.А.Жигаревым, В.В.Гутеневым


Проект № 548866-6




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «Овоинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, 
ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 14, ст. 1212, № 40, ст. 3987; 2006, 
№ 28, ст. 2974, № 41, ст. 4206; 2007, № 2, ст. 362; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 27, ст. 3462, ст. 3477) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 1 статьи 5 после слов «и военные образовательные организации высшего образования,» дополнить словами  «при заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования,»;
2) в предложении первом пункта 1 статьи 5.1 после слов «призыве на военные сборы,» дополнить словами «граждане, изъявившие желание заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования,» 
3) абзац четвертый пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции: 
«обучение по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования;»;
4) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 20. Обучение граждан по программам подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах»;
б) в пункте 1 первое предложение изложить в следующей редакции:
«Гражданин до достижения им возраста 30 лет, обучающийся по очной форме обучения в федеральной государственной образовательной организации высшего образования, годный к военной службе или годный к военной службе с незначительными ограничениями по состоянию здоровья, отвечающий профессионально-психологическим требованиям, предъявляемым к конкретным военно-учетным специальностям, и прошедший в Министерстве обороны Российской Федерации конкурсный отбор, вправе заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военной кафедре при этой образовательной организации.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Обучение граждан по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Указанные программы могут предусматривать обучение граждан женского пола.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Граждане мужского пола, обучающиеся по программам подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военной кафедре, проходят учебные сборы и стажировки, предусмотренные соответствующими программами подготовки, в военных образовательных организациях высшего образования, учебных воинских частях (соединениях), иных воинских частях. Указанные учебные сборы и стажировки приравниваются к военным сборам.»;
5) в статье 52:
а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
«успешно завершивших обучение по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования и окончивших эти образовательные организации;»;
б) пункт 2 дополнить абзацами вторым и третьим следующего содержания: 
«Гражданину, успешно завершившему обучение по программе военной подготовки сержантов (старшин) запаса на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования, при зачислении в запас военный комиссар присваивает воинское звание сержанта (старшины).
Гражданину, успешно завершившему обучение по программе военной подготовки солдат (матросов) запаса на военной кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего образования, при зачислении в запас военный комиссар присваивает воинское звание рядового (матроса).».



Статья 2

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442, 3446; 2013, № 27, ст. 3459, ст. 3477; № 30, ст. 4038; № 39, 
ст. 4883; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 25 после слов «или военные образовательные организации высшего образования,» дополнить словами «при заключении с Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования,»;
2) в пункте 2 статьи 61 после слов «граждан, подлежащих призыву на военную службу,» дополнить словами «граждан изъявивших желание заключить с Министерством обороны Российской Федерации договор об обучении по программам военной подготовки офицеров, сержантов (старшин), солдат (матросов) запаса на военных кафедрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования,».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент Российской Федерации 
