Вносится Законодательным Собранием Пензенской области
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области» 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 85-ФЗ 
«Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2290) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац первый после слов «статьями 3, 32» дополнить цифрами «, 33»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) образовать в составе Лопатинского районного суда Пензенской области постоянное судебное присутствие в селе Русский Камешкир Камешкирского района Пензенской области;»;
2) в статье 2 цифру «3» заменить цифрами «31».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации 

