Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об экспериментальных правовых режимах 
в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает цели и принципы экспериментальных правовых режимов в сфере цифровых инноваций 
в Российской Федерации (далее - экспериментальный правовой режим), определяет круг участников экспериментальных правовых режимов, 
а также регулирует правоотношения, возникающие в связи с их установлением и реализацией (в том числе изменением, приостановлением, прекращением, мониторингом, оценкой эффективности и результативности).
2. Экспериментальные правовые режимы могут устанавливаться 
в соответствии с настоящим Федеральным законом по следующим направлениям разработки и апробации цифровых инноваций:
1) медицинская деятельность, в том числе телемедицинские технологии и технологии сбора и обработки сведений о состоянии здоровья и диагнозах граждан, фармацевтическая деятельность;
2) проектирование, производство и эксплуатация транспортных средств, в том числе высокоавтоматизированных транспортных средств 
и беспилотных воздушных судов, аттестация их операторов, предоставление транспортных и логистических услуг и организация транспортного обслуживания;
3) электронное обучение и дистанционные образовательные технологии;
4) финансовый рынок;
5) продажа товаров, работ, услуг дистанционным способом;
6) архитектурно-строительное проектирование, строительство, капитальный ремонт, реконструкция, снос объектов капитального строительства, эксплуатация зданий, сооружений;
7) предоставление государственных и муниципальных услуг 
и осуществление государственного контроля (надзора) и муниципального контроля;
8) промышленность.

Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) экспериментальный правовой режим - применение в отношении участников экспериментального правового режима в течение определенного периода времени специального регулирования 
в сфере цифровых инноваций по направлениям, предусмотренным частью 2 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) цифровые инновации - новые или существенно улучшенные продукт (товар, результат выполнения работы, услуга, охраняемый результат интеллектуальной деятельности) или процесс, новый метод продаж или новый организационный метод в деловой практике, организации рабочих мест или во внешних связях, введенные 
в употребление, созданные или используемые по направлениям, предусмотренным частью 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, 
с применением технологий, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России);
3) общее регулирование - нормативное правовое регулирование, содержащее общеобязательные государственные предписания постоянного или временного характера, рассчитанные на многократное применение, и действующее в Российской Федерации по состоянию 
на дату начала срока действия экспериментального правового режима, установленного Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России;
4) акты общего регулирования - нормативные правовые акты Российской Федерации, в том числе федеральные законы, акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, а также нормативные акты Банка России;
5) специальное регулирование - нормативное правовое регулирование, установленное в соответствии с настоящим Федеральным законом программой экспериментального правового режима, отличающееся от общего регулирования и устанавливаемое в случаях, предусмотренных иными федеральными законами, в отношении определенного круга лиц - участников экспериментального правового режима на срок действия экспериментального правового режима и, если иное не предусмотрено экспериментальным правовым режимом, на определенной территории;
6) программа экспериментального правового режима - акт специального регулирования, определяющий условия экспериментального правового режима и утверждаемый в соответствии 
с настоящим Федеральным законом нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации (далее - акт Правительства Российской Федерации), а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, -нормативным актом Банка России (далее также - акт Банка России);
7) регулирующий орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию по одному 
из направлений, предусмотренных частью 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банк России;
8) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации 
на осуществление функций по нормативному правовому регулированию и полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, 
по вопросам экспериментальных правовых режимов, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банк России;
9) инициативное предложение - предложение об установлении экспериментального правового режима, включающее в том числе описание предлагаемого специального регулирования, описание мер, направленных на снижение рисков причинения вреда жизни и здоровью человека, обороне страны и безопасности государства, иным охраняемым федеральным законом ценностям;
10) инициатор - лицо, вносящее инициативное предложение 
в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
11) организация предпринимательского сообщества - определенная Правительством Российской Федерации некоммерческая организация (или некоммерческие организации), объединяющая на основе членства субъектов предпринимательской деятельности и представляющая предпринимательское сообщество по вопросам экспериментальных правовых режимов. Для рассмотрения инициативного предложения определяется одна организация предпринимательского сообщества, 
за исключением случая рассмотрения инициативного предложения 
в отношении экспериментального правового режима по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. Банк России вправе определить одну или несколько организаций, представляющих предпринимательское сообщество по вопросам экспериментальных правовых режимов по данному направлению. 
В этом случае определенная Банком России организация участвует 
в правоотношениях по указанному направлению в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для организации предпринимательского сообщества, если иное не установлено Банком России;
12) координационный орган - орган, определяемый Правительством Российской Федерации для разрешения разногласий между государственными органами и организациями по результатам рассмотрения инициативных предложений и иных вопросов, относящихся к предмету настоящего Федерального закона;
13) субъект экспериментального правового режима - государственный орган или орган местного самоуправления 
(по направлению, предусмотренному пунктом 7 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона), юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность в соответствии 
с программой экспериментального правового режима;
14) участник экспериментального правового режима - субъект экспериментального правового режима, а также лицо, вступившее 
в правоотношения с субъектом экспериментального правового режима 
в рамках указанного режима;
15) претендент - лицо, имеющее намерение стать субъектом экспериментального правового режима;
16) мониторинг экспериментального правового режима - система наблюдений, осуществляемых на постоянной основе посредством сбора, обобщения, систематизации и оценки информации о выполнении программы экспериментального правового режима.
Статья 3.	Цели экспериментального правового режима

Целями экспериментального правового режима являются:
1) формирование по результатам реализации экспериментального правового режима новых видов экономической деятельности;
2) развитие конкуренции;
3) расширение состава, качества или доступности товаров, работ 
и услуг;
4) повышение эффективности государственного или муниципального управления;
5) обеспечение развития науки и социальной сферы;
6) совершенствование общего регулирования по результатам реализации экспериментального правового режима.
Статья 4.	Принципы экспериментального правового режима

Принципами экспериментального правового режима являются:
1) недопустимость ограничения гарантированных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами прав и свобод человека и гражданина, возложения на граждан и организации дополнительных обязанностей, нарушения единства экономического пространства Российской Федерации; 
2) обеспечение безопасности личности, общества и государства; 
3) прозрачность (открытость) экспериментального правового режима;
4) правомерность деятельности, осуществляемой в соответствии 
со специальным регулированием, установленным программой экспериментального правового режима;
5) равноправие претендентов;
6) добровольность участия в экспериментальном правовом режиме;
7) определенность специального регулирования по времени, кругу лиц и, если иное не вытекает из существа экспериментального правового режима, ограничение указанного регулирования в пространстве;
8) минимизация отступлений от общего регулирования.
Статья 5.	Нормативное правовое регулирование экспериментального правового режима

1. Нормативное правовое регулирование экспериментального правового режима осуществляется настоящим Федеральным законом 
и в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, нормативными актами Банка России.
2. Законодательством субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено установление экспериментального правового режима 
в субъекте Российской Федерации, в том числе порядок его установления, 
в рамках полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам ведения субъектов Российской Федерации и полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
3. Вред, причиненный личности или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица при реализации экспериментального правового режима, в том числе правомерными действиями субъекта экспериментального правового режима, подлежит возмещению лицом, причинившим вред, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Программа экспериментального правового режима может предусматривать требование к субъекту экспериментального правового режима о необходимости страхования гражданской ответственности указанного субъекта за причинение вреда при реализации экспериментального правового режима.
4. Специальное регулирование не должно затруднять обеспечение государственной защиты судей, должностных лиц правоохранительных 
и контролирующих органов, иных лиц, подлежащих государственной защите в соответствии с законодательством Российской Федерации. Информационное взаимодействие участников экспериментального правового режима осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации в сфере обращения со сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальную и иную информацию, отнесенную  в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации ограниченного доступа, а также законодательства о защите персональных данных. 
5. Предметом специального регулирования не могут быть правоотношения в сферах деятельности, связанной с высоким риском нанесения ущерба жизненно важным интересам личности, общества 
и государства, в том числе в сферах защиты государственной тайны, обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, а также в связи с возможным внедрением в оборот товаров (работ, услуг), оборот которых ограничен или запрещен. 
6. Федеральными законами могут быть предусмотрены дополнительные гарантии защиты прав лиц, вступающих 
в правоотношения с субъектом экспериментального правового режима, 
в том числе в части их информирования о специальном регулировании, 
о возможности отказа от вступления в указанные правоотношения.
Глава 2.	Участники экспериментального правового режима

Статья 6.	Приобретение статуса субъекта экспериментального правового режима

1. Лицо приобретает статус субъекта экспериментального правового режима в случае его включения в качестве указанного субъекта 
в программу экспериментального правового режима, в том числе 
в результате присоединения лица к экспериментальному правовому режиму в порядке, предусмотренном частями 2 - 7 настоящей статьи.
2. Если в программе экспериментального правового режима указано на возможность присоединения лиц к экспериментальному правовому режиму, то указанной программой предусматриваются условия, которым должны соответствовать претенденты.
3. Для присоединения к экспериментальному правовому режиму 
в качестве субъекта экспериментального правового режима претендент подает в регулирующий орган заявку на присоединение 
к экспериментальному правовому режиму (далее - заявка).
4. Решение Правительства Российской Федерации о присоединении лица к экспериментальному правовому режиму в качестве субъекта указанного режима принимается на основании заключения регулирующего органа при одновременном соблюдении следующих условий:
1) заявка и претендент, подавший ее, соответствуют условиям, предусмотренным программой экспериментального правового режима, 
в том числе:
а) отсутствие у претендента недоимки по налогам, сборам 
и задолженности по иным обязательным платежам, а также задолженности по уплате процентов за использование бюджетных средств, пеней, штрафов, отсутствие иных финансовых санкций по состоянию на дату не ранее чем за один месяц до дня подачи заявки;
б) отсутствие у претендента, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, или у единоличного исполнительного органа (членов коллегиального исполнительного органа) претендента, зарегистрированного в качестве юридического лица, неснятой или непогашенной судимости за совершение преступлений 
в сфере экономики, преступлений против государственной власти, неприменение к ним наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью либо административного наказания в виде дисквалификации, а равно неприменение административного наказания в виде административного приостановления деятельности юридического лица в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки;
в) ненахождение претендента, зарегистрированного в качестве юридического лица, в процессе реорганизации, ликвидации 
или банкротства;
2) форма заявки и прилагаемые к ней документы соответствуют требованиям, установленным уполномоченным органом.
5. Регулирующий орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения им заявки и прилагаемых к ней документов направляет подготовленное им заключение в Правительство Российской Федерации 
с проектом акта о внесении изменений в акт Правительства Российской Федерации об установлении экспериментального правового режима 
и утверждении программы экспериментального правового режима 
(в случае соблюдения претендентом условий, предусмотренных частью 4 настоящей статьи) либо направляет претенденту мотивированный отказ 
в присоединении к экспериментальному правовому режиму (в случае несоблюдения претендентом условий, предусмотренных частью 4 настоящей статьи). Если экспериментальный правовой режим установлен по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, то соответствующие изменения в срок, установленный настоящей частью, вносятся Банком России в акт Банка России об установлении экспериментального правового режима 
и утверждении программы экспериментального правового режима.
6. Решение о включении лица, подавшего заявку, в качестве субъекта экспериментального правового режима в программу экспериментального правового режима и о присоединении лица 
к экспериментальному правовому режиму в качестве его субъекта доводится до сведения указанного лица соответствующим органом 
в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
7. Лицо считается присоединившимся к программе экспериментального правового режима с момента вступления в силу соответствующих изменений в акт Правительства Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - в акт Банка России, которым утверждена программа экспериментального правового режима, если иное не предусмотрено программой экспериментального правового режима.
8. Программой экспериментального правового режима может быть предусмотрено присоединение лиц к экспериментальному правовому режиму без внесения в нее изменений на основании решения регулирующего органа или в ином порядке, предусмотренном указанной программой.
9. Форма заявки, перечень прилагаемых к ней документов, порядок направления, порядок и сроки ее рассмотрения, а также форма заключения регулирующего органа и состав содержащихся в нем сведений, порядок направления претенденту мотивированного отказа 
в присоединении к экспериментальному правовому режиму утверждаются уполномоченным органом.


Статья 7.	Приостановление и прекращение статуса субъекта экспериментального правового режима

1. Основания и сроки приостановления статуса субъекта экспериментального правового режима устанавливаются программой экспериментального правового режима.
2. Лицо утрачивает статус субъекта экспериментального правового режима в случае:
1) истечения срока участия субъекта экспериментального правового режима в экспериментальном правовом режиме, если указанный срок был установлен в соответствии с частью 3 статьи 11 настоящего Федерального закона;
2) прекращения действия экспериментального правового режима 
в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона;
3) принятия уполномоченным органом решения о прекращении участия субъекта экспериментального правового режима 
в экспериментальном правовом режиме по одному из следующих оснований:
а) ходатайство субъекта экспериментального правового режима, если распространение общего регулирования на правоотношения 
с участием указанного субъекта не повлечет за собой убытков для иных участников экспериментального правового режима;
б) совершение субъектом экспериментального правового режима 
в течение года более одного нарушения программы экспериментального правового режима либо одного грубого нарушения указанной программы. Критерии грубого нарушения программы экспериментального правового режима определяются указанной программой;
в) предоставление субъектом экспериментального правового режима заведомо недостоверных сведений при приобретении им статуса субъекта экспериментального правового режима;
г) ликвидация, реорганизация (за исключением реорганизации 
в форме преобразования) юридического лица - субъекта экспериментального правового режима, прекращение деятельности индивидуального предпринимателя;
д) по иным основаниям, предусмотренным программой экспериментального правового режима.
3. Решение уполномоченного органа о прекращении либо 
о приостановлении участия субъекта экспериментального правового режима в экспериментальном правовом режиме может быть обжаловано 
в судебном порядке.
4. Порядок, сроки и формы уведомления субъекта экспериментального правового режима о принятии уполномоченным органом решения о прекращении либо о приостановлении участия указанного субъекта в экспериментальном правовом режиме определяются уполномоченным органом.
Статья 8.	Переход прав и обязанностей субъекта экспериментального правового режима

Переход прав и обязанностей субъекта экспериментального правового режима не допускается, за исключением случая реорганизации юридического лица - субъекта экспериментального правового режима 
в форме преобразования.
Статья 9.	Обязанности субъекта экспериментального правового режима

1. Субъект экспериментального правового режима:
1) ведет реестр лиц, вступивших с ним в правоотношения в рамках экспериментального правового режима. Порядок ведения указанного реестра и обеспечения доступа к нему третьих лиц определяется уполномоченным органом;
2) информирует лиц, выражающих намерение вступить с ним 
в правоотношения в рамках экспериментального правового режима, 
об экспериментальном правовом режиме в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Федерального закона.
2. Лицо, права и законные интересы которого затрагиваются в связи с установлением и реализацией экспериментального правового режима, вправе обжаловать действия (бездействие) уполномоченного органа, регулирующего органа, организации предпринимательского сообщества 
в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. Субъект экспериментального правового режима обеспечивает рассмотрение поступающих в его адрес жалоб лиц, права и законные интересы которых нарушены в связи с установлением и реализацией экспериментального правового режима, в порядке, установленном уполномоченным органом.
Глава 3.	Установление экспериментального 
правового режима

Статья 10.	Условия установления экспериментального правового режима

1. Установление экспериментального правового режима допускается при одновременном соблюдении следующих условий:
1) общее регулирование, применимое к общественным отношениям в сфере цифровых инноваций по направлениям, предусмотренным частью 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, отсутствует либо содержит требования, предписания, запреты, ограничения при соблюдении которых внедрение цифровых инноваций невозможно 
или существенно затруднено;
2) внедрение цифровых инноваций может привести к достижению одного или нескольких из следующих результатов: 
а) формирование новых видов экономической деятельности; 
б) расширение состава, повышение качества и (или) доступности товаров, работ, услуг;
в) увеличение прибыли от предпринимательской деятельности 
и снижение издержек предпринимательской деятельности;
г) повышение эффективности государственного и (или) муниципального управления;
д) повышение качества инвестиций в основной капитал 
и увеличение их объема;
е) повышение производительности труда;
ж) иное положительное влияние на развитие экономики страны и (или) социальной сферы;
3) цифровые инновации могут быть применены либо для их использования требуется техническая, технологическая, организационная или иная подготовка;
4) установление экспериментального правового режима соответствует целям такого режима, указанным в статье 3 настоящего Федерального закона;
5) инициативное предложение содержит обоснованную оценку рисков причинения вреда жизни и здоровью человека, обороне страны 
и безопасности государства, иным охраняемым федеральным законом ценностям, меры, направленные на снижение таких рисков.
2. Актом Банка России для экспериментального правового режима, установленного по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, могут быть установлены ограничения размера отдельных финансовых операций и общего объема финансовых операций, осуществляемых в рамках такого режима, количества лиц, в отношении которых могут осуществляться эти финансовые операции в течение срока действия экспериментального правового режима или в соответствующую единицу времени, 
а также иные условия установления такого режима.
3. Экспериментальный правовой режим устанавливается 
в отношении определенного круга субъектов (одного субъекта) экспериментального правового режима на определенный срок действия и, если иное не предусмотрено экспериментальным правовым режимом, на определенной территории, в рамках которой субъекты (субъект) экспериментального правового режима осуществляют определенную деятельность в соответствии с программой указанного режима.
Статья 11.	Срок действия экспериментального правового режима

1. Срок действия экспериментального правового режима определяется с учетом целей, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона, и не может превышать трех лет, если иное не предусмотрено пунктом 2 части 7 статьи 18 настоящего Федерального закона. Программой экспериментального правового режима могут быть установлены различные сроки действия такого режима для различных субъектов указанного режима.
2. Срок действия экспериментального правового режима исчисляется с двадцать четвертого рабочего дня после дня издания акта Правительства Российской Федерации либо акта Банка России об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы такого режима, если иной срок не установлен Правительством Российской Федерации или Банком России.
3. В рамках срока действия экспериментального правового режима, превышающего один год, в программе такого режима может быть установлен срок участия в экспериментальном правовом режиме субъекта указанного режима.
Статья 12.	Внесение инициативного предложения

1. Инициатором установления экспериментального правового режима может стать регулирующий орган (по направлению, по которому он осуществляет функции по выработке государственной политики 
и нормативному правовому регулированию) либо претендент.
2. Инициативное предложение вносится регулирующим органом 
в уполномоченный орган, претендентом - по выбору в уполномоченный орган или в организацию предпринимательского сообщества. Инициативное предложение, внесенное в уполномоченный орган 
и в организацию предпринимательского сообщества, считается внесенным только в уполномоченный орган и не рассматривается организацией предпринимательского сообщества, о чем указанная организация уведомляет претендента.
3. Порядок информационного обмена между уполномоченным органом и организацией предпринимательского сообщества о внесенных инициативных предложениях утверждается уполномоченным органом по согласованию с организацией предпринимательского сообщества.
4. Инициативное предложение вносится с приложением к нему проекта программы экспериментального правового режима и документов, перечень которых утверждается уполномоченным органом. Требования 
к форме и содержанию инициативного предложения и проекта программы указанного режима утверждаются уполномоченным органом 
в соответствии с типовыми требованиями к содержанию проекта программы экспериментального правового режима, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
5. Особенности применения положений настоящей статьи 
к правоотношениям, возникающим при внесении инициативного предложения об установлении экспериментального правового режима по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России.
Статья 13.	Рассмотрение инициативного предложения
1. Инициативное предложение оценивается уполномоченным органом или организацией предпринимательского сообщества (далее 
в настоящей статье - организация) на предмет соответствия условиям установления экспериментального правового режима, указанным 
в статье 10 настоящего Федерального закона, и требованиям, указанным 
в части 4 статьи 12 настоящего Федерального закона, в течение пятнадцати рабочих дней со дня его поступления.
2. В случае несоответствия инициативного предложения условиям 
и требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи, уполномоченный орган или организация направляет инициатору уведомление об отказе 
в установлении экспериментального правового режима.
3. В случае соответствия инициативного предложения условиям 
и требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи, уполномоченный орган или организация направляет инициативное предложение соответственно в организацию или уполномоченный орган, 
в регулирующий орган, если он не являлся инициатором, и в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого предполагается установить экспериментальный правовой режим, если такой режим вводится на территории отдельных субъектов Российской Федерации, для подготовки заключений в отношении возможности или невозможности установления указанного режима. 
4. Информация об инициативном предложении, за исключением сведений, составляющих охраняемую законом тайну, конфиденциальную и иную информацию, отнесенную в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации ограниченного доступа, размещается в открытом доступе на официальном сайте уполномоченного органа или организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Требования к составу и содержанию такой информации, а также к порядку ее размещения на официальном сайте уполномоченного органа или организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" утверждаются уполномоченным органом по согласованию 
с организацией.
5. Регулирующий орган и высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в течение двадцати пяти рабочих дней со дня получения инициативного предложения осуществляют его оценку на предмет соответствия положениям части 2 статьи 1, статей 3 и 10 настоящего Федерального закона и направляют в уполномоченный орган или организацию свои заключения, содержащие один из следующих выводов:
1) о возможности установления экспериментального правового режима в соответствии с инициативным предложением;
2) о возможности установления экспериментального правового режима в случае учета замечаний к инициативному предложению;
3) о невозможности установления экспериментального правового режима.
6. Регулирующий орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения инициативного предложения согласовывает свое заключение 
с иными федеральными органами исполнительной власти в случае, если инициативное предложение затрагивает их компетенцию по вопросам, требующим согласования с указанными органами в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
7. Уполномоченный орган и организация в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заключений регулирующего органа 
и высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляют оценку инициативного предложения и готовят свои заключения, содержащие один из выводов, указанных в пунктах 1 - 3 части 5 настоящей статьи.
8. Если уполномоченный орган, регулирующий орган и организация дали заключения о невозможности установления экспериментального правового режима, то соответственно уполномоченный орган 
или организация направляет инициатору уведомление об отказе 
в установлении указанного режима в срок, указанный в части 5 настоящей статьи.
9. Если уполномоченный орган, регулирующий орган и организация дали заключения о возможности установления экспериментального правового режима в случае учета замечаний к инициативному предложению, то соответственно уполномоченный орган или организация направляет инициатору в срок, указанный в части 5 настоящей статьи, уведомление о возможности установления указанного режима в случае учета замечаний к инициативному предложению. В этом случае инициатор вправе внести инициативное предложение, учитывающее соответствующие замечания, на повторное рассмотрение в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона.
10. Если уполномоченный орган, регулирующий орган 
и организация дали заключения о возможности установления экспериментального правового режима либо если заключения уполномоченного органа, регулирующего органа и организации содержат разные выводы, в том числе вывод о невозможности установления указанного режима, то уполномоченный орган в срок, указанный 
в части 5 настоящей статьи, вносит в Правительство Российской Федерации рассмотренное инициативное предложение с данными заключениями. Правительство Российской Федерации вправе определить федеральные органы исполнительной власти, иные государственные органы, а также организации, в которые уполномоченный орган направляет инициативное предложение одновременно с его внесением 
в Правительство Российской Федерации для формирования указанными органами и организациями заключений на инициативное предложение, рассматриваемых координационным органом. 
11. Особенности применения положений настоящей статьи 
к правоотношениям, возникающим при рассмотрении инициативного предложения об установлении экспериментального правового режима 
по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России. 
Статья 14.	Установление экспериментального 
правового режима

1. В течение тридцати рабочих дней со дня поступления 
в Правительство Российской Федерации от уполномоченного органа инициативного предложения и заключений в соответствии с частью 10 статьи 13 настоящего Федерального закона инициативное предложение рассматривается координационным органом с приглашением уполномоченного органа, регулирующего органа, федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, организации предпринимательского сообщества и высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (в случае наличия в его заключении выводов, указанных в пунктах 2 и 3 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона).
2. Если по итогам рассмотрения инициативного предложения:
1) разногласия не урегулированы, то координационный орган в срок, указанный в части 1 настоящей статьи, принимает решение об отказе 
в установлении экспериментального правового режима, а также направляет его инициатору и в уполномоченный орган;
2) разногласия урегулированы с указанием на необходимость учета замечаний к данному инициативному предложению, то координационный орган в срок, указанный в части 1 настоящей статьи, направляет инициатору рекомендации по учету соответствующих замечаний 
в инициативном предложении. В случае согласия с рекомендациями инициатор в течение пятнадцати рабочих дней со дня их получения вносит изменения в инициативное предложение и направляет его в координационный орган, который оценивает доработанное инициативное предложение на предмет учета соответствующих замечаний;
3) разногласия урегулированы, то инициативное предложение рассматривается Правительством Российской Федерации.
3. Если экспериментальный правовой режим устанавливается 
по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, то положения настоящей части применяются с учетом особенностей, установленных для данного направления настоящим Федеральным законом и Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России.
4. Решение об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы экспериментального правового режима принимается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России путем издания акта об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы экспериментального правового режима.
5. Программа экспериментального правового режима содержит следующие сведения:
1) срок действия экспериментального правового режима, срок участия субъекта экспериментального правового режима 
в экспериментальном правовом режиме (при необходимости);
2) указание на территорию действия экспериментального правового режима, если иное не предусмотрено экспериментальным правовым режимом;
3) положения (требования, предписания, запреты, ограничения) отдельных актов общего регулирования, не подлежащие применению, 
а также положения, соблюдение которых является обязательным 
в соответствии с программой экспериментального правового режима, если такие положения не предусмотрены актами общего регулирования или отличаются от них;
4) оценка рисков причинения вреда жизни и здоровью человека, обороне страны и безопасности государства, иным охраняемым федеральным законом ценностям, меры, направленные на снижение таких рисков, обязательные для осуществления субъектами экспериментального правового режима;
5) перечень субъектов экспериментального правового режима;
6) указание на возможность присоединения иных лиц 
к экспериментальному правовому режиму и, при необходимости наличия такой возможности, порядок присоединения и условия, которым должны соответствовать претенденты;
7) основания и сроки приостановления статуса субъекта экспериментального правового режима;
8) критерии грубого нарушения программы экспериментального правового режима;
9) порядок использования продукции, произведенной 
и апробируемой в условиях экспериментального правового режима;
10) указание на орган или органы, осуществляющие контрольно-надзорные функции в рамках экспериментального правового режима, 
а также на порядок осуществления указанных функций;
11) требования к оценке эффективности и результативности экспериментального правового режима, в том числе показатели, 
в соответствии с которыми проводится данная оценка;
12) способы информирования субъектом экспериментального правового режима лиц, выражающих намерение вступить с ним 
в правоотношения в рамках экспериментального правового режима, 
о наличии и содержании экспериментального правового режима, в том числе об отличиях предусмотренного программой экспериментального правового режима специального регулирования, подлежащего применению к указанным отношениям, от общего регулирования;
13) указание на необходимость дополнительного опубликования 
и размещения информации об установлении и о содержании экспериментального правового режима, в том числе об отличиях предусмотренного программой экспериментального правового режима специального регулирования от общего регулирования, а также 
на необходимость нанесения соответствующей информации на товары, производимые в рамках экспериментального правового режима, ее размещения перед въездами (проходами) на территорию действия такого режима, перед входами в помещения, в которых выполняются работы, оказываются услуги в рамках указанного режима. В случае, если в связи с деятельностью в рамках реализации экспериментального правового режима могут быть затронуты права и законные интересы лиц, не вступающих в правоотношения с субъектом экспериментального правового режима в рамках реализации такого режима, указываются требования к дополнительному опубликованию и размещению указанной информации;
14) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Глава 4.	Реализация экспериментального правового режима

Статья 15.	Изменение экспериментального правового режима

1. Права и законные интересы субъекта экспериментального правового режима гарантируются невозможностью изменения экспериментального правового режима иначе как в порядке 
и по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
2. Экспериментальный правовой режим может быть изменен Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России путем внесения изменений в акт об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы экспериментального правового режима при одновременном соблюдении следующих условий:
1) в Правительство Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - в Банк России не позднее чем за два месяца до истечения срока действия экспериментального правового режима поступило совместное ходатайство регулирующего органа, уполномоченного органа, организации предпринимательского сообщества и субъекта экспериментального правового режима об изменении условий экспериментального правового режима;
2) цели экспериментального правового режима, указанные в статье 3 настоящего Федерального закона, не будут достигнуты в соответствии 
с условиями, содержащимися в программе экспериментального правового режима:
а) в связи с возникновением после установления экспериментального правового режима обстоятельств непреодолимой силы и иных обстоятельств, за которые субъект экспериментального правового режима не отвечает;
б) в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых исходил субъект экспериментального правового режима при установлении экспериментального правового режима или при присоединении к нему;
3) срок действия экспериментального правового режима в случае его изменения не превысит срок, предусмотренный частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
Статья 16.	Приостановление действия экспериментального 
правового режима

1. Решение о приостановлении действия экспериментального правового режима принимается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России путем издания акта 
о приостановлении действия акта об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы экспериментального правового режима по своей инициативе или по ходатайству регулирующего органа, уполномоченного органа, органа государственного контроля (надзора), организации предпринимательского сообщества 
либо участника экспериментального правового режима:
1) если вступил в силу федеральный закон, приводящий 
к изменению условий экспериментального правового режима;
2) если в течение трех месяцев подряд в реестре экспериментальных правовых режимов отсутствует информация о субъектах данного экспериментального правового режима или о заявках на присоединение 
к данному экспериментальному правовому режиму;
3) в иных случаях, предусмотренных программой экспериментального режима.
2. Приостановление действия экспериментального правового режима осуществляется на срок до трех месяцев. В течение этого срока, если решение о приостановлении действия экспериментального правового режима было принято в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банк России рассматривают вопрос о наличии оснований для изменения или прекращения действия такого режима.
3. Со дня приостановления действия экспериментального правового режима субъекты экспериментального правового режима не вправе осуществлять деятельность в соответствии с программой экспериментального правового режима, а течение срока действия такого режима приостанавливается.
4. Порядок приостановления действия экспериментального правового режима устанавливается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России.
Статья 17.	Прекращение действия экспериментального 
правового режима

1. Права и законные интересы субъекта экспериментального правового режима гарантируются невозможностью прекращения действия экспериментального правового режима иначе как в порядке 
и по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
2. Действие экспериментального правового режима прекращается досрочно:
1) при вступлении в силу федерального закона, приводящего 
к прекращению действия такого режима;
2) по решению Правительства Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банка России о прекращении действия экспериментального правового режима путем признания утратившим силу акта об установлении экспериментального правового режима 
и утверждении программы экспериментального правового режима, принятому:
а) по ходатайству регулирующего органа, уполномоченного органа, организации предпринимательского сообщества либо участника экспериментального правового режима, если:
в течение шести месяцев подряд в отношении конкретного экспериментального правового режима в реестре экспериментальных правовых режимов отсутствует информация о субъектах данного экспериментального правового режима;
в рамках реализации экспериментального правового режима выявлены непредвиденные риски, влекущие за собой нарушение прав и свобод человека и гражданина, причинение вреда интересам государства, в том числе риски нарушения надежного и устойчивого функционирования объектов обеспечения жизнедеятельности населения, транспортной инфраструктуры, электроэнергетической системы, сетей связи, критической информационной инфраструктуры, которые не могут быть устранены субъектом экспериментального правового режима 
в течение срока реализации такого режима;
в иных случаях, предусмотренных программой экспериментального правового режима;
б) по ходатайству субъекта экспериментального правового режима, если распространение общего регулирования на правоотношения 
с участием указанного субъекта в рамках реализации экспериментального правового режима или прекращение указанных правоотношений 
не повлечет за собой ущерба для иных участников такого режима;
3) в иных случаях, предусмотренных программой экспериментального правового режима.
3. Решение о прекращении действия экспериментального правового режима может быть принято в отношении субъекта экспериментального правового режима в случае неустранения указанным субъектом нарушения или совершения им повторного нарушения в срок, определенный органом, осуществляющим контрольно-надзорные функции в рамках реализации экспериментального правового режима.
4. Со дня прекращения действия экспериментального правового режима субъекты экспериментального правового режима не вправе осуществлять деятельность в соответствии с программой экспериментального правового режима.
5. Порядок прекращения действия экспериментального правового режима, в том числе возможность установления переходного периода от применения специального регулирования к применению общего регулирования в правоотношениях между участниками экспериментального правового режима и особенности определения статуса продукции, созданной в рамках экспериментального правового режима, со дня прекращения действия экспериментального правового режима, устанавливается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России.
Статья 18.	Мониторинг экспериментального 
правового режима и оценка его эффективности 
и результативности 

1. Уполномоченный орган, регулирующий орган и организация предпринимательского сообщества осуществляют мониторинг экспериментального правового режима.
2. Не позднее чем за семьдесят рабочих дней (либо за двадцать пять рабочих дней, если срок экспериментального правового режима составляет один год и менее) до истечения срока действия экспериментального правового режима в порядке, утверждаемом уполномоченным органом, в уполномоченный орган, регулирующий орган и в организацию предпринимательского сообщества представляется отчет субъекта экспериментального правового режима об итогах деятельности в рамках реализации такого режима.
3. Уполномоченный орган и организация предпринимательского сообщества анализируют полученные в соответствии с частью 2 настоящей статьи отчеты и на их основе в течение тридцати рабочих дней готовят сводный аналитический отчет по показателям, которые содержатся в программе экспериментального правового режима 
и в соответствии с которыми проводится оценка эффективности 
и результативности такого режима. При анализе полученных в соответствии с частью 2 настоящей статьи отчетов и подготовке сводного аналитического отчета уполномоченный орган привлекает регулирующий орган, представителей экспертного и предпринимательского сообществ 
и проводит общественное обсуждение вопросов эффективности 
и результативности экспериментального правового режима.
4. По итогам мониторинга экспериментального правового режима 
и оценки его эффективности и результативности в сводном аналитическом отчете излагаются выводы уполномоченного органа, регулирующего органа и организации предпринимательского сообщества:
1) о допустимости придания специальному регулированию свойства общего регулирования;
2) о допустимости придания специальному регулированию свойства общего регулирования в случае внесения изменений в специальное регулирование;
3) о недопустимости придания специальному регулированию свойства общего регулирования.
5. Если вывод уполномоченного органа не совпадает с выводами регулирующего органа или организации предпринимательского сообщества, то соответствующие разногласия в течение пятнадцати рабочих дней выносятся уполномоченным органом на рассмотрение координационного органа, который принимает одно из решений, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
6. Если уполномоченный орган, регулирующий орган и организация предпринимательского сообщества без разногласий либо координационный орган по итогам урегулирования разногласий приняли решение о допустимости придания специальному регулированию свойства общего регулирования либо о допустимости придания специальному регулированию свойства общего регулирования в случае внесения изменений в специальное регулирование, то уполномоченный орган вносит в Правительство Российской Федерации предложение 
о внесении изменений в общее регулирование.
7. По итогам рассмотрения предложения уполномоченного органа 
о внесении изменений в общее регулирование Правительство Российской Федерации принимает одно из следующих решений:
1) о необходимости внесения изменений в общее регулирование;
2) о продлении срока действия экспериментального правового режима на один год для субъекта (субъектов) экспериментального правового режима, выполнившего (выполнивших) программу экспериментального правового режима, при его (их) согласии путем внесения соответствующего изменения в акт об установлении экспериментального правового режима и утверждении программы экспериментального правового режима. При этом положения части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона не применяются.
8. В случае принятия решения о необходимости внесения изменений 
в общее регулирование действие экспериментального правового режима для субъектов, выполнивших программу экспериментального правового режима, продлевается на срок до вступления в силу нормативных правовых актов, вносящих изменения в общее регулирование, но не более чем на один год.
9. Банк России осуществляет мониторинг экспериментального правового режима, оценку эффективности и результативности указанного режима (по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона) в порядке, установленном Банком России. По результатам такого мониторинга Банк России принимает одно из решений, указанных в части 7 настоящей статьи.
10. Порядок мониторинга экспериментального правового режима, оценки его эффективности и результативности, общественного обсуждения вопросов эффективности и результативности экспериментального правового режима утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 19.	Информационное обеспечение экспериментального правового режима

1. Уполномоченный орган в открытом доступе на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" обеспечивает размещение следующей информации в течение тридцати рабочих дней со дня ее получения:
1) настоящий Федеральный закон, иные нормативные правовые акты и нормативные акты Банка России, принятые в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) сведения о ходе рассмотрения поступивших инициативных предложений;
3) реестр экспериментальных правовых режимов, который ведется уполномоченным органом и содержит информацию об установлении 
и о реализации экспериментальных правовых режимов, включая информацию о субъектах экспериментальных правовых режимов 
и заявках на присоединение к экспериментальным правовым режимам. Порядок ведения указанного реестра, а также доступа к нему утверждается Правительством Российской Федерации, а по направлению, предусмотренному пунктом 4 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - Банком России.
2. Лицо, выражающее намерение вступить в правоотношения 
с субъектом экспериментального правового режима в рамках реализации экспериментального правового режима, должно быть проинформировано указанным субъектом о наличии и содержании экспериментального правового режима, в том числе об отличиях предусмотренного программой экспериментального правового режима специального регулирования, подлежащего применению к указанным правоотношениям, от общего регулирования, способами, установленными программой экспериментального правового режима.
3. Вступление указанным лицом в правоотношения с субъектом экспериментального правового режима в рамках реализации экспериментального правового режима после указанного в части 2 настоящей статьи информирования означает согласие данного лица 
на применение к таким правоотношениям специального регулирования 
и признание данного лица участником экспериментального правового режима.
4. Если экспериментальный правовой режим реализуется 
в сфере предоставления государственных или муниципальных услуг, то информация, предусмотренная частями 1 и 2 настоящей статьи, должна включать указание на возможность и способы предоставления соответствующих услуг вне экспериментального правового режима.
5. Если деятельностью в рамках реализации экспериментального правового режима могут быть затронуты права и законные интересы лиц, не вступающих в отношения с субъектом экспериментального правового режима в рамках реализации такого режима, то указанный субъект до начала течения срока действия экспериментального правового режима, 
а также при совершении в соответствии с программой экспериментального правового режима сделок, заключении договоров, направлении юридически значимых сообщений и совершении иных юридически значимых действий обязан уведомлять лиц, не являющихся участниками указанного режима, о наличии у него статуса субъекта экспериментального правового режима и указывать на применение к нему актов специального регулирования, а также нанести соответствующую информацию на товары, производимые в рамках экспериментального правового режима, разместить ее перед въездами (проходами) на территорию действия экспериментального правового режима, перед входами в помещения, в которых выполняются работы, оказываются услуги в рамках указанного режима. Необходимость дополнительного опубликования и размещения информации и требования к ним определяются программой экспериментального правового режима. 
В случае, если указанные в настоящей части юридически значимые действия совершаются с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", субъект экспериментального правового режима обязан проинформировать пользователя (сторону сделки) обо всех применимых положениях актов специального регулирования, отличающихся от актов общего регулирования. 
6. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные корпорации, публично-правовые компании, иные организации, уполномоченные на предоставление разрешений на осуществление деятельности или совершение действия (действий), обеспечивают размещение в открытом доступе на соответствующем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о случаях, когда предоставление такого разрешения не требуется в соответствии 
с программой экспериментального правового режима.
Статья 20.	Вступление настоящего Федерального закона в силу

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

