Вносится депутатом
Государственной Думы
Г.Я.Хором
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 121 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя"


Статья 1
Внести в часть 1 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6 - ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, 
№ 12, ст. 1201; № 22, ст. 2766; № 30, ст. 4203) изменение, заменив слова "До 1 января 2017 года" словами "До 1 января 2019 года".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
