Вносит депутат
Государственной Думы
Б.К. Балашов

проект № /\//;{/і‚/— б’

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об
электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,
№ 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1 (часть Г), ст. 37; 2006, № (часть
Г, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29 (часть 1), ст. 3418; № 52 (часть |),
ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 11, ст. 1175; № 31, ст. 4156; № 31, ст.
4157; № 31, ст. 4158; № 31, ст. 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 11, ст.
1502; № 23, ст. 3263; № 30 (часть ), ст. 4590; № 30 (часть 1), ст. 4596; № 50, ст.
7336; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № (часть 1), ст. 7616;
2013, № 14, ст. 1643; № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30

(часть Г), ст. 4218; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1 (часть 1), ст. 19, № 27, ст.

/
‹Ё .‚\/(‘ё’ь‚
с
 3951, № 29 (часть 1), ст. 4350, № 29 (часть 1), ст. 4359, № 45, ст. 6208; 2016, № 1
(часть 1), ст. 70) следующие изменения:

1) — впункте 1 статьи 21

а{) дополнить — абзацем — сороковым Г:ледующего содержания:
«устанавливает особенности функционирования субъектов розничных рынков
электрической энергии на территории Дальнего Востока в технологически
изолированных территориальных эЭлектроэнергетических системах и на
территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой
России и технологически изолированными территориальными
электроэнергетическими системами;»;

6) абзац сороковой считать абзацем сорок первым.

2) — в статье 23.1;

а) пункт 2 дополнить абзацем десятым следующего содержания;
«надбавка к цене, установленная и применяемая в порядке, установленном
Правительством — Российской Федерации, субъектов — электроэнергетики,
функционирующих на территориях Дальнего Востока, ежегодно определяемых
Правительством Российской Федерации, в целях достижения на данных
территориях — определенных — Правительством — Российской — Федерации
планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен
(тарифов) на электрическую энергию (далее - надбавка к цене субъектов
электроэнергетики Дальнего Востока).»;

6) пункт 8 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

ь“*
(^
и
 «Надбавка к цене субъектов электроэнергетики Дальнего Востока может
устанавливаться в виде порядка ее определения. При установлении надбавки к
цене субъектов электроэнергетики Дальнего Востока предусматривается в том
числе порядок контроля за эффективъгостью использования субъектами
электроэнергетики средств, получаемых от применения такой надбавки и
обеспечение минимизации её размера.

Правительством Российской Федерации ежегодно с учетом оценки
социально-экономических — последствий, — эффективности — использования
субъектами электроэнергетики надбавки к цене субъектов электроэнергетики
Дальнего Востока и необходимости минимизации размера такой надбавки
определяются субъекты электроэнергетики, функционирующие на территориях
Дальнего Востока, в отношении которых применяется надбавка к цене
субъектов электроэнергетики.

Надбавка к цене субъектов электроэнергетики Дальнего Востока
применяется с 1 января 2017 года до 1 января 2020 года.».

3) пункт 1 статьи 24 дополнить абзацем одиннадцатым следующего
содержания:

«устанавливает надбавку к цене субъектов электроэнергетики Дальнего
Востока, а также порядок использования субъектами электроэнергетики
средств, получаемых от применения такой надбавки, и контроля за
эффективностью их использования.».

! /
Ы‚Ь“{‘

СВ
 4) пункт 3 статьи 37 дополнить абзацем пятнадцатым следующего
содержания:

«Особенности — функционирования — субъектов — розничных — рынков
электрической энергии на террИ'‚гории Дальнего Востока в технологическлт
изолированных территориальных электроэнергетических системах и на
территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой
России и технологически изолированными территориальными

электроэнергетическими системами.».

Президент
Российской Федерации
