			Проект 
			внесен депутатами 
			Государственной Думы К.М. Бахаревым, 
			А.Н. Диденко, В.Б. Кидяевым, 
			Н.В. Костенко, Д.В. Ламейкиным

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статью 7 Федерального закона № 183-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации»
Статья 1

Пункт 1 части 2 статьи 7 Федерального закона от 23 июня 2016 года              № 183-ФЗ «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона                   № 183-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства РФ,            № 26 (Часть I), ст. 3852) изложить в новой редакции:

«1) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, замещающие должности федеральной государственной службы, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иные лица, замещающие государственные должности субъектов Российской Федерации, лица, замещающие должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие муниципальные должности;».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
