	
Вносится депутатами
Государственной Думы 
П.Р.Качкаевым
А.Г. Сидякиным


Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 164 Жилищного кодекса Российской Федерации

	Внести в часть 21 статьи 164 Жилищного кодекса Российской (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 14 2014, N 30, ст. 4264) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«21. Договоры оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме, заключенные, в том числе в электронной форме с использованием системы, собственниками помещений в многоквартирном доме, осуществляющими непосредственное управление таким домом, в случаях, предусмотренных настоящей статьей, должны быть размещены лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности, в системе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.».


       Президент
Российской Федерации

