проект

вносится депутатом Государственной Думы 
А.Г. Аксаковым,
членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492 …) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) дополнить новыми частями третьей и четвертой следующего содержания:
«Банк с универсальной лицензией – банк, который имеет право осуществлять банковские операции, указанные в части первой статьи 5 настоящего Федерального закона.
Банк с базовой лицензией – банк, который имеет право осуществлять банковские операции, указанные в части  второй статьи 5 настоящего Федерального закона.»;
б) части третью, четвертую считать частями пятой, шестой;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Банковские операции и другие сделки кредитной организации
К банковским операциям относятся:
1) привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок);
2) размещение указанных в пункте 1 настоящей части привлеченных средств от своего имени и за свой счет;
3) открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
4) осуществление переводов денежных средств по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
5) инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
6) купля-продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах;
7) привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;
8) выдача банковских гарантий;
9) осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов).
Банк с базовой лицензией вправе осуществлять следующие банковские операции:
1) привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок);
2) размещение указанных в пункте 1 настоящей части привлеченных средств от своего имени и за свой счет субъектам, указанным в статье 5.1 настоящего Федерального закона; 
3) открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
4) осуществление переводов денежных средств по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
5) инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
6) купля-продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах;
7) привлечение во вклады драгоценных металлов и размещение драгоценных металлов субъектам, указанным в статье 5.1 настоящего Федерального закона;
8) выдача банковских гарантий субъектам, указанным в статье 5.1 настоящего Федерального закона;
9) осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов).
Банк с базовой лицензией не вправе осуществлять банковские операции с субъектами, не указанными в пунктах 2 и 7 части второй настоящей статьи.
Не допускается открытие банком с базовой лицензией корреспондентских счетов в иностранных банках, за исключением открытия банковского счета в иностранном банке для целей участия в иностранной платёжной системе.
Открытие кредитными организациями банковских счетов индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением органов государственной власти и органов местного самоуправления), филиалов (представительств) иностранных юридических лиц осуществляется при наличии сведений о государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, о государственной регистрации юридических лиц, об аккредитации филиалов (представительств) иностранных юридических лиц, о постановке на учет в налоговом органе, содержащихся соответственно в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, едином государственном реестре юридических лиц и государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц.
Кредитная организация помимо перечисленных в части первой настоящей статьи банковских операций вправе осуществлять следующие сделки:
1) выдачу поручительств за третьих лиц, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме;
2) приобретение права требования от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме;
3) доверительное управление денежными средствами и иным имуществом по договору с физическими и юридическими лицами;
4)	осуществление операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) предоставление в аренду физическим и юридическим лицам специальных помещений или находящихся в них сейфов для хранения документов и ценностей;
6) лизинговые операции;
7) оказание консультационных и информационных услуг.
Кредитная организация вправе осуществлять иные сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Все банковские операции и другие сделки осуществляются в рублях, а при наличии соответствующей лицензии Банка России - и в иностранной валюте. Правила осуществления банковских операций, в том числе правила их материально-технического обеспечения, устанавливаются Банком России в соответствии с федеральными законами.
Кредитной организации запрещается заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью. Указанные ограничения не распространяются на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами и предусматривающих либо обязанность одной стороны договора передать другой стороне товар, либо обязанность одной стороны на условиях, определенных при заключении договора, в случае предъявления требования другой стороной купить или продать товар, если обязательство по поставке будет прекращено без исполнения в натуре, а также на заключение договоров в целях выполнения функций центрального контрагента и оператора товарных поставок в соответствии с Федеральным законом «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте». Указанные ограничения не распространяются также на продажу имущества, приобретенного кредитными организациями в целях обеспечения своей деятельности, и на продажу имущества, реализуемого кредитной организацией в случае обращения взыскания на предмет залога в связи с неисполнением должником обязательства, обеспеченного залогом имущества, либо полученного кредитной организацией по договору в качестве отступного.
Переводы денежных средств без открытия банковских счетов, за исключением переводов электронных денежных средств, осуществляются по поручению физических лиц.»;
3) дополнить статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51. Особенности осуществления банковских операций  и
                     сделок  банками с базовой лицензией

 Банки с базовой лицензией осуществляют банковские операции, предусмотренные пунктами 2,  7 и 8 части  второй статьи 5 настоящего Федерального закона, со следующими субъектами:
    1) физическими лицами, являющимися гражданами Российской Федерации, либо иностранными гражданами или лицами без гражданства, пребывающими (проживающими) в Российской Федерации;
2) субъектами малого или среднего предпринимательства, признаваемыми таковыми в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»;
3) кредитными организациями, зарегистрированными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) государственными или муниципальными унитарными предприятиями в случаях, когда они соответствуют условиям отнесения хозяйствующих субъектов – юридических лиц к малым предприятиям или средним предприятиям, установленным Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»;
5) юридическими лицами, зарегистрированными в соответствии с законодательством Российской Федерации, в случаях, когда максимальный размер риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков не превышает 20 процентов размера собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией.
Если после заключения договора с физическим лицом, указанным в пункте 1 части первой настоящей статьи, в отношении физического лица – гражданина Российской Федерации прекращено гражданство Российской Федерации, либо иностранный гражданин или лицо без гражданства прекратил пребывание (проживание) в Российской Федерации, банк с базовой лицензией вправе продолжать осуществление банковских операций и сделок с указанным лицом в рамках исполнения договора до истечения первоначально установленного срока действия указанного договора. При этом не подлежат изменению первоначально установленные цена (сумма денежного обязательства) и срок действия договора.  
В случае если субъект малого или среднего предпринимательства перестаёт соответствовать условиям отнесения к субъектам малого или среднего предпринимательства, а государственное или муниципальное унитарное предприятие перестает соответствовать условиям отнесения хозяйствующих субъектов – юридических лиц к малым предприятиям или средним предприятиям, установленным Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», банк с базовой лицензией вправе продолжать осуществление банковских операций и сделок на основании ранее заключённых договоров с указанными субъектами, но не более 5 лет с даты внесения записи о его исключении из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства, либо с даты, когда государственное или  муниципальное унитарное предприятие перестало соответствовать указанным выше условиям, за исключением случая заключения банком с базовой лицензией кредитного договора (договора займа) с указанными субъектами. В случае заключения банком с базовой лицензией кредитного договора (договора займа) с указанными в настоящей части субъектами малого или среднего предпринимательства либо  государственными или муниципальными унитарными предприятиями, банк с базовой лицензией вправе продолжать осуществление соответствующих банковских операций и сделок с указанными субъектами до истечения первоначально установленного срока действия договора с ними. При этом не подлежат изменению первоначально установленные цена (сумма денежного обязательства) и срок действия договора.
Правила, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, применяются также в случае, когда субъект малого или среднего предпринимательства, переставший соответствовать условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, либо государственное или муниципальное унитарное предприятие, переставшее соответствовать условиям отнесения хозяйствующих субъектов – юридических лиц к малым предприятиям или средним предприятиям, установленным Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», вновь признаются субъектами малого или среднего предпринимательства, либо государственное или муниципальное унитарное предприятие вновь начинает соответствовать условиям отнесения хозяйствующих субъектов – юридических лиц к малым предприятиям или средним предприятиям.   
Банк с базовой лицензией вправе приобретать права требования от третьих лиц исполнения по обязательствам в денежной форме, осуществлять лизинговые операции, а также выдавать поручительства за третьих лиц, предусматривающие исполнение обязательств в денежной форме, только в отношении субъектов, указанных в части первой настоящей статьи.
Банки с базовой лицензией вправе размещать привлеченные денежные средства в ценные бумаги, соответствующие требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона.
Банк с универсальной лицензией, получивший статус банка с базовой лицензией или изменивший свой статус на статус небанковской кредитной организации, либо банк с базовой лицензией, изменивший свой статус на статус небанковской кредитной организации, вправе продолжать в рамках исполнения договоров, заключенных до изменения их статуса, осуществление банковских операций и сделок, не являющихся разрешенными, соответственно, для банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации. Данные банковские операции и сделки осуществляются до момента прекращения действия указанных договоров, но не более 5 лет с даты изменения статуса, соответственно, банка с универсальной лицензией или банка с базовой лицензией, за исключением кредитных договоров, заключенных до даты изменения их статуса. 
Банк с универсальной лицензией, получивший статус банка с базовой лицензией или изменивший свой статус на статус небанковской кредитной организации, либо банк с базовой лицензией, изменивший свой статус на статус небанковской кредитной организации, вправе продолжать осуществление банковских операций и сделок в целях исполнения заключенных до изменения их статуса кредитных договоров до истечения первоначально установленного срока действия договоров.
В отношении договоров, указанных в частях седьмой и восьмой настоящей статьи, не подлежат изменению первоначально установленные цена (сумма денежного обязательства) и срок действия договоров.»;
3) часть вторую статьи 11 изложить в следующей редакции:
«Минимальный размер уставного капитала на день подачи ходатайства о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций устанавливается в сумме:
1 миллиард рублей – для вновь регистрируемого банка с универсальной лицензией;
300 миллионов рублей – для вновь регистрируемого банка с базовой лицензией; 
90 миллионов рублей - для вновь регистрируемой небанковской кредитной организации, за исключением минимального размера уставного капитала вновь регистрируемой небанковской кредитной организации - центрального контрагента;  
300 миллионов рублей – для вновь регистрируемой небанковской кредитной организации - центрального контрагента.»;
4) статью 11.2 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.2. Минимальный размер собственных средств (капитала) кредитной организации
Минимальный размер собственных средств (капитала) с 1 января 2018 года устанавливается:
для банка с универсальной лицензией - в сумме 1 миллиард рублей (за исключением случаев, определенных частями третьей и четвертой настоящей статьи); 
для банка с базовой лицензией - в сумме 300 миллионов рублей.
Размер собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации, ходатайствующей о получении статуса:
банка с универсальной лицензией, на 1-е число месяца, в котором было подано в Банк России соответствующее ходатайство, должен быть с 1 января 2018 года не менее 1 миллиарда рублей;
банка с базовой лицензией, на 1-е число месяца, в котором было подано в Банк России соответствующее ходатайство, должен быть с 1 января 2018 года не менее 300 миллионов рублей.
Банк с универсальной лицензией, имевший на 1 января 2018 года  собственные средства (капитал) менее 1 миллиарда рублей, но не менее 300 миллионов рублей, для продолжения своей деятельности должен не позднее   1 января 2019 года в установленном Банком России порядке получить статус банка с базовой лицензией, или изменить статус на статус небанковской кредитной организации, или получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций, за исключением случая, указанного в части четвертой настоящей статьи.
Если банк с универсальной лицензией, имевший на 1 января 2018 года собственные средства (капитал) менее 1 миллиарда рублей, но не менее 300 миллионов рублей, по состоянию на 1 января 2019 года и не менее, чем на четыре предшествующие месячные отчетные даты подряд имел собственные средства (капитал) не менее 1 миллиарда рублей и соблюдал в полном объеме значения обязательных нормативов, установленные Банком России для банков с универсальной лицензией,  то такой банк  вправе обратиться в Банк России до 1 февраля 2019 года с ходатайством о продолжении деятельности в качестве банка с универсальной лицензией. Порядок направления и рассмотрения указанного ходатайства определяется Банком России.
 
Если банк с универсальной лицензией после 1 января 2019 года на четыре месячные отчетные даты подряд допустил снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью первой настоящей статьи, за исключением снижения вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала), то такой банк в течение шести месяцев с даты истечения указанного четырехмесячного периода должен в установленном Банком России порядке получить статус банка с базовой лицензией, или изменить статус на статус небанковской кредитной организации, или получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.
Если банк с базовой лицензией после 1 января 2018 года на четыре месячные отчетные даты подряд допустил снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью первой настоящей статьи, за исключением снижения вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала), то такой банк в течение шести месяцев с даты истечения указанного четырехмесячного периода должен в установленном Банком России порядке изменить статус на статус небанковской кредитной организации или получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.
При снижении размера собственных средств (капитала) банка с универсальной лицензией (за исключением банков с универсальной лицензией, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи) вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала) банка с универсальной лицензией ниже уровня, установленного частью первой настоящей статьи, банк с универсальной лицензией в течение 12 месяцев должен достичь величины собственных средств (капитала) в размере 1 миллиарда рублей, рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала) банка с универсальной лицензией, установленной Банком России. 
При снижении размера собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией ниже уровня, установленного частью первой настоящей статьи, банк с базовой лицензией в течение 12 месяцев должен достичь величины собственных средств (капитала) в размере 300 миллионов рублей, рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией, установленной Банком России. При несоблюдении банком с универсальной лицензией  требования, установленного частью седьмой настоящей статьи, банк с универсальной лицензией для продолжения своей деятельности должен в течение шести месяцев с даты истечения срока, установленного частью седьмой настоящей статьи, в установленном Банком России порядке получить статус банка с базовой лицензией, или изменить статус на статус небанковской кредитной организации, или получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.
При несоблюдении банком с базовой лицензией требования, установленного частью восьмой настоящей статьи, банк с базовой лицензией для продолжения своей деятельности должен в течение шести месяцев с даты истечения срока, установленного частью восьмой настоящей статьи, в установленном Банком России порядке изменить статус на статус небанковской кредитной организации или получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.
Если размер собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией составит 3 и более миллиардов рублей и в течение двенадцати месяцев с отчетной даты, на которую впервые в отчетности был отражен указанный размер собственных средств (капитала), размер собственных средств (капитала) банка не будет менее 2, 7 миллиардов рублей, то такой банк должен соблюдать в полном объеме требования, установленные Банком России для банков с универсальной лицензией. 
Если на протяжении четырех месячных отчетных дат подряд размер собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией будет составлять 1 миллиард и более, и такой банк в течение вышеуказанного четырехмесячного отчетного периода соблюдает в полном объеме значения обязательных нормативов, установленные Банком России для банков с универсальной лицензией, то такой банк может направить в Банк России в установленном им порядке ходатайство о получении универсальной лицензии на осуществление банковских операций. 
Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для небанковской кредитной организации в сумме 90 миллионов рублей, за исключением случая, предусмотренного частью четырнадцатой настоящей статьи.
Небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в сумме менее 90 миллионов рублей, вправе продолжать свою деятельность при условии, если размер ее собственных средств (капитала) не будет уменьшаться по сравнению с уровнем, достигнутым на 1 июля 2016 года.
Размер собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации, отвечающей условию, установленному частью четырнадцатой  настоящей статьи, с 1 июля 2019 года должен быть не менее 90 миллионов рублей.
При снижении размера собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации ниже уровня, указанного в частях тринадцатой и четырнадцатой настоящей статьи, вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала):
1) небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в размере 90 миллионов рублей и более, или небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2016 года, в течение 12 месяцев должна достичь величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей, рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России;
2) небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в размере менее 90 миллионов рублей, в течение 12 месяцев должна достичь рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России, величины собственных средств (капитала) в размере собственных средств (капитала), имевшихся у нее на 1 июля 2016 года, а с 1 июля 2019 года - величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей.
Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для небанковской кредитной организации -центрального контрагента в сумме 300 миллионов рублей.»;
5)  дополнить статьей 11.4 в следующей редакции:
«Статья 11.4. Порядок получения банком с универсальной лицензией статуса банка с базовой лицензией, банком с базовой лицензией статуса банка с универсальной лицензией
Получение в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, банком с универсальной лицензией статуса банка с базовой лицензией (получение банком с базовой лицензией статуса банка с универсальной лицензией) осуществляется путем внесения изменений в устав такого банка и замены выданной ему лицензии на осуществление банковских операций. При этом такой банк должен соответствовать требованиям, установленным статьей 11.2 настоящего Федерального закона для банка, имеющего соответствующий статус.
Для государственной регистрации изменений в устав банка, предусмотренных частью первой настоящей статьи, в Банк России в установленном им порядке представляются документы, предусмотренные статьей 17 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», ходатайство о государственной регистрации указанных изменений, а также бизнес-план (изменения в бизнес-план). 
Банк России принимает решение о государственной регистрации указанных изменений в устав банка и взаимодействует с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление  государственной регистрации юридических лиц, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
Замена выданной банку лицензии на осуществление банковских операций осуществляется Банком России в установленном им порядке после государственной регистрации изменений в устав банка, связанных с получением банком с универсальной лицензией статуса банка с базовой лицензией (получением банком с базовой лицензией статуса банка с универсальной лицензией).»; 
 6) в статье 13:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Формы лицензий на осуществление банковских операций для кредитных организаций устанавливаются Банком России.».
б) части вторую – десятую считать частями третьей – одиннадцатой; 
в) дополнить частью двенадцатой следующего содержания:
«Банк с универсальной лицензией, получивший статус банка с базовой лицензией, вправе получить статус банка с универсальной лицензией не ранее чем через два года с даты государственной регистрации изменений в устав такого банка, связанных с получением статуса банка с базовой лицензией. При присоединении банка с универсальной лицензией к банку с базовой лицензией требование об указанном сроке не применяется. При преобразовании банка с базовой лицензией указанный срок не прерывается.
 7) в части второй статьи 20:
а) пункты 5 – 12 изложить в следующей редакции:
«5) если у банка с универсальной лицензией на 1 января 2018 года размер собственных средств (капитала) не соответствует требованиям, установленным  частью первой статьи 11.2 настоящего Федерального закона на соответствующую дату, отсутствуют основания, установленные частью четвертой статьи 11.2 настоящего Федерального закона для продолжения своей деятельности в качестве банка с универсальной лицензией, и банк с универсальной лицензией не получил до 1 января 2019 года в установленном Банком России статус банка с базовой лицензией, или не изменил статус на статус небанковской кредитной организации, или не получил статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций;
6) если банк с универсальной лицензией после 1 января 2019 года на четыре месячные отчетные даты подряд допустил снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью первой статьи 11.2 настоящего Федерального закона, за исключением снижения вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала) банка с универсальной лицензией, и  в течение шести месяцев с даты истечения указанного четырехмесячного периода не получил в установленном Банком России порядке статус банка с базовой лицензией, или не изменил статус на статус небанковской кредитной организации, или не получил статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций;
7) если банк с базовой лицензией после 1 января 2018 года на четыре месячные отчетные даты подряд допустил снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью первой статьи 11.2 настоящего Федерального закона, за исключением снижения вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала) банка с базовой лицензией, и в течение шести месяцев с даты истечения указанного четырехмесячного периода не изменил в установленном Банком России порядке статус на статус небанковской кредитной организации или не получил статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций;
8) если банк с универсальной лицензией не выполнил требование, предусмотренное частью седьмой статьи 11.2 настоящего Федерального закона, и в установленный частью девятой статьи 11.2 настоящего Федерального закона срок не получил в установленном Банком России порядке статус банка с базовой лицензией, или не изменил статус на статус небанковской кредитной организации, или не получил статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций;
9) если банк с базовой лицензией не выполнил требование, предусмотренное частью восьмой статьи 11.2 настоящего Федерального закона, и в установленный частью десятой статьи 11.2 настоящего Федерального закона срок не изменил в установленном Банком России порядке статус на статус небанковской кредитной организации или не получил статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций;
10) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2016 года равен 90 миллионам рублей или выше, или небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2016 года, на четыре месячные отчетные даты подряд допускает снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью тринадцатой статьи 11.2  настоящего Федерального закона, за исключением снижения вследствие изменения методики определения размера собственных средств (капитала), установленной Банком России;
11) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2016 года менее 90 миллионов рублей, на четыре месячные отчетные даты подряд допускает снижение размера собственных средств (капитала) (за исключением снижения вследствие применения измененной методики определения размера собственных средств (капитала), установленной Банком России) до значения, которое меньше размера собственных средств (капитала), имевшегося у нее на 1 июля 2016 года;
12) если небанковская кредитная организация не выполнила требования, установленные частями пятнадцатой,  и шестнадцатой статьи 11.2 настоящего Федерального закона.»;
б) 	пункт 13 признать утратившим силу;
 8) 	в статье 23:
а) 	дополнить новыми частями девятой и десятой следующего содержания:
«Кредитная организация в порядке, установленном Банком России, вправе получить статус микрофинансовой компании с одновременным прекращением статуса кредитной организации и аннулированием лицензии на осуществление банковских операций.
Получение кредитной организаций статуса микрофинансовой компании допускается только  после  исполнения кредитной организацией всех обязательств перед вкладчиками и снятия с учета в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации.»;
б) 	части девятую – тринадцатую считать частями одиннадцатой – пятнадцатой;
 9) 	дополнить статьей 23.6 следующего содержания:
«Статья 23.6. Получение микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации
Микрофинансовая компания вправе получить статус банка с базовой лицензией в порядке и в сроки, установленные статьями 14, 15, 16, 23 и 23.5 настоящего Федерального закона и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Право на привлечение во вклады денежных средств физических лиц может быть предоставлено такому банку с базовой лицензией не ранее истечения двух лет с даты государственной регистрации изменений, внесенных в устав микрофинансовой компании в связи с получением статуса банка с базовой лицензией.
Микрофинансовая компания вправе получить статус небанковской кредитной организации в порядке и в сроки, установленные статьями 14, 15, 16, 23 и 23.5 настоящего Федерального закон и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
Микрофинансовая компания для получения статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организацией должна соблюдать в полном объеме требования, установленные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России, соответственно к банкам с базовой лицензией или к небанковской кредитной организации До принятия Банком России решения о государственной регистрации изменений, вносимых в устав микрофинансовой компании для получения статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации, в такой микрофинансовой компании проводится проверка для установления ее соответствия требованиям, предъявляемым федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России к деятельности  банков с базовой лицензией или небанковских кредитных организаций, в том числе по вопросу наличия (отсутствия) у  микрофинансовой компании обязательств по договорам, заключение которых не допускается для кредитных организаций. 
Несоответствие микрофинансовой компании вышеуказанным требованиям, в том числе наличие у микрофинансовой компании обязательств по договорам, заключение которых не допускается для кредитных организаций, является основанием для принятия Банком России решения об отказе в государственной регистрации изменений, вносимых в устав микрофинансовой компании для получения статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.»;
 10) в статье 24:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Банк с базовой лицензией при осуществлении деятельности на рынке ценных бумаг (в том числе профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг) вправе совершать операции и сделки только с ценными бумагами, включенными в котировальный список первого (высшего) уровня ПАО «Московская биржа» в порядке, установленном Банком России. Нормативным актом Банка России могут быть установлены требования к иным ценным бумагам, с которыми банк с базовой лицензией может совершать операции и сделки. Банк с базовой лицензией должен соблюдать ограничения по объему операций и сделок с ценными бумагами, установленные Банком России.»;
б) части пятую – пятнадцатую считать частями шестой – шестнадцатой;
 11) части первую и вторую статьи 35 изложить в следующей редакции:
«Банк с универсальной лицензией, соответствующий требованиям Банка России, может создавать на территории иностранного государства с разрешения Банка России филиалы и после уведомления Банка России представительства.
Банк с универсальной лицензией, соответствующий требованиям Банка России, может с разрешения Банка России иметь на территории иностранного государства дочерние организации.»;
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в статье 38:
а) часть третью изложить в следующей редакции: 
«Нормативы обязательных резервов не могут превышать 20 процентов обязательств кредитной организации и могут быть дифференцированными для банков с универсальной лицензией, банков с базовой лицензией и небанковских кредитных организаций. В этом случае устанавливаемые для банков с универсальной лицензией нормативы обязательных резервов должны быть едиными для всех банков с универсальной лицензией, устанавливаемые для банков с базовой лицензией нормативы обязательных резервов должны быть едиными для всех банков с базовой лицензией, а устанавливаемые для небанковских кредитных организаций нормативы обязательных резервов должны быть едиными для всех небанковских кредитных организаций. Нормативы обязательных резервов, устанавливаемые для банков с базовой лицензией, не могут быть выше нормативов обязательных резервов, устанавливаемых для универсальных банков.»;
б) второе и третье предложения части пятой изложить в следующей редакции: 
«Коэффициент усреднения обязательных резервов может быть дифференцированным для банков с универсальной лицензией, банков с базовой лицензией и небанковских кредитных организаций. В этом случае максимальная величина устанавливаемого для банков с универсальной лицензией коэффициента усреднения обязательных резервов должна быть единой для всех банков с универсальной лицензией, максимальная величина устанавливаемого для банков с базовой лицензией коэффициента усреднения обязательных резервов должна быть единой для всех банков с базовой лицензией, а максимальная величина устанавливаемого для небанковских кредитных организаций коэффициента усреднения обязательных резервов должна быть единой для всех небанковских кредитных организаций.»;
2) часть первую статьи 64 дополнить словами «, если иное не предусмотрено Федеральным законом «О банках и банковской деятельности»;
3) часть вторую статьи 72 после слов «по видам кредитных организаций,» дополнить словами «в том числе по видам банков,»;

Статья 3
Внести в статью 7 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2013, № 51, ст. 6695; 2016, № 1, ст. 27; № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Банк России исключает сведения о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций в случае:
1) ликвидации микрофинансовой организации как юридического лица;
2) получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.
3) получения заявления микрофинансовой организации, указанного в пункте 1.4 части первой настоящей статьи.»;
2) дополнить частью 1.10 следующего содержания:
«1.10. С даты  представления в Банк России документов для получения статуса  банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации и до даты принятия Банком России решения о государственной регистрации изменений, вносимых в устав микрофинансовой компании для получения соответствующего статуса микрофинансовая компания не вправе привлекать денежные средства физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, не являющихся ее учредителями (участниками, акционерами).
Право на привлечение во вклады денежных средств физических лиц может быть предоставлено микрофинансовой компании, получившей статус банка с базовой лицензией, не ранее истечения двух лет с даты государственной регистрации изменений, внесенных в устав  микрофинансовой компании в связи с получением статуса банка с базовой лицензией в порядке, установленном Банком России.
Микрофинансовая компания, изменившая свой статус на статус банка с базовой лицензией, вправе продолжать в рамках исполнения договоров, заключенных до изменения её статуса, совершение сделок, не являющихся разрешенными для банка с базовой лицензией. Данные сделки совершаются до момента прекращения действия указанных договоров, но не более 5 лет с даты изменения статуса микрофинансовой организации, за исключением договоров займа, заключенных до даты изменения её статуса. 
Микрофинансовая компания, изменившая свой статус на статус банка с базовой лицензией, вправе продолжать совершение операций в целях исполнения заключенных до изменения её статуса договоров займа, до истечения первоначально установленного срока действия таких договоров.
В отношении договоров, указанных в абзаце четвертом настоящей части, не подлежат изменению первоначально установленные цена (сумма денежного обязательства) и срок действия таких договоров.». 
Статья 4
Часть 1 статьи 5 Федерального закона от 23 декабря .2003 года 
№ 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,    ) после слов «подлежат страхованию вклады» дополнить словами «(в том числе размещенные в банках, изменивших свой статус на статус небанковской кредитной организации)».

Статья  5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней со дня его официального опубликования.
2. Кредитные организации, являющиеся банками на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются с указанной даты банками с универсальной лицензией.
3. Лицензия на осуществление банковских операций, предоставляющая кредитной организации право осуществлять банковские операции со средствами в рублях и иностранной валюте, привлекать во вклады денежные средства физических и юридических лиц в рублях и иностранной валюте (далее - генеральная лицензия), выданная до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняет силу до момента получения банком новой лицензии на осуществление банковских операций).
4. Положения частей первой и второй статьи 35 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона) с 1 января 2018 года по 1 января 2019 года применяются к банкам с универсальной лицензией, имеющим размер собственных средств (капитала) не менее 1 миллиарда рублей, а также банкам, на дату вступления в силу настоящего Федерального закона имеющим генеральную лицензию и собственные средства (капитал) в размере менее 1 миллиарда рублей. 
	

Президент 
Российской Федерации
