Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам правового регулирования ограничений на занятие педагогической деятельностью, 
а также иной деятельностью с участием несовершеннолетних


Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2010, № 52, ст. 7002; 2012, № 14, ст. 1553; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть первую статьи 65 дополнить абзацем следующего содержания:
"решение комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав о допуске к педагогической деятельности, а также к деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и 

социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних для лиц, заключающих трудовой договор в целях педагогической деятельности, либо трудовой деятельности в указанных сферах, имевших судимость (подвергавшихся уголовному преследованию) за преступления, указанные в абзаце третьем части второй статьи 331 настоящего Кодекса.";
2) в статье 331:
а) абзацы третий и четвертый части второй изложить в следующей редакции:
"имеющие или имевшие судимость, подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ конституционного строя и безопасности государства, а также против общественной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи;
имеющие неснятую или непогашенную судимость за иные умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления, не указанные в абзаце третьем части второй настоящей статьи;";
б) дополнить частями третьей - пятой следующего содержания:
"Наряду со случаями, указанными в статье 76 настоящего Кодекса, работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) педагогического работника при получении от правоохранительных органов сведений о том, что данный работник подвергается уголовному преследованию за преступления, указанные в абзацах третьем и четвертом части второй настоящей статьи. Работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) педагогического работника на весь период времени до прекращения производства по уголовному делу либо до вступления в силу приговора суда.
С учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к преступлениям менее тяжкой категории, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведения лица после совершения преступления, отношения к исполнению трудовых обязанностей, а также иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних, в случаях, указанных в части пятой настоящей статьи, решение о допуске к педагогической деятельности принимается комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав. Порядок принятия указанного решения утверждается Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав имеет право принимать решение о допуске к педагогической деятельности в отношении лиц, имевших судимость за совершение преступлений, указанных в абзаце третьем части второй настоящей статьи, за исключением лиц, имевших судимость за совершение преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, тяжких и особо тяжких преступлений из числа указанных в абзаце третьем части второй настоящей статьи, а также лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям. Указанное решение может быть обжаловано в суд.";
3) статью 3511 изложить в следующей редакции:
"К трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергавшиеся уголовному преследованию 
(за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления, указанные в абзацах третьем и четвертом части второй статьи 331 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
Наряду со случаями, указанными в статье 76 настоящего Кодекса, работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника, трудовая деятельность которого связана с непосредственными и регулярными контактами с несовершеннолетними в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних, при получении от правоохранительных органов сведений о том, что данный работник подвергается уголовному преследованию за преступления, указанные в абзаце третьем части второй статьи 331 настоящего Кодекса. Работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) работника на весь период времени до прекращения производства по уголовному делу либо до вступления в силу приговора суда.
С учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к преступлениям менее тяжкой категории, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведения лица после совершения преступления, отношения к исполнению трудовых обязанностей, а также с учетом иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних, в случаях, указанных в части четвертой настоящей статьи, решение о допуске к трудовой деятельности, связанной с непосредственными и регулярными контактами с несовершеннолетними в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних, принимается комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав имеет право принимать решение о допуске к трудовой деятельности, связанной с непосредственными и регулярными контактами с несовершеннолетними, в отношении лиц, имевших судимость за совершение преступлений, указанных в абзаце третьем части второй статьи 331 настоящего Кодекса, за исключением лиц, имевших судимость за совершение преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, тяжких и особо тяжких преступлений из числа указанных в абзаце третьем части второй статьи 331 настоящего Кодекса, а также лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям. Указанное решение может быть обжаловано в суд.".


Статья 2
Внести в статью 221 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 14, ст. 1553) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить подпунктом "л" следующего содержания:
"л) решение комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав о допуске к педагогической деятельности, а также к деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних для лица, имевшего судимость (подвергавшегося уголовному преследованию) за преступления, указанные в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи (в случае, если данное физическое лицо намерено осуществлять определенные виды предпринимательской деятельности в сфере образования, воспитания, развития 

несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации).";
2) в пункте 4:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Не допускается государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, который намерен осуществлять определенные виды предпринимательской деятельности, указанные в подпункте "к" пункта 1 настоящей статьи, в случае, если данное физическое лицо имеет или имело судимость, подвергается или подвергалось уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ конституционного строя и безопасности государства, а также против общественной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных в абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи.";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"С учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к преступлениям менее тяжкой категории, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведение лица после совершения преступления, отношение к исполнению трудовых обязанностей, а также иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних, в случаях, указанных в абзаце четвертом пункта 4 настоящей статьи, решение о допуске к видам предпринимательской деятельности, указанным в подпункте "к" пункта 1 настоящей статьи, принимается комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав. Порядок принятия указанного решения утверждается Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав имеет право принимать решение о допуске к предпринимательской деятельности в отношении лиц, имевших судимость за совершение преступлений, указанных в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, за исключением лиц, имевших судимость за совершение преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, тяжких и особо тяжких преступлений из числа указанных в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, а также лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям. Указанное решение может быть обжаловано в суд.".
Статья 3
Внести в статью 11 Федерального закона от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2012, № 53, ст. 7622; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 2 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
"51) принимают решения о допуске к педагогической деятельности, а также к предпринимательской либо иной деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних лиц, имевших судимость за совершение преступлений небольшой и средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности, здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, против основ конституционного строя и безопасности государства, а также лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям;";
2) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав принимают постановления по вопросам, отнесенным к их компетенции (за исключением решений, указанных в подпункте 51 пункта 2 настоящей статьи), обязательные для исполнения органами и учреждениями системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.";
3) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Решение комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, указанное в подпункте 51 пункта 2 настоящей статьи, принимается в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.".

	Президент
	Российской Федерации
