Вносится депутатом
Государственной Думы 

Е.С.Москвичевым

ПРОЕКТ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
	

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О Государственной автоматизированной информационной системе 
«ЭРА-ГЛОНАСС» 


Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 395-ФЗ «О Государственной автоматизированной информационной системе «ЭРА-ГЛОНАСС» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6960) следующие изменения:
1. Пункт 1 статьи 2 после слов «физических лиц» дополнить словами «, а также решение иных задач, не связанных с получением, обработкой, хранением, передачей информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации».
2. Часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) решения задач, не связанных с получением, обработкой, хранением, передачей информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области создания и функционирования системы, в том числе в коммерческих целях.».
3. Дополнить статьей 5.1 следующего содержания:
«Статья 5.1. Использование системы в целях создания иных государственных информационных систем»
1. При принятии решения о создании в соответствии с законодательством Российской Федерации государственных информационных систем и (или) информационно-навигационных комплексов, при функционировании которых предполагается использование навигационной информации, заказчик или концедент направляет оператору системы запрос о возможности использования информационного ресурса и (или) программно-технических средств и (или) технологической инфраструктуры системы (далее – составные части системы) в создаваемой системе или комплексе.
2. В случае подтверждения оператором системы возможности использования составных частей системы  в создаваемой системе или комплексе, заказчик или концедент предусматривают в конкурсной документации на проектирование и (или) создание такой системы или комплекса использование соответствующих составных частей системы в соответствии с тарифной политикой, определенной оператором системы в установленном настоящим Федеральным законом порядке.».
4. В части 2  статьи 6:
1) исключить из абзаца первого слова «является оператором системы и»;
2) признать утратившими силу пункты 1 и 2;
3) дополнить пунктом 6, 7 и 8 следующего содержания:
«6) утверждает порядок направления и рассмотрения запросов, указанных в  статье 5.1.  настоящего Федерального закона.
7) осуществляет федеральный государственный контроль за обеспечением оператором системы оперативного получения формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработки этой информации, ее хранения и передачи в экстренные оперативные службы, а также доступа к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.
8) устанавливает форму и порядок предоставления оператором системы ежегодного отчета о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.».
5. Дополнить статьей 6.1 следующего содержания:
«Статья 6.1. Оператор системы 
1. Оператором системы является акционерное общество «ГЛОНАСС».
При создании акционерного общества «ГЛОНАСС» 100 процентов его акций принадлежат Российской Федерации.
2. Размер уставного капитала акционерного общества «ГЛОНАСС» определяется Правительством Российской Федерации. 
3. К компетенции наблюдательного совета акционерного общества «ГЛОНАСС» относятся утверждение стратегии развития системы, а также утверждение тарифной политики системы после ее рассмотрения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области создания и функционирования системы.
4. Основными направлениями деятельности акционерного общества «ГЛОНАСС» являются:
1) обеспечение оперативного получения формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах Российской Федерации, обработки этой информации, ее хранения и передачи в экстренные оперативные службы, а также обеспечение доступа к этой информации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обеспечение использования и развития технологической инфраструктуры системы  в интересах государственных и иных информационных систем, осуществляющих сбор и обработку навигационной информации, поступающей от транспортных средств, оснащенных аппаратурой спутниковой навигации.
3) обеспечение функционирования системы в соответствии с назначением и в порядке, установленными настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
5. Акционерное общество «ГЛОНАСС» осуществляет следующие полномочия:
1) развивает систему, организует и обеспечивает ее функционирование в установленном Правительством Российской Федерации порядке;
2) обеспечивает сбор, обработку информации для размещения ее в системе, ее хранение, предоставление, распространение;
3) устанавливает порядок использования электронных подписей в системе;
4) является владельцем сертификатов ключей проверки электронных подписей, используемых в системе. 
6. Акционерное общество «ГЛОНАСС» обязано утверждает стратегию развития системы, тарифную политику системы и иные документы определенные уставом акционерного общества «ГЛОНАСС».
7. Акционерное общество «ГЛОНАСС» представляет ежегодно в I квартале в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области создания и функционирования системы отчет о функционировании системы в соответствии с настоящим Федеральным законом.».
6. В статье 7:
1) часть 2 признать утратившей силу;
2) пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции:
«4) федеральное государственное учреждение, осуществляющее ведение федерального картографо-геодезического фонда;».
7. Из части 3 статьи 8 слова «, в порядке, установленном оператором системы» исключить.
8. Пункт 3 части 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«3) получение информации о принятии экстренными оперативными службами информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и начале реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации.».
9. В статье 10:
1) пункт 2 перед словами «государственные регистрационные знаки» дополнить словами «идентификационные номера устройств вызова экстренных оперативных служб, »;
2) дополнить пунктами 8 - 9 следующего содержания:
«8) информацию о средствах электронных подписей, используемых в системе;
9) иную информацию, используемую для решения задач, не связанных с передачей информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, и предусмотренную федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области создания и функционирования системы.».
10. В статье 11:
1) в части 2 статьи 11 слова «федеральными государственными учреждениями, осуществляющими ведение федерального картографо-геодезического фонда и территориальных картографо-геодезических фондов» заменить словами «федеральным государственным учреждением, осуществляющим ведение федерального картографо-геодезического фонда»;
2) часть 3 после слова «Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется» дополнить словами «и подписывается усиленной неквалифицированной электронной подписью, владельцем сертификата ключа проверки которой является оператор системы,»;
3) в части 7 слова «5 и 7» заменить словами «5, 7 и 8».
11. Статью 12 после слов «на плановый период» дополнить словами «, а также внебюджетных источников».
12. Статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13. Правовой режим программно-технических средств и                технологической инфраструктуры системы
1. Имущество, входящее в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, не подлежит отчуждению из федеральной собственности, за исключением случая передачи указанного имущества в уставный капитал акционерного общества «ГЛОНАСС». 
Акционерное общество «ГЛОНАСС»  после передачи в его уставный капитал имущества, входящего в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы,  обеспечивает в соответствии с настоящим Федеральным законом оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработку этой информации, ее хранение и передачу в экстренные оперативные службы, а также доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.
2. Акционерное общество «ГЛОНАСС» не вправе отчуждать имущество, входящее в состав  программно-технических средств и (или) технологической инфраструктуры системы, участвующих в передаче, хранении и обработке информации о дорожно-транспортных и об иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, а также обеспечивающих доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц.».

Президент 
Российской Федерации                                                                               В. Путин
