


Текст законопроекта









ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ - ПАРЛАМЕНТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

 Вносятся депутатами 
Государственной Думы
В.П. Никитиным

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений
в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения»


Статья 1


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, №1 (часть 1), ст.9,13,37, 40, 45 следующие изменения:

1)	Статью 11.26 изложить в следующей редакции:

«Статья 11.26. Перевозка иностранным перевозчиком грузов и пассажиров между пунктами, расположенными на территории Российской Федерации

Автомобильная перевозка иностранным перевозчиком грузов и пассажиров между пунктами, расположенными на территории Российской Федерации, --
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере от двадцати до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда; на иностранного перевозчика (юридическое лицо или индивидуального предпринимателя) в размере от четырехсот пятидесяти до пятисот  минимальных размеров оплаты труда».


2)	Статью 11.29 изложить в следующей редакции: 

«Статья 11.29. Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений

1. Осуществление иностранным перевозчиком международных автомобильных перевозок без разрешений, если такие разрешения обязательны, --
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере от двадцати до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда; на иностранного перевозчика (юридическое лицо или индивидуального предпринимателя) в размере от четырехсот пятидесяти до пятисот  минимальных размеров оплаты труда.

2. Осуществление иностранным перевозчиком без соответствующего разрешения международной автомобильной перевозки грузов и (или) пассажиров с территории Российской Федерации на территорию третьего государства либо с территории третьего государства на территорию Российской Федерации, --
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере от двадцати до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда; на иностранного перевозчика (юридическое лицо или индивидуального предпринимателя) в размере от четырехсот пятидесяти до пятисот  минимальных размеров оплаты труда».

3) Пункт 1 статьи 27.13 изложить в следующей редакции: «При совершении нарушений, предусмотренных статьей 11.26 и статьей 11.29 настоящего Кодекса, а также при  нарушениях правил эксплуатации транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных статьей 11.9, частью 1 статьи 12.3, частью 2 статьи 12.5, частями 1 и 2 статьи 12.7, частью 1 статьи 12.8, частью 4 статьи 12.19, статьей 12.26 настоящего Кодекса, транспортное средство задерживается до устранения причины задержания.

Статья 2

Пункт 4 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 1998 г. № 127-ФЗ «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст.3805; 2000, № 2, ст.130; 2002, № 1 (ч.1), ст.2)     изложить в следующей редакции:

«Транспортное средство, принадлежащее иностранному перевозчику, в случае обнаружения в пункте пропуска транспортных средств через Государственную границу Российской Федерации или на территории Российской Федерации  нарушения данным средством правил международных договоров Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения, требований настоящего Федерального закона и законодательства Российской Федерации в области транспорта, задерживается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент


Российской Федерации 					В. Путин
Документ разместил(а) в базе: Елена Ю Степашкина 04/29/2005 в  10:04 AM


