Вносится членом Совета Федерации  Казаковцевым О.А.
Проект
Федеральный закон
О внесении изменения в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации 
Статья 1
Внести в абзац первый подпункта 1 пункта 1 статьи 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289, 2005, № 1, ст. 38, № 24, ст. 2312, 2007. N 1, от. 7) изменение, дополнив его после слов «индивидуальных предпринимателей», словами «признаваемых взаимозависимыми лицами такого налогоплательщика».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации
