
ПРОЕКТ
вносится депутатами Государственной Думы:
Н.В.Школкиной,
Н.В.Панковым,
А.Н.Хайруллиным,
И.Н.Руденским,
Г.В.Куликом


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 14 МАЯ 1993 ГОДА № 4979-1 «О ВЕТЕРИНАРИИ»


Внести в  Закон Российской Федерации  от 14 мая 1993 г. № 4979-1               «О ветеринарии» (Ведомости Совета Народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 29; № 30, ст. 3805; 2008, № 24, ст. 2801; 2009, № 1, ст. 17, ст. 21; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1. Абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Задачи в области ветеринарии в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии,федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в ветеринарии и другой закрепленной сфере деятельности (далее по тексту - федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора), ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции повыработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю инадзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации (далее – федеральные органы исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности), органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и аккредитованные в установленном порядке специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции.».


2. Дополнить статьями 2.1.- 2.15.следующего содержания: 
«Статья 2.1.  Ветеринарные правила
1. Ветеринарные правила разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
Должностные лица ветеринарной службы и иные специалисты в области ветеринарии, а также физические, юридические лица, индивидуальные предприниматели при разведении, выращивании и содержании продуктивных (используемых для получения подконтрольных товаров) и непродуктивных (не используемых целенаправленно для получения подконтрольной продукции); при перевозке (перемещении) и перегоне животных; при реализации животных; при убое животных; при производстве и обращении продукции животного происхождения, в том числе предназначенные для использования на непищевые цели; при производстве и обращении пищевой продукции непромышленного изготовления; при производстве и обращении кормов и кормовых добавок; при обращении биологических отходов; при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных, иных мероприятий и карантина;  при проведении ветеринарно-санитарной экспертизы, регионализации территории Российской Федерации, компартментализациипроизводственных объектов и процессов производства, а также при введении ограничительных мероприятий и (или) карантина при возникновении очагов заразных болезней животныхдолжны обеспечить соблюдение ветеринарных правил, разрабатываемых в соответствии с настоящей статьей.
2. Ветеринарные правила устанавливают: 
1) права и обязанности должностных лиц ветеринарной службы и иныхспециалистов в области ветеринарии, физических и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при разведении, выращивании и содержании продуктивных и непродуктивных животных; при перевозке (перемещении) и перегоне животных; при реализации животных; при убое животных; при производстве и обращении продукции животного происхождения, в том числе предназначенные для использования на непищевые цели;при производстве и обращении пищевой продукции непромышленного изготовления; при производстве и обращении кормов и кормовых добавок; при обращении биологических отходов; при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных, иных мероприятий и карантина;  при проведении ветеринарно-санитарной экспертизы, регионализации территории Российской Федерации, компартментализации производственных объектов и процессов производства, а также введении ограничительных мероприятий и (или) карантина при возникновении очагов заразных болезней животных; 
2) запреты и ограничения для физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по разведению, выращиванию, содержанию и убою продуктивных и непродуктивных животных, их  производству и обращению, а также к получению, заготовке, производству, хранению, переработке, реализации и утилизации продукции животного происхождения в зависимости от вероятности возникновения угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, окружающей среде;
3) требования к мероприятиям по диагностике, профилактике и лечению болезней животных, дезинфекции, дезинсекции, дератизации, к порядку проведения ветеринарно-санитарной экспертизы, оформления и выдачи ветеринарных сопроводительных документов, их формам (в том числе электронным) и техническим требованиям к ним, и иным мероприятиям в сфере ветеринарии, установленным настоящим Законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, составляющими договорно-правовую базу Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, решениями органов Таможенного союза, иными международными договорами Российской Федерации.
4) требования  к объектам,  транспорту, оборудованию, инструментам и материалам, используемым при разведении, выращивании, содержании, убое  животных, при производстве, обороте продукции животного происхождения, при их транспортировки (перемещении), при осуществлении профилактических, диагностических и лечебных мероприятий. 

Статья 2.2. Ветеринарные правила при разведении, выращивании и содержании продуктивных и непродуктивных животных
1. Физические и юридические лица, индивидуальные предприниматели при разведении, выращивании и содержании продуктивных и непродуктивных животных должны обеспечить благоприятные условия для их жизни и здоровья.
2. Ветеринарные правила при разведении, выращивании и содержании продуктивных животных, предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) уходу, разведению, выращиванию и содержанию животных;
2) зданиям и сооружениям, земельным участкам, природным или искусственным водоемам, предназначенным для содержания животных, а также местам размещения животных;
3) безопасности кормов и воды, используемых для кормления, водопоя и содержания;
4) предоставлению животных для ветеринарных обследований, мероприятий по профилактике, диагностике и лечению болезней животных, их составу и периодичности, в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона, а также к наложению ограничительных мероприятий, ликвидации очагов болезней, мероприятиям в случае падежа;
5) отбору животных и генетического материала для использования в целях разведения животных, условиям сбора, хранения, перевозки, реализации и использованию генетического материала;
6) условиям выпаса и поения продуктивных животных, в том числе используемых в сельском хозяйстве, к обращению с ними во время их выпаса;
7) условиям перевозки (перемещения) животных, оформлению и выдаче ветеринарных сопроводительных документов;
8) осуществлению мероприятий по карантинированию в отношении ввезенных в Российскую Федерацию животных, а также животных, предназначенных для вывоза из Российской Федерации.
3. Ветеринарные правила при разведении, выращивании и содержании непродуктивных животных предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) уходу, разведению, выращиванию и содержанию животных;
2) предоставлению животных для ветеринарных обследований, мероприятий по профилактике, диагностике и лечению болезней животных, их составу и периодичности, к наложению ограничительных мероприятий, ликвидации очагов болезней, мероприятиям в случае падежа животных;
3) условиям перевозки (перемещения) животных, оформлению и выдаче ветеринарных сопроводительных документов;
4) осуществлению мероприятий по карантинированию в отношении ввезенных в Российскую Федерацию животных, а также животных, предназначенных для вывоза из Российской Федерации.

Статья 2.3.  Ветеринарные правила при перевозке (перемещении) и перегоне животных
1. Физические и юридические лица, индивидуальные предприниматели  при перевозке (перемещении) и перегоне животных должны обеспечивать соблюдение ветеринарных правил.
2. Ветеринарные правила при перевозке (перемещении) животных предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) допустимым способам перевозки (перемещения) животных различными видами транспорта;
2) условиям погрузки (выгрузки), перевозки (перемещения) животных;
3) оборудованию для перевозки (перемещения) животных и состоянию транспортных средств;
4) уходу за животными, их кормлению и поению во время их перевозки;
5) порядку осуществления вынужденного убоя животных;
6) мероприятиям в случае падежа животных при перевозке (перемещении);
7) оформлению и выдаче ветеринарных сопроводительных документов, порядку и случаям проведения лабораторных исследований;
3. Ветеринарные правила при перегоне продуктивных животных, в том числе используемых в сельском хозяйстве, предусматривают обязательные для исполнения физическими, юридическими лицами, процедуры и требования к:
1) порядку перегона животных;
2) предельному расстоянию, на которое допускается осуществлять перегон животных, с учетом вида перегоняемых животных, рельефа местности и климатических условий;
3) маршруту перегона животных;
4) уходу за животными, их кормлению и поению в процессе перегона;
5) порядку осуществления вынужденного убоя животных при перегоне;
6) мероприятиям в случае падежа и выявления больных животных.

Статья 2.4.  Ветеринарные правила при реализации животных
1. Реализация животных, в том числе на сельскохозяйственных и розничных рынках, должна осуществляться при наличии ветеринарных сопроводительных документов, оформленных и  выданных на основании эпизоотического благополучия территории мест выхода (вывоза) животных, по результатам ветеринарного осмотра животных, проведения необходимых лечебно-профилактических и диагностических мероприятий, и в случаях, предусмотренных ветеринарными правилами, - лабораторных исследований.
2. Ветеринарные правила при реализации животных устанавливают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) условиям перевозки (перемещения), перегона животных для проведения ветеринарного осмотра животного, оформления и выдачи ветеринарных сопроводительных документов и реализации;
2) проведению ветеринарного осмотра животного, оформлению и выдаче ветеринарных сопроводительных документов, порядку и случаям проведения лабораторных исследований;
3) помещениям и оборудованию, местам, где осуществляется реализация животных;
4) мероприятиям в случаях падежа, а также выявления больных животных и их изолированию;
5) мероприятиям по карантинированию и противоэпизоотическим мероприятиям.

Статья 2.5.  Ветеринарные правила при убое животных
1. К убою допускаются продуктивные животные, происходящие из благополучной по заразным болезням животных территории, прошедшие предубойный ветеринарный осмотр и предубойную выдержку.
Убой продуктивных животных должен осуществляться только на производственных объектах, предназначенных для этих целей и оборудованных в соответствии с требованиями, установленными ветеринарными правилами.
Продуктивные животные, у которых в ходе предубойного ветеринарного осмотра установлены клинические признаки болезни, а также животные, на которых отсутствуют ветеринарные сопроводительные документы, подтверждающие их безопасность в ветеринарном отношении, помещаются в карантинное отделение производственного объекта, где осуществляется убой животных, для проведения ветеринарного осмотра.
Решение о дальнейшем использовании животных, находящихся в карантинном отделении, принимается уполномоченным ветеринарным специалистом в соответствии с ветеринарными правилами по результатам проведенного ветеринарного осмотра и, при необходимости, лабораторных исследований.
2. Ветеринарные правила при убое животных предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) порядку убоя разных видов животных, предубойному ветеринарному осмотру и предубойной выдержке;
2) зданиям и сооружениям для убоя животных и их оборудованию, включая санитарные бойни;
3) способам убоя, оборудованию и механизмам, применяемым при убое;
4) порядку и случаям проведения мероприятий по дезинфекции, дезинсекции, дератизации;
5) мероприятиям, проводимым при обнаружении больных животных и вынужденном убое;
6) убою больных или подозрительных по заболеванию животных;
7) убою животных на санитарной бойне и переработке продуктов убоя;
8) способам переработки и обработки туш, органов животных, других продуктов убоя и их ветеринарно-санитарной экспертизе;
9) порядку осуществления мероприятий в случаях возникновения болезней животных или падежа при предубойной выдержке, в том числе к случаям и порядку проведения лабораторных исследований;
10) проведению дополнительных лабораторных исследований на определенные болезни животных.

Статья 2.6.  Ветеринарные правила при производстве и обращении продукции животного происхождения.
1. Физические и юридические лица, индивидуальные предприниматели  при производстве и обращении продукции животного происхождения должны обеспечить ее соответствие ветеринарным требованиям и нормам.
2. Ветеринарные правила при производстве и обращении продукции животного происхождения устанавливают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) производственным объектам и оборудованию, используемым для получения, заготовки, производства, хранения, переработки, утилизации и уничтожения продукции животного происхождения, а также порядку и случаям проведения их дезинфекции, дезинсекции и дератизации;
2) получению, заготовке, производству, хранению, переработке, реализации продукции животного происхождения, а также условиям ее использования, утилизации и уничтожения;
3) проведению ветеринарно-санитарной экспертизы, оформлению и выдаче ветеринарных сопроводительных документов, порядку и случаям проведения лабораторных исследований;
4) условиям использования, способам и режимам обезвреживания, утилизации и уничтожения продукции животного происхождения, не соответствующей ветеринарно-санитарным требованиям;
5) оборудованию помещений, предназначенных для переработки продукции животного происхождения, подлежащей переработке на непищевые цели;
6) условиям и способам перевозки продукции животного происхождения, к транспортным средствам, используемым для перевозки;
7) ветеринарно-санитарной экспертизе, ветеринарному клеймению продуктов убоя и оформлению ветеринарных сопроводительных документов.

Статья 2.7. Ветеринарные правила при производстве и обращении пищевой продукции непромышленного изготовления
1. Пищевая продукция непромышленного изготовления, предназначенная для реализации, должна соответствовать требованиям, установленным ветеринарными правилам и подлежит ветеринарно- санитарной экспертизе (ветеринарному контролю).
2. Ветеринарные правила при производстве и обращении пищевой продукции непромышленного изготовления устанавливают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) заготовке, производству (получению), переработке, хранению, перевозке, реализации пищевой продукции непромышленного изготовления животного происхождения, а также условиям ее использования на пищевые и непищевые цели, утилизации и уничтожению;
2) способам и режимам обезвреживания и переработки пищевой продукции непромышленного изготовления, признанной подлежащей использованию на непищевые цели;
3) ветеринарно-санитарной экспертизе, лабораториям ветеринарно- санитарной экспертизы на сельскохозяйственных и иных розничных рынках;
4) реализации пищевой продукции непромышленного изготовления животного происхождения на сельскохозяйственных и иных розничных рынках, а также иных местах, предназначенных для их реализации.
3. Пищевая продукция непромышленного изготовления растительного происхождения перед реализацией на сельскохозяйственных и иных розничных рынках, а также иных местах, предназначенных для их реализации, подлежит исследованиям в лабораториях ветеринарно-санитарной экспертизы указанных рынков.

Статья 2.8. Ветеринарные правила при обращении продукции животного происхождения, предназначенной для использования на непищевые цели
1. Обращение продукции животного происхождения, предназначенной для использования на непищевые цели, в том числе кормовые, для изготовления медицинских, гигиенических, косметических и парфюмерных препаратов и материалов, должно осуществляться после оформления ветеринарных сопроводительных документов на указанную продукцию по результатам проведения ветеринарно-санитарной экспертизы.
2. Ветеринарные правила при обращении продукции животного происхождения, предназначенной для использования на непищевые цели, предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) производственным объектам, на которых получена продукция животного происхождения, и оборудованию, предназначенному для ее получения и переработки;
2) процессам сбора, производства и обращения продукции животного происхождения, предназначенной для использования на непищевые цели;
3) порядку обезвреживания и дальнейшего использования продукции животного происхождения, полученной от продуктивных животных, больных или подозрительных по заболеванию заразными болезнями;
4) проведению ветеринарно-санитарной экспертизы, случаям и порядку проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, предназначенной для использования на непищевые цели.
5) условиям признания продукции животного происхождения годной для использования на непищевые цели;
6) условиям обезвреживания и дальнейшего использования или уничтожения продукции, полученной от животных, больных или подозрительных по заболеванию заразными болезнями;
7) условиям признания продукции животного происхождения условно-годной, подлежащей переработке на непищевые цели, либо уничтожению.

Статья 2.9.  Ветеринарные правила при обращении биологических отходов
1. Биологические отходы (трупы животных, абортированные и мертворожденные плоды животных, продукция животного происхождения, признанная подлежащей утилизации и уничтожению, а также не предназначенные для дальнейшего исследования остатки биологического материала, биологические ткани и органы, полученные в результате ветеринарной оперативной практики, ветеринарные конфискаты, другие остатки, получаемые при переработке пищевого и непищевого сырья, а также отходы животноводства) допускаются в обращение только по результатам ветеринарно-санитарной экспертизы, подтверждающей их ветеринарную безопасность.
2. Ветеринарные правила при обращении биологических отходов предусматривают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) утилизации и уничтожению биологических отходов;
2) размещению, строительству и эксплуатации печей, крематоров, земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников;
2) порядку проведения ветеринарного осмотра печей, крематоров, земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников и прилегающей к ним территории;
3) способам реконструкции и восстановления земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников;
4) учёту печей, крематоров, земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников, а также условиям и порядку снятия их  с учёта;
5) условиям и способам прекращения эксплуатации, закрытия не используемых земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников;
6) условиям использования территории закрытых земляных траншей (ям), биотермических ям и скотомогильников;
7) способам, условиям и местам сбора биологических отходов, используемому для этих целей оборудованию;
8) способам перевозки биологических отходов и используемым при этом оборудованию и транспортным средствам;
9) проведению ветеринарно-санитарной экспертизы, порядку и случаям проведения лабораторных исследований;
10) порядку обезвреживания биологических отходов и мест их обнаружения;
11) порядку сбора, хранения, утилизации и уничтожения биологических отходов, а также транспортных средств, используемых для перевозки биологических отходов;
12) объектам утилизации и уничтожения биологических отходов, к ведению их реестров.

Статья 2.10. Ветеринарные правила по осуществлению профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных, иных мероприятий и карантина
1. Ветеринарные правила по осуществлению профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий и карантина устанавливают запреты и ограничения для физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, к разведению, выращиванию, содержанию и убою и обращению продуктивных и непродуктивных животных, а также к получению, заготовке, производству, хранению, переработке, реализации и утилизации продукции животного происхождения.Указанные запреты и ограничения устанавливаются в зависимости от вида, агрессивности и распространенности возбудителя болезни, а также тяжести причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, окружающей среде, экономического ущерба при возникновении заразных болезней животных.

2. Ветеринарные правила по осуществлению профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий и карантина устанавливают обязательные для исполнения процедуры и требования к:
1) обязательным профилактическим, диагностическим, лечебным и иным мероприятиям, в том числе по проведению дезинфекции, дератизации и дезинсекции и к обязательному уведомлению органов государственной власти Российской Федерации в сфере ветеринарии в случаях возникновения заразных болезней животных;
2) установлению ограничительных мероприятий и (или) карантина;
3) организации и проведению мероприятий по ликвидации заразных болезней животных, предотвращению их возникновения и распространения на территории Российской Федерации;
4) определению границ территории, на которую должен распространяться режим ограничительных мероприятий и (или) карантина, в том числе в части определения очага заразной болезни животных, осуществления зонирования, видов угрожаемых зон с целью дифференциации ограничений, установленных решением о введении ограничительных мероприятий и (или) карантина;
5) изолированию заболевших животных, вынужденному убою больных животных, уничтожению продукции животного происхождения, биологических отходов;
6) использованию средств защиты при проведении дезинфекционных мероприятий в отношении людей, находящихся в очагах особо опасных болезней животных;
7) особенностям применения устанавливаемых ограничений на оборот животных, обращение продукции животного происхождения, биологических отходов в карантинной зоне в зависимости от вида заразной болезни животных, по которой введены ограничительные мероприятия и (или) карантин;
8) проведению в отношении производственных объектов, находящихся в карантинной зоне, необходимых дезинфекционных, дератизационных и дезинсекционных мероприятий, поддержанию в них условий, обеспечивающих нераспространение заразных болезней животных;
9) оборудованию производственных объектов, в которых размещаются животные в период проведения карантинных мероприятий и (или) осуществляется их дальнейшее содержание;
10) предоставлению информации по проведенным профилактическим, диагностическим, лечебным и иным мероприятиям.

Статья 2.11. Ветеринарные правила проведения ветеринарно-санитарной экспертизы
Ветеринарные правила проведения ветеринарно-санитарной экспертизы устанавливают порядок и методы проведения ветеринарно-санитарной экспертизы продукции животного происхождения, а также порядок оформления ее результатов.

Статья 2.12. Ветеринарные правила оформления ветеринарных сопроводительных документов на животных и продукцию животного происхождения
Каждая партия животных, продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок,биологических отходов при перевозке (перемещении), в том числе при ввозе на таможенную территорию таможенного союза (за исключением транзита через таможенную территорию Таможенного союза) или вывозе с таможенной территории таможенного союза в случаях, подлежит сопровождению ветеринарными сопроводительными документами.
Оформление ветеринарных сопроводительных документов производится органами и учреждениями, входящими в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, на бумажных носителяхили  по желанию владельца животных, продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок, биологических отходов в электронном виде.
Ветеринарные правила оформления ветеринарных сопроводительных документов на животных и продукцию животного происхождения устанавливают порядок оформления и выдачи ветеринарных сопроводительных документов на животных и продукцию животного происхождения, формы ветеринарных сопроводительных документов (в том числе электронные) и технические требования к ним.

Статья 2.13.  Ветеринарные правила проведения регионализации территории Российской Федерации
1. Ветеринарные правила проведения регионализации устанавливают порядок регионализации территории Российской Федерации, в том числе перечень заразных болезней животных, по которым проводится регионализация, порядок информирования физических и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, органов государственной власти и органов местного самоуправления о мероприятиях по регионализации территории Российской Федерации, порядок составления, актуализации и опубликования карты регионализации территории Российской Федерации.
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) в сфере ветеринарии на основании данных, полученных в ходе реализации полномочий по осуществлению контроля (надзора) и эпизоотологического мониторинга территорий, определяет статус благополучия в ветеринарном отношении территорий субъектов Российской Федерации, составляет карту регионализации территории Российской Федерации и направляет информацию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
3. В соответствии с регионализацией территории Российской Федерации на территориях, неблагополучных в ветеринарном отношении, может быть предусмотрено:
1) осуществление дополнительных противоэпизоотических мероприятий в соответствии с национальным планом противоэпизоотических мероприятий;
2) установление особенностей осуществления деятельности по разведению, выращиванию, содержанию, перемещению, перевозке, обороту и убою животных, производству, переработке, перевозке, хранению и реализации продукцииживотного происхожденияи биологических отходов;
3) введение отдельных ограничительных мероприятий и (или) карантина.

Статья 2.14. Ветеринарные правила проведения компартментализации
Ветеринарные правила проведения компартментализации устанавливают порядок:
установления зоосанитарного статуса производственных объектов, которое проводится по результатам их обследования, осуществляемого по заявлению юридического лица или индивидуального предпринимателя, у которого на праве собственности или ином законном основании находится производственный объект;
обследования производственного объекта, установление соответствия производственного объекта и процессов производства ветеринарным правилам и анализ системы, обеспечивающей благополучие производственного объекта по заразной болезни животных.

Статья 2.15.Ветеринарные правила при введении ограничительных мероприятий и (или) карантина при возникновении заразных болезней животных
Ветеринарные правила при введении ограничительных мероприятий и (или) карантина при возникновении заразных болезней животных устанавливают:
1) методику определения границ территории, на которую будет распространяться режим ограничительных мероприятий и (или) карантина при их введении, в том числе в части выделения очага заразной болезни животных, видов угрожаемых зон с целью дифференциации ограничений, установленных решением о введении ограничительных мероприятий и (или) карантина;
2) необходимые профилактические, диагностические, лечебные и иные мероприятия в отношении животных;
3) требования по изолированию заболевших животных, утилизации и уничтожению продукции животного происхождения и биологических отходов на производственных объектах (хозяйствах);
4) требования по проведению дезинфекционных мероприятий;
5) особенности применения ограничений на реализацию животных, обращение продукции животного происхождения и биологических отходов в карантинной зоне в зависимости от вида заразной болезни животных, по которой введены ограничительные мероприятия и (или) карантин.

3.  Абзац  третий  статьи 3 изложить в следующей редакции: «формирование и реализация на территории Российской Федерации мероприятий в области ветеринарии, организация проведения мероприятий по депопуляции диких животных и регулирование их численности при возникновении и угрозе распространения заразных болезней животных, в том числе на особо охраняемых природных территориях федерального и регионального значения.»;
4.  Абзацшестой статьи 3 изложить в следующей редакции: 
«разработка технических регламентов в области ветеринарии, разработка и утверждение ветеринарно-санитарных требований и норм безвредности кормов и кормовых добавок;разработка и утверждение ветеринарных правил, предусмотренных статьями 2.1 - 2.15настоящего Закона, внесение изменений в действующие ветеринарные правила и признание их утратившими силу;»;

5.Название  раздела II изложить в следующей редакции:«Раздел II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ВЕТЕРИНАРНАЯ СЛУЖБА  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»;
6. Статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Организация Государственной ветеринарной службы    Российской Федерации
1. Задачами Государственной ветеринарной службы Российской Федерации являются:
предупреждение и ликвидация заразных и массовых незаразных болезней животных;
обеспечение безопасности продуктов животноводства в ветеринарно-санитарном отношении;
защита населения от болезней, общих для человека и животных;
охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств.
2. Система Государственной ветеринарной службы                       Российской Федерации включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции     по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии и подведомственные ему организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции     по контролю и надзору в сфере ветеринарии, его территориальные органы             и подведомственные ему организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
ветеринарные службы федеральных органов исполнительной власти            в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности и подведомственные им организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации                в области ветеринарии и подведомственные им организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии.
3.  Главный государственный ветеринарный инспекторРоссийской Федерации, назначается на должность и освобождаетсяот должности федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
Руководители органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в сфере ветеринарии одновременно по должности являются главными государственными ветеринарными инспекторами субъектов Российской Федерации, назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, установленном законодательством.
Руководители ветеринарных (ветеринарно-санитарных) служб федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, одновременно по должности, являющиеся главными государственными ветеринарными инспекторами федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, установленном указанными федеральными органами исполнительной власти.
3. Финансовое и материально-техническое обеспечение полномочий в области ветеринарии, определенных статьей 3 настоящего Закона, различных уровней государственной власти осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов. »;

7. Статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности.
Федеральными органами исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности создаются ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы, организационная структура, порядок деятельности и финансовое обеспечение которых определяются соответствующими федеральными органами исполнительной власти.
Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности осуществляют свою деятельность на объектах, подведомственных этим органам в соответствии с положениями об этих службах, утвержденными в установленном порядке, исключительно на объектах, подведомственных этим органам, под методическим руководством федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии».
8. Название раздела III изложить в следующей редакции:
«Раздел III. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ВЕТЕРИНАРНЫЙ НАДЗОР»
9.Статью 13 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:
«Животные подлежат учёту. Учёт проводится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
10.Статью 17 дополнить абзацем десятым следующего содержания:
«В случае введения ограничительных мероприятий и (или) карантина на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, мероприятия, направленные на ликвидацию заразных болезней животных, предупреждение их распространения, диагностические и лечебные мероприятия осуществляются ветеринарными (ветеринарно-санитарными) службами указанных федеральных органов исполнительной власти во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере ветеринарии в соответствии с положениями настоящей статьи и в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
Решение о введении ограничительных мероприятий и (или) карантина на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, принимается соответствующими руководителями указанных федеральных органов исполнительной власти по представлению руководителей ветеринарных (ветеринарно-санитарных) служб указанных федеральных органов исполнительной власти.».
11. Абзац третий статьи 21 изложить в следующей редакции:
«Организация и проведение ветеринарно-санитарной экспертизы, условия использования продукции животного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления для пищевых целей, а также кормов и кормовых добавок определяются техническими регламентами в области ветеринариии ветеринарными правилами, издаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
12.В абзацешесть статьи 21 после слов «осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации» дополнить словами «органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии»;
13. По тексту статьи 21 слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органаисполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации» в соответствующих падежных окончаниях заменить словами «федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности» соответствующих падежных окончаниях.».

Президент 
Российской Федерации       
