Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс 
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О независимой оценке квалификации"

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 187:
а) наименование дополнить словами ", а также на проведение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
б) после слов "работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование" дополнить словами 
", а также на проведение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
в) после слов "направляемым на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование" дополнить словами 
", а также на проведение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
2) в статье 196:
а) наименование дополнить словами ", а также по проведению независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
б) часть первую после слов "профессионального образования" дополнить словами ", а также проведения независимой оценки  квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
в) часть вторую после слов "профессиональное образование работников" дополнить словами ", а также направление работников (с их письменного согласия) на проведение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
г) часть третью после слова "специальностей" дополнить словами 
", в том числе для проведения независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам,";
д) дополнить частью следующего содержания:
"При направлении работодателем работника на проведение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам работодатель должен предоставлять ему гарантии, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.";
3) в статье 197:
а) наименование дополнить словами ", а также на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам";
б) часть первую дополнить словами ", а также на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления 
в силу Федерального закона "О независимой оценке квалификации".

	Президент
	Российской Федерации

