Вносится 
Советом народных депутатов Кемеровской области
совместно с членами Совета Федерации
Федерального Собрания Российской Федерации
С.В. Шатировым, В.И. Долгих, А.Н. Лавриком,
депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
Б.В. Михалевым, А.И. Фокиным


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части повышения уровня безопасности и охраны труда в угольной промышленности)


Статья 1
В статье 24 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года
№ 2395-1 «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2013, № 52 (часть I), ст. 6973) часть восьмую дополнить следующими словами:
«В целях обеспечения сейсмобезопасности пользователи недр, ведущие подземные горные работы, подключаются к единой системе геодинамического и сейсмического контроля горных ударов в районе шахтных полей в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 20 июня 1996 года № 81-ФЗ
«О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31,
ст. 4155; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 9, ст. 874; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 14 дополнить словами «, включая федеральные нормы и правила, устанавливаемые уполномоченными федеральными органами исполнительной власти»;
2) главу III дополнить статьей 151 следующего содержания:
«Статья 151. Меры, направленные на выявление на объектах, где ведутся горные работы, лиц, находящихся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) токсического опьянения

В целях обеспечения безопасности производства горных работ на объектах, где ведутся горные работы, в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) из числа представителей работодателя формируются службы контроля, которые вправе осуществлять следующие дополнительные меры по выявлению лиц, находящихся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) иного токсического опьянения:
проверка работников непосредственно на рабочих местах;
организация рейдов на территории объектов, где ведутся горные работы.»;
3) статью 161 изложить в следующей редакции:
«Статья 161. Единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда

1. В организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) создаются единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности и законодательством о труде.
2. Единые системы управления промышленной безопасностью и охраной труда обеспечивают безопасное ведение горных работ, включая осуществление мониторинга и предупреждение условий возникновения опасности геодинамического, аэрологического и техногенного характера, оперативный контроль и управление технологическими и производственными процессами в нормальных и аварийных условиях с применением систем защиты людей, оборудования и сооружений.»;
4) главу III дополнить статьей 163 следующего содержания:
«Статья 163. Профилактические меры обеспечения безопасности ведения работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)

В целях профилактики нарушений норм безопасности организации по добыче (переработке) угля (горючих сланцев):
1) устанавливают на объектах, на которых ведутся горные работы, оборудование для фиксации возможных нарушений дисциплины труда, норм и правил безопасности;
2) организуют с соблюдением требований федерального законодательства о персональных данных возможность передачи сообщений о нарушениях работниками данных организаций норм безопасности;
3) осуществляют пропаганду и стимулирование безопасного ведения работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).».



Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ
«О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19,
ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 52, ст. 6450; 2010,
№ 30, ст. 4002; № 31, ст. 4195, 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 49, ст. 7015, 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874;
№ 27, ст. 3478; 2015, № 1 (часть I), ст. 67) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В целях содействия соблюдению требований промышленной безопасности федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности утверждает руководства по безопасности – документы добровольного многократного использования, содержащие разъяснения требований промышленной безопасности и рекомендации по их применению.»;
2) абзац третий пункта 3 статьи 4 дополнить словами «, материалам, применяемым на опасном производственном объекте»;
3) дополнить статьей 162 следующего содержания:
«Статья 162. Общественный контроль в области промышленной безопасности

1. Под общественным контролем в области промышленной безопасности понимается деятельность граждан, общественных объединений, профессиональных союзов, иных некоммерческих организаций, осуществляемая в целях наблюдения за соблюдением осуществляющими деятельность в области промышленной безопасности организациями, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями и их уполномоченными представителями требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации в области промышленной безопасности.
2. Общественный контроль в области промышленной безопасности осуществляется в соответствии с федеральным законодательством с соблюдением ограничений, установленных федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.
3. В целях содействия развитию общественного контроля в области промышленной безопасности федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности привлекает к осуществлению мероприятий по общественному контролю на добровольной основе общественных инспекторов в области промышленной безопасности из числа работников организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты. Порядок привлечения и деятельности общественных инспекторов в области промышленной безопасности устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.
4. Привлечение общественных инспекторов в области промышленной безопасности к дисциплинарной ответственности, перевод их на другую работу или увольнение по инициативе работодателя допускаются с предварительного согласия территориального органа федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности.».

Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4585, ст. 4591) следующие изменения:
1) статью 9.5 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Неправомерный отказ от осуществления авторского надзора в процессе строительства, реконструкции опасного производственного объекта организацией, разработавшей соответствующую документацию, – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
2) в статье 14.43:
а) наименование статьи после слов «исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом» дополнить словом «, эксплуатантом»;
б) абзац первый части 1 после слов «исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом» дополнить словом «, эксплуатантом».

Статья 5
Внести в статьи 3301 и 3302 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2011, № 49, ст. 7031) следующие изменения:
1) статью 3301 дополнить частью второй следующего содержания:
«Положения настоящей главы в случае, если это предусмотрено соглашением, коллективным договором, могут применяться к работникам, занятым на открытых горных работах.»;
2) статью 3302 дополнить частью третьей следующего содержания:
«К лицам, принимаемым на подземные работы в качестве руководителей или специалистов, законом субъекта Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования по образованию и стажу на подземных работах.».

Статья 6
Внести в статью 36 Федерального закона от 27 декабря 2002 года
№ 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52; 2007, № 19, ст. 2293) следующие изменения:
1) часть первую после слов «лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя» дополнить словом «, эксплуатант»;
2) часть вторую после слов «лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя» дополнить словом «, эксплуатант».

Статья 7
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 18, ст. 2142; 2011,
№ 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 11, ст. 1098; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) часть 13 статьи 9 признать утратившей силу;
2) в статье 10:
а) в части 2:
пункт 1 дополнить словами «либо поступление в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля уведомления об исполнении такого предписания»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) привлечение юридического лица, индивидуального предпринимателя к ответственности за воспрепятствование законной деятельности должностного лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля.»;
б) часть 18 признать утратившей силу.

Статья 8
Внести в часть 9 статьи 19 Федерального закона от 4 мая 2011 года
№ 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить словами «(за исключением случаев переоформления лицензий без проведения выездных проверок в отношении лицензиатов)»;
2) дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения пункта 1 настоящей части не применяются в случае переоформления лицензий в соответствии с частью 17 статьи 18 настоящего Федерального закона, осуществленного после 1 октября календарного года, предшествующего календарному году проведения плановой проверки в отношении такого лицензиата.».

Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


Президент
Российской Федерации
