Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
и ЕЯЕ- х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
"О государственной службе российского казачества'!

Статья 1

Внести в статью 5 Федерального закона от 5 декабря 2005 года
№ 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2008, № 49,
ст. 5743; 2011, № 23, ст. 3241; 2015, № 29, ст. 4388; 2016, № 27, ст. 4160)
следующие изменения:

1) дополнить частью 5' следующего содержания:

"5!, Российское казачество привлекается к несению государственной
и муниципальной службы в соответствии с законодательством Российской
Федерации при условии, что казачье общество, члены — которого
в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению
государственной или иной службы, внесено в государственный реестр

казачьих обществ в Российской Федерации.";
 2) дополнить частью 5? следующего содержания:

"5?, Члены казачьего общества, внесенного в государственный реестр
казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя
обязательства по несению государственной или иной службы, вправе
замещать должности, на которые распространяются ограничения и
запреты, — установленные в — целях — противодействия — коррупции
Федеральным — законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
"О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, при
соблюдении — условий, предусмотренных — настоящим — Федеральным
законом.";

3) дополнить частью 5° следующего содержания:

"5°. Член казачьего общества, внесенного в государственный реестр
казачьих обществ в Российской Федерации, принявший на себя
обязательства по несению — государственной или  иной — службы,
замещающий должность, на которую распространяются ограничения и
запреты, — установленные в — целях — противодействия — коррупции
Федеральным — законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
"О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, не

вправе получать в казачьем ОбЩССТВС заработную плату или иные
 выплаты, а также исполнять полномочия, связанные с осуществлением
казачьим обществом приносящей доход деятельности.";

4) части 6 и 8 признать утратившими силу;

5) часть 12:

а) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6) замещающий — должность, на  которую — распространяются
ограничения и запреты, установленные в целях противодействия
коррупции Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
"О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, если
это повлечет за собой конфликт интересов;";

6) дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7) ранее освобожденный от должности атамана — войскового
казачьего общества по основанию, предусмотренному частью 17
настоящей статьи.";

6) дополнить частью 13 следующего содержания:

"13. Член казачьего общества, замещающий должность, на которую
распространяются ограничения и запреты, установленные в целях
противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря
2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими

федеральными законами, может входить в состав органов управления
 казачьего общества с согласия руководителя органа (организации), в
котором он замещает должность.";

7) дополнить частью 14 следующего содержания:

"14. В случае избрания на должность атамана войскового казачьего
общества члена казачьего общества, замещающего должность, на которую
распространяются ограничения и запреты, установленные в целях
противодействия коррупции Федеральным законом от 25 декабря
2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и  другими
федеральными законами, представление уполномоченного
Правительством — Российской — Федерации — федерального органа
исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами
Президенту Российской Федерации об утверждении атамана войскового
казачьего общества подлежит согласованию с органом (организацией), в
котором указанный член казачьего общества замещает должность.";

8) дополнить частью 15 следующего содержания:

"15. Порядок подготовки, согласования и внесения Президенту
Российской Федерации представления об утверждении атамана войскового
казачьего  общества  определяется уполномоченным — Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по

взаимодействию с казачьими обществами."';
 9) дополнить частью 16 следующего содержания:

"16. Атаман войскового казачьего общества представляет сведения о
своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного
характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах
имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних
детей в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации.";

10) дополнить частью 17 следующего содержания:

"17. Непредставление атаманом войскового казачьего общества
сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах
имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и
обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и
несовершеннолетних детей либо представление заведомо недостоверных
или неполных сведений является правонарушением, влекущим досрочное
прекращение его полномочий высшим органом управления войскового
казачьего общества по представлению уполномоченного Правительством
Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по

взаимодействию с казачьими обществами.".
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
