Вносят депутаты 
Государственной Думы 
Г.Я.Хор, К.М.Бахарев,
С.Б.Савченко, Д.А.Белик,
Р.И.Бальбек, М.С.Шеремет,
А.Д.Козенко

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 112 Федерального закона 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных и муниципальных нужд»





Статья 1
Внести в статью 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1393, 1418; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4342, 4353, 4375; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2058; № 26, ст. 3872; № 27, ст. 4199, 4247, 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 18, ст. 2660; № 24, ст. 3475, 3477; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90; № 18, ст. 2578; № 27, ст. 3957; № 31, ст. 4856, 4861; № 32, ст. 5104; № 45, ст. 6848; № 53, ст. 8428, 8444; 2019, № 14, ст. 1463; № 18, ст. 2194, 2195; № 26, ст. 3317, 3318; № 52, ст. 7767, ст. 7787) следующие изменения:
1) части 32 - 36 и 39 признать утратившими силу;
2) дополнить частями 64 и 65 следующего содержания:
«64. До 31 декабря 2022 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки работ по инженерным изысканиям, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или осуществлять выбор способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в порядке, который согласован с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом расчеты по контрактам, заключаемым в порядке, установленном нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат казначейскому сопровождению в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
65. До 31 декабря 2022 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки работ по инженерным изысканиям, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или осуществлять выбор способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в порядке, который согласован с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом расчеты по контрактам, заключаемым в порядке, установленном нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города  федерального значения Севастополя, подлежат казначейскому сопровождению в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.».
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации
