Вносится Правительством Российской Федерации
297822-6
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обеспечении единства измерений"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об  обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3021; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7025; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 1:
а) абзац первый после слова "обязательные" дополнить словом "метрологические";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) осуществлении деятельности в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и  техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности, безопасности людей на водных объектах;";
в) в пункте 7 слова "и товарообменных операций" исключить;
г) пункт 8 дополнить словами "и учете количества энергетических ресурсов";
д) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) оказании услуг электросвязи и услуг почтовой связи, а также при эксплуатации сети связи общего пользования;";
е) пункт 12 дополнить словами ", мониторинга окружающей среды, ее загрязнения;";
ж) пункты 13 и 14 изложить в следующей редакции:
"13) проведении банковских, налоговых, таможенных операций и таможенного контроля;
14) выполнении работ по оценке соответствия продукции и иных объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере технического регулирования;";
з) дополнить пунктом 19 следующего содержания: 
"19) обеспечении безопасности дорожного движения.";
2) в статье 2:
а) пункт 3 после слов "в систематической проверке соблюдения установленных законодательством Российской Федерации" дополнить словами "об обеспечении единства измерений";
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) метрологическая служба  -  юридическое лицо или подразделение юридического лица либо объединение юридических лиц, работники юридического лица, либо индивидуальный предприниматель, или подведомственные организации федерального органа исполнительной власти, его подразделения, должностные лица, выполняющие работы и (или) оказывающие услуги по обеспечению единства измерений и действующие на основании положения о метрологической службе;";
в) дополнить пунктом 151 следующего содержания:
"151) первичная референтная методика (метод) измерений  - референтная методика (метод) измерений, позволяющая получать результаты измерений без их прослеживаемости. Первичная референтная методика (метод) измерений, находящаяся в федеральной собственности, является государственной первичной референтной методикой (методом) измерений;";
г) пункт 16 изложить в следующей редакции: 
"16) передача единицы величины - приведение единицы величины, хранимой эталоном единицы величины или средством измерений, к единице величины, воспроизводимой или хранимой эталоном данной единицы величины или стандартным образцом, имеющим более высокие показатели точности;";
д) пункт 18 изложить в следующей редакции:
"18) прослеживаемость  -  свойство эталона единицы величины, средства измерений или результата измерений, заключающееся в документально подтвержденном установлении их связи с государственным первичным эталоном или национальным первичным эталоном иностранного государства соответствующей единицы величины посредством сличения эталонов единиц величин, поверки, калибровки средств измерений;";
е) дополнить пунктом 191 следующего содержания:
"191) референтная методика (метод) измерений  -  аттестованная методика (метод) измерений, используемая для оценки правильности результатов измерений, полученных с использованием других методик (методов) измерений одних и тех же величин;";
ж) дополнить пунктом 281 следующего содержания:
"281) шкала величины (шкала измерений) - упорядоченный набор значений величины;";
3) в статье 5:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Аттестацию методик (методов) измерений, относящихся 
к сфере государственного регулирования, проводят юридические лица и индивидуальные предприниматели, аккредитованные в установленном порядке на проведение аттестации методик (методов) измерений.";
б) часть 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие нормативно-правовое регулирование в областях деятельности, указанных в  пунктах 1 - 5, 7 - 13, 18 части 3 и в части 4 статьи 1 настоящего Федерального закона, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в  области обеспечения единства измерений, определяют измерения, относящиеся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, и устанавливают к ним обязательные метрологические требования, в том числе показатели точности измерений. При установлении обязательных метрологических требований могут использоваться результаты измерений, полученные с  применением референтных методик (методов) измерений, а также первичных референтных методик (методов) измерений.";
в) дополнить частью 51 следующего содержания: 
"51. Первичная референтная методика (метод) измерений и референтная методика (метод) измерений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений.";
4) статью 7 дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Конструкция эталонов единиц величин должна обеспечивать ограничение доступа к определенным частям эталонов единиц величин (включая программное обеспечение) в целях предотвращения несанкционированной настройки и вмешательства, которые могут привести к искажению воспроизведения, хранения и передачи единицы величины (шкалы величины).";
5) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10. Технические системы и устройства с измерительными функциями
1. Обязательные требования к техническим системам и устройствам с измерительными функциями, а также формы оценки их соответствия указанным требованиям устанавливаются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. Порядок отнесения технических средств к техническим системам и  устройствам с измерительными функциями устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений.
3. Обеспечение единства измерений при разработке, производстве и  эксплуатации технических систем и устройств с измерительными функциями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений.";
6) в статье 12:
а) третье предложение части 4 после слов "он наносится" дополнить словом "только";
б) в части 5 слова "в области обеспечения единства измерений" заменить словами "на выполнение испытаний в целях утверждения типа";
в) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "Форма свидетельств об утверждении типа стандартных образцов 
или типа средств измерений утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений.";
7) в статье 13:
а) в части 2 слова "в области обеспечения единства измерений" заменить словами "на проведение поверки средств измерений";
б) части 4:
в первом предложении слова "и (или) свидетельством о поверке" заменить словами "или записью в паспорте (формуляре) средства измерений, заверяемой подписью поверителя и знаком поверки";
третье предложение дополнить словами "или в паспорт (формуляр).";
8) в статье 14:
а) второе предложение части 1 после слова "рассматриваются" дополнить словами "подготавливающими и";
б) в части 2:
в первом предложении слово "продукции," исключить;
во втором предложении слова "в области обеспечения единства измерений" заменить словами "на выполнение обязательной метрологической экспертизы";
9) в статье 17:
а) пункт 4 части 3 признать утратившим силу;
б) в части 4: 
в пункте 1 слова "на территорию Российской Федерации и" заменить словами "на территорию Российской Федерации,";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) запрещать применение эталонов единиц величин, не удовлетворяющих установленным обязательным требованиям, стандартных образцов и средств измерений неутвержденных 
типов, а также неповеренных средств измерений  или средств измерений,   не соответствующих установленным обязательным требованиям, при выполнении измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений;";
в пункте 3:
после слов "наносить на средства измерений" дополнить словами "и эталоны единиц величин", после слов "когда средство измерений" дополнить словами "и эталон единиц величин";
слова "не соответствует" заменить словами "не соответствуют";
в) часть 5 после слов "форма знака непригодности" дополнить словами "эталонов единиц величин,";
10) часть 1 статьи 20 после слов "сведения о государственных эталонах единиц величин," дополнить словами "применяемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений,";
11) в статье 21:
а) в пункте 4 части 1 слова "в том числе" заменить словами "а также";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Государственные региональные центры метрологии создаются в  форме федеральных бюджетных учреждений или федеральных автономных учреждений для выполнения работ и (или) оказания услуг в целях обеспечения реализации полномочий федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и  управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, на территории Российской Федерации.";
в) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Основными задачами государственных региональных центров метрологии являются:
1) совершенствование, содержание и применение государственных эталонов единиц величин, используемых для обеспечения прослеживаемости;
2) участие в предоставлении государственных услуг по обеспечению единства измерений в соответствии с областью аккредитации;
3) проведение поверки средств измерений, входящих в перечень средств измерений, поверка которых осуществляется только аккредитованными в области обеспечения единства измерений государственными региональными центрами метрологии, а также других средств измерений в соответствии с установленной областью аккредитации; 
4) передача единиц величин от государственных эталонов единиц величин.";
12) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22. Метрологические службы
1. Федеральные органы исполнительной власти и государственные корпорации, осуществляющие функции в областях деятельности, указанных в частях 3  и  4 статьи 1 настоящего Федерального закона, создают в установленном порядке метрологические службы в целях организации деятельности по обеспечению единства измерений в пределах своей компетенции.
2. Права и обязанности метрологических служб федеральных органов исполнительной власти и государственных корпораций, указанных в части 1 настоящей статьи, порядок организации и координации их деятельности определяются положениями о метрологических службах, утверждаемыми руководителями этих федеральных органов исполнительной власти и государственных корпораций, создавших метрологические службы, по согласованию с  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в областях, указанных в частях 3  и  4 статьи 1 настоящего Федерального закона, могут создавать метрологические службы в добровольном порядке. Федеральными законами может быть установлена обязательность создания метрологических служб.
4. Права и обязанности метрологических служб юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в части 3 настоящей статьи, порядок организации и координации их деятельности определяются положениями о метрологических службах, утверждаемыми руководителями этих юридических лиц или индивидуальными  предпринимателями.";
13) пункт 1 статьи 25 дополнить словами ", а также разработку и совершенствование государственных первичных референтных методик (методов) измерений";
14) статью 26 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Государственные региональные центры метрологии в пределах установленного государственного задания оказывают государственные услуги и (или) выполняют работы в области обеспечения единства измерений для граждан и юридических лиц за плату по регулируемым ценам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и на одинаковых при оказании одних и тех же услуг условиях.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

