Проект вносится
членами Совета Федерации
В.А. Озеровым, Н.А. Федоряком, В.М. Джабаровым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О федеральной службе безопасности»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1 (ч. I), ст. 9; № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 156; № 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17 (ч. I), ст. 1779; № 31 (ч. I), ст. 3452; 2007, № 28, ст. 3348; № 31, ст. 4008; № 50, ст. 6241; 2008, № 52 (ч. I), ст. 6235; 2010, № 31, ст. 4207; № 42, ст. 5297; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4282; № 30 (ч. I), ст. 4589; № 50, ст. 7366; 2013, № 19, ст. 2324; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6689; 2014, № 19, ст. 2335; № 26 (ч. I), ст. 3365, ст. 3384; № 52 (ч. I), ст. 7557) следующие изменения:
1) часть третью статьи 7.1 изложить в следующей редакции:
«Органы федеральной службы безопасности без лицензирования разрабатывают, создают, приобретают и используют средства вооружения               и оснащения, включая специальные технические и иные средства, приобретают и используют боевую технику, боевое ручное стрелковое 
и холодное оружие, принятое на вооружение органов федеральной службы безопасности решением Правительства Российской Федерации, другое служебное и гражданское оружие (далее – оружие) и боеприпасы к нему.»;
2) пункт «у» части первой статьи 13 изложить в следующей редакции:
«у) применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов федеральной службы безопасности, физическую силу, а также разрешать военнослужащим органов федеральной службы безопасности хранение и ношение табельного оружия и специальных средств;»;
3) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы 
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств 
и физической силы лично или в составе подразделения (группы), 
а командиры (начальники) отдать приказ об их применении в случаях 
и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Порядок применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности боевой техники определяется Правительством Российской Федерации.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, участвующие в защите Государственной границы Российской Федерации 
в пределах приграничной территории, применяют боевую технику, оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с Законом Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации».
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств 
и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации. Возмещение такого вреда осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) дополнить статьями 14.1 – 14.5 следующего содержания:
«Статья 14.1. Порядок применения оружия, специальных средств 
и физической силы 
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности перед применением оружия, специальных средств и физической силы обязаны предупредить лиц, в отношении которых предполагается применение оружия, специальных средств и физической силы, о том, что они являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности, о своем намерении, предоставив им при этом возможность и время для выполнения их законных требований. В случае применения оружия, специальных средств 
и физической силы в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из военнослужащих органов федеральной службы безопасности, входящих в подразделение (группу).
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право не предупреждать о своем намерении применить оружие, специальные средства и физическую силу, если промедление в их применении создаст непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности либо может повлечь иные тяжкие последствия, а также при отражении нападения на объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при применении оружия, специальных средств и физической силы действуют 
с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются оружие, специальные средства 
и физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны стремиться к минимизации любого ущерба.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны оказать лицам, получившим телесные повреждения в результате применения оружия, специальных средств или физической силы, первую помощь, а также принять меры по предоставлению им медицинской помощи в возможно короткий срок.
О каждом случае причинения гражданину ранения либо наступления его смерти в результате применения военнослужащими органов федеральной службы безопасности оружия, специальных средств или физической силы 
в возможно короткий срок уведомляется прокурор, но не позднее 24 часов.
О каждом случае применения оружия, а также о каждом случае применения физической силы или специальных средств, в результате которого причинен вред здоровью гражданина или причинен материальный ущерб гражданину либо организации, военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны доложить непосредственному начальнику либо руководителю ближайшего органа федеральной службы безопасности (подразделения органа федеральной службы безопасности) не позднее 
24 часов с момента появления реальной возможности представить соответствующий рапорт. 
В составе подразделения (группы) военнослужащие органов федеральной службы безопасности применяют оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с настоящим Федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (старшего группы). 
Статья 14.2. Применение оружия 
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие 
в следующих случаях:
а) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
б) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой органов федеральной службы безопасности;
в) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
г) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья, собственности, государственной власти, общественной безопасности и общественного порядка, пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
д) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;
е) для отражения группового или вооруженного нападения на объекты органов федеральной службы безопасности, здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов;
ж) для пресечения побега из мест принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц.
Вооруженным сопротивлением и вооруженным нападением, указанными в пунктах «д» и «е» части первой настоящей статьи, признаются сопротивление и нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности также имеют право применять оружие:
а) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования военнослужащих органов федеральной службы безопасности об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан;
б) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью граждан и (или) сотрудников органов федеральной службы безопасности;
в) для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения по основаниям, предусмотренным нормативными правовыми актами Российской Федерации;
г) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
Запрещается применять оружие с производством выстрела на поражение 
в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен военнослужащему органов федеральной службы безопасности, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности.
Статья 14.3. Гарантии личной безопасности вооруженным военнослужащим органов федеральной службы безопасности
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 14.2 настоящего Федерального закона.
При попытке лица, задерживаемого военнослужащим органов федеральной службы безопасности с обнаженным оружием, приблизиться к нему, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию военнослужащий органов федеральной службы безопасности имеет право применить оружие в соответствии с пунктами «а», «б» части первой статьи 14.2 настоящего Федерального закона.
Статья 14.4. Применение специальных средств
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:
а) для отражения нападения на граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности, объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности; 
б) для пресечения преступления или административного правонарушения; 
в) для пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему органов федеральной службы безопасности; 
г) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
д) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению военнослужащим органов федеральной службы безопасности возложенных на него служебных обязанностей;
е) для доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения, для конвоирования и охраны задержанных лиц, а также для пресечения попытки побега в случае оказания лицом сопротивления военнослужащему органов федеральной службы безопасности, причинения вреда окружающим или себе;
ж) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств, земельных участков; 
з) для пресечения массовых беспорядков и блокирования движения групп лиц, совершающих противоправные действия;
и) для защиты объектов органов федеральной службы безопасности                 и пресечения действий групп лиц, нарушающих их деятельность;
к) для обезвреживания, уничтожения взрывных устройств, взрывоопасных объектов (предметов) и других аналогичных устройств и предметов, а также муляжей таких устройств и предметов.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение оружия.
Военнослужащим органов федеральной службы безопасности запрещается применять специальные средства в отношении женщин                         с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних лиц, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудников органов федеральной службы безопасности.
Иные ограничения, связанные с применением военнослужащими органов федеральной службы безопасности специальных средств, могут быть установлены руководителем федерального органа исполнительной власти               в области обеспечения безопасности.
Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных в части третьей настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным пунктами «а» – «ж» части первой 
статьи 14.2 настоящего Федерального закона.
Статья 14.5. Применение физической силы
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, в следующих случаях:
а) для пресечения преступления или административного правонарушения;
б) для задержания и доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения;
в) для преодоления противодействия законным требованиям военнослужащих органов федеральной службы безопасности.
Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации разрешено применение специальных средств или оружия.»;
5) в статье 16:
часть третью дополнить пунктом «ж» следующего содержания:
«ж) употребления ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.»;
часть пятую изложить в следующей редакции:
«Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти 
в области обеспечения безопасности, принять меры по его отчуждению. 
В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи 
с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение 1 года со дня возможности 
их выполнения. Оценка возможности исполнения названных требований производится в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.»;
6) в статье 16.1:
дополнить новыми частями шестой и седьмой следующего содержания:
«Типовые должностные регламенты по воинским должностям утверждаются руководителем федерального органа исполнительной власти 
в области обеспечения безопасности.
На военнослужащих и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности оформляются личные дела. Порядок ведения 
и хранения личных дел военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности и не должен противоречить законодательству Российской Федерации.»; 
части шестую – восьмую считать соответственно частями восьмой –десятой;
7) в статье 16.2:
часть шестую изложить в следующей редакции:
«Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности допускается устанавливать контакты с иностранными гражданами, обращаться в зарубежные средства массовой информации, иностранные, международные организации, а также в некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, в порядке 
и на условиях, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.»;


дополнить частями седьмой – девятой следующего содержания:
«Военнослужащим и федеральным государственным гражданским служащим органов федеральной службы безопасности, их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, если это не обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности.
Военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут размещать свои персональные данные 
в социальных сетях, блогах (микро-блогах) и иных сетевых сообществах информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти 
в области обеспечения безопасности.
В целях обеспечения собственной безопасности органов федеральной службы безопасности руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности может определять виды транспорта и маршруты проезда военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности с одной части территории Российской Федерации на другую ее часть в случаях, если такой проезд наземным транспортом возможен транзитом через территорию иностранного государства, а также устанавливать размеры и порядок компенсации военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности дополнительных расходов, связанных с таким проездом.»;
8) дополнить статьей 16.3 следующего содержания:
«Статья 16.3. Служебное удостоверение 
Служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.
Образцы служебных удостоверений, порядок выдачи служебных удостоверений и категории сотрудников органов федеральной службы безопасности, которым выдается служебное удостоверение, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
При исполнении сотрудниками органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей им могут выдаться нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность, в случаях и порядке, определяемых руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.»;

Статья 2

Военнослужащие и федеральные государственные гражданские служащие органов федеральной службы безопасности, их супруги и несовершеннолетние дети, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона счета (вклады), наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеющие и (или) пользующиеся иностранными финансовыми инструментами либо получившие их в порядке наследования после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов, если иное не обусловлено решением задач оперативно-служебной деятельности. 

Если указанные лица не могут исполнить требования, предусмотренные частью первой настоящей статьи, в связи 
с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными 
органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся 
счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных 
средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от их воли, такие требования должны быть исполнены в течение трех месяцев с момента возможности их выполнения. Оценка возможности исполнения требований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, производится в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
В случае неисполнения требований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, по истечении сроков, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, военнослужащие и федеральные государственные гражданские служащие органов федеральной службы безопасности могут быть уволены со службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Президент
Российской Федерации

