Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации  Рязанским В.В.,  Неверовым С.И., Балыхиным Г.А., Булаевым Н.И., Воложинской Т.Л., Гильмутдиновым И.И., Кузьмичевой Е.И., Уваровой О.Е., Родниной И.К., Яковлевой Л.Н. 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты     Российской Федерации в части оказания содействия гражданам       в получении образования в негосударственных
образовательных учреждениях

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 г.                 № 3266–1 «Об образовании» (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150;  2002, № 26, ст. 2517; 2003,  № 2, ст. 163; № 28, ст. 2892;  2004,  № 35, ст. 3607;  2006, № 1, ст. 10;  2007, № 1, ст. 5, 21; № 7, ст. 838; № 17, ст. 1932;  № 27, ст. 3215;  № 30, ст. 3808;  № 43, ст. 5084;  № 44, ст. 5280;  № 49, ст. 6070;  2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 786; 2010, № 25, ст. 3072) следующие изменения:

1) Статью 5 дополнить пунктом 31 следующего содержания: 
«31. Государство оказывает содействие в получении гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, а также в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в пределах соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов и (или) федеральных государственных требований в соответствии с нормативами финансирования образовательной деятельности, установленными для государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений». 
2)	дополнить пункт 1 статьи 29 подпунктом 65 следующего содержания: 
«65) обеспечение получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных  программ  (в части   расходов 
на оплату труда педагогических работников, расходов на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы) в соответствии с нормативами, установленными для государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений;»;
3) дополнить пункт 1 статьи 31 подпунктом 21 следующего содержания:
«21)  обеспечение получения гражданами дошкольного образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основной общеобразовательной программы дошкольного образования (в части расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебные и наглядные пособия, технические средства обучения, игры и игрушки, расходные материалы) в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных образовательных учреждений;»;
4)	в пункте 6 статьи 52 слово «содержание» заменить словами «содержание (присмотр и уход)»;
5)	в статье 521:
а) в наименовании и тексте статьи  слово «содержание» заменить словами «содержание (присмотр и уход)»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3.	Перечень расходов, учитываемых при расчете размера родительской платы за содержание (присмотр и уход) ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Недопустимо включение в расходы на содержание (присмотр и уход) ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, расходов на реализацию основной общеобразовательной программы дошкольного образования.»;
6)	в наименовании и тексте статьи 522 слово «содержание» заменить словами «содержание (присмотр и уход)».
Статья 2	
Дополнить пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184–ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25;  2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455;   № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160,  № 41, ст. 5190; № 47, ст. 6030, 6031) подпунктом 132 следующего содержания:
«132) обеспечение получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ  (в части расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы) в соответствии с нормативами, установленными для государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений;».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,    № 40, ст. 3822;  2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст.2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст.3452; № 43, ст. 4412;  № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст.6441; 2010, № 15, ст. 1736) следующие изменения: 
    1) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111)  обеспечение получения гражданами дошкольного образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, расположенных на территории муниципального района в размере, необходимом для реализации основной общеобразовательной программы дошкольного образования (в части расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебные и наглядные пособия, технические средства обучения, игры и игрушки, расходные материалы) в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных образовательных учреждений;»;
    2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131) обеспечение получения гражданами дошкольного образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, расположенных на территории городского округа, в размере, необходимом для реализации основной общеобразовательной программы дошкольного образования (в части расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебные и наглядные пособия, технические средства обучения, игры и игрушки, расходные материалы) в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных образовательных учреждений;».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации                                        	       		    Д. Медведев

