
Проект
вносится Верховным Судом 
Российской Федерации

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
«О мировых судьях в Российской Федерации»

Внести в статью 10 Федерального закона от 17 декабря 1998 г. № 188-ФЗ «О мировых судьях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2004, № 49, ст. 4841; 2005, № 15, ст. 1278; 2006, № 11, ст. 1147; 2010, № 52, ст. 6985; 2012, № 41, ст. 5529, 2013, № 9, ст. 872) следующее изменение:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обеспечение ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения мировых судей, других выплат, осуществляемых за счет средств фонда оплаты труда, социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, а также обеспечение мировых судей жилыми помещениями является расходным обязательством Российской Федерации и осуществляется через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.».



Президент
Российской Федерации                                                             		   В.В. Путин












