Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке 
и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 45, ст. 6145; 2016, № 27, ст. 4199; 2017, № 18, ст. 2661) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 27 изложить в следующей редакции: 
"27) протокольный маршрут - путь следования транспортного средства, проходящий по автомобильным дорогам (участкам автомобильных дорог), объектам улично-дорожной сети, задействованным для перевозки лиц, включенных в списки FIFA, между аэропортами, железнодорожными вокзалами, стадионами, тренировочными базами, базами команд, а также объектами, предназначенными для размещения лиц, включенных в списки FIFA;";
б) пункты 35 и 36  после слов "зрителей спортивных соревнований" дополнить словами "и аккредитованных представителей средств массовой информации";
2) в части 6 статьи 7:
а) в первом предложении:
слова "через десять дней после даты" заменить словами "в день";
слова "и выезд из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства осуществляются" заменить словом "осуществляется";
слова "на бумажном носителе" исключить;
б) второе предложение изложить в следующей редакции: "В течение периода, начинающегося за десять дней до даты проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года и заканчивающегося через десять дней после даты проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя на бумажном носителе, получаемой такими гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение входного билета на матч.";
3) в статье 15:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В целях обеспечения безопасного и своевременного передвижения лиц, включенных в списки FIFA, протокольные маршруты определяются FIFA и утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
б) второе предложение части 2 после слов "Зрителям спортивных соревнований" дополнить словами "и аккредитованным представителям средств массовой информации";
в) части 7 и 9 после слов "зрителей спортивных соревнований" дополнить словами "и аккредитованных представителей средств массовой информации";
4) часть 2 статьи 16 после слов "зрителей спортивных соревнований" дополнить словами "и аккредитованных представителей средств массовой информации";
5) в статье 18:
а) абзац первый части 6 после слов "протокольных маршрутов" дополнить словами ", за исключением протокольных маршрутов, расположенных за пределами территорий субъектов Российской Федерации, в которых проводятся спортивные соревнования,";
б) часть 7 признать утратившей силу.
Статья 2
Абзац пятый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 4 ноября 2014 года № 335-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 45, ст. 6145) "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости" признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации

