Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об ипотечных ценных бумагах"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 1:
абзац третий после слов ", в том числе" дополнить словами "привлекать займы и кредиты,";
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"В уставе ипотечного агента должно быть указано максимальное количество выпусков облигаций с ипотечным покрытием, для эмиссии которых он создается. Изменение максимального количества выпусков облигаций с ипотечным покрытием, для эмиссии которых создается ипотечный агент, не допускается.";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Добровольная ликвидация ипотечного агента допускается только после погашения всех размещенных (находящихся в обращении) облигаций с ипотечным покрытием этого ипотечного агента.";
2) часть 2 статьи 10 дополнить предложением следующего содержания: "В случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух или более выпусков, в отношении которых установлена различная очередность исполнения обязательств, не реже чем раз в год должна осуществляться выплата процентов по облигациям с ипотечным покрытием, исполнение обязательств по которым осуществляется в первую очередь (преимущественно перед всеми иными выпусками облигаций с тем же ипотечным покрытием).";
3) абзац первый части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции: 
"2. Ипотечное покрытие может быть заложено в обеспечение исполнения обязательств по облигациям двух или более выпусков. Требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом для ипотечного покрытия, обеспечивающего исполнение обязательств по облигациям одного выпуска, применяются к ипотечному покрытию, 

обеспечивающему исполнение обязательств по облигациям двух или более выпусков, с учетом особенностей, установленных частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона.";
4) в статье 13:
а) абзац второй части 1 признать утратившим силу;
б) дополнить частью 6 следующего содержания: 
"6. В случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух или более выпусков, в отношении которых установлена различная очередность исполнения обязательств, требования к ипотечному покрытию, установленные частью 2 настоящей статьи, могут не применяться к облигациям с ипотечным покрытием, исполнение обязательств по которым осуществляется в последнюю очередь, если это предусмотрено решением о выпуске таких облигаций."; 
5) в статье 16:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Право требовать досрочного погашения облигаций с ипотечным покрытием прекращается после истечения сроков, указанных в части 3 настоящей статьи."; 
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Эмитент облигаций с ипотечным покрытием обязан информировать владельцев таких облигаций о наличии у них права требовать досрочного погашения принадлежащих им облигаций с ипотечным покрытием, цене и порядке осуществления такого погашения, а также о прекращении права требовать досрочного погашения облигаций с ипотечным покрытием путем раскрытия или предоставления соответствующей информации в порядке и сроки, предусмотренные нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг."; 
в) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Срок, в течение которого владельцем облигаций с ипотечным покрытием может быть предъявлено требование о досрочном погашении облигаций, устанавливается решением о выпуске таких облигаций, но не может быть менее 30 дней с даты раскрытия или предоставления эмитентом информации о наличии у владельцев облигаций с ипотечным покрытием права требовать их досрочного погашения, а если право требовать досрочного погашения облигаций с ипотечным покрытием возникает в связи с нарушением требований к размеру ипотечного покрытия облигаций и (или) нарушением условий, обеспечивающих надлежащее исполнение обязательств по облигациям с ипотечным покрытием, которые установлены статьей 13 настоящего Федерального закона, - с даты раскрытия или предоставления эмитентом информации об устранении такого нарушения и прекращении у владельцев облигаций с ипотечным покрытием права требовать их досрочного погашения."; 
г) дополнить частью 4 следующего содержания: 
"4. В случае эмиссии облигаций с одним ипотечным покрытием двух и более выпусков, в отношении которых установлена различная очередность исполнения обязательств, требования владельцев о досрочном погашении принадлежащих им облигаций каждой очереди подлежат удовлетворению в порядке установленной очередности, если иное не установлено решением о выпуске указанных облигаций.". 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 90 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 


	Президент
	Российской Федерации
