Вносится депутатами Государственной
Думы Л.И.Калашниковым,
В.П.Водолацким, О.Е.Епифановой
П.В.Шперовым

Проект // #97 ‚_/Ж_ %

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О беженцах»

Внести в Федеральный закон от 19 февраля 1993 г. № 4528-1
«О беженцах» (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года
№ 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации
и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425;
Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956;
2018, № 1, ст. 82; № 53, ст. 8454) следующие изменения:

1) подпункты 9 и 10 пункта 1 статьи 5 признать утратившими силу;

2) в подпункте 4 пункта 2 статьи 8 слова «либо о получении
разрешения на постоянное проживание на территории Российской
Федерации» исключить;

3) в подпункте 1 пункта 1 статьи 9 слова «после получения
разрешения на постоянное проживание на территории Российской
Федерации либо» исключить;

4) встатье 12:

абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:

«Свидетельство о предоставлении временного убежища является
документом, удостоверяющим личность лица, получившего временное
убежище на территории Российской Федерации.»;

в подпункте 2 пункта 5 слова «при получении права на постоянное

проживание на территории Российской Федерации либо» исключить.

Президент

Российской Федерации В. Путин
Т Ж&‚‚Ё@ п
©
