 

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект .
«ФтобО-ё

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О специальной оценке условий труда"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ
"О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991) следующие изменения:

1) статью 10 дополнить частью & следующего содержания:

"8. Эксперт организации, проводящей специальную оценку условий
труда, в целях определения перечня, указанного в части 7 настоящей
статьи, может осуществлять:

1) изучение — документации и материалов, хаі›актеризующих
технологический — процесс, — используемое —на — рабочем — месте
производственное оборудование, материалы и сырье, и

регламентирующих обязанности работника, занятого на рабочем месте;

25080683.40с
 2

2) обследование рабочего места;

3) осмотр и ознакомление с работами, фактически выполняемыми
работником на рабочем месте;

4) иные мероприятия, предусмотренные процедурой идентификации
потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов.";

2) часть 1 статьи 11 после слов "не выявлены," дополнить словами
"а также условия труда на которых по результатам исследований
(испытаний) и измерений вредных и (или) опасных производственных
факторов признаны оптимальными или допустимыми, за исключением
рабочих мест, указанных в части б статьи 10 настоящего Федерального
закона,";

3)в — части 7 — статьи 14 — слова "территориальным — органом
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции
по организации и  осуществлению федерального государственного
санитарно-эпидемиологического — надзора, по — месту — нахождения
соответствующих рабочих мест" заменить словами "федеральным
органом — исполнительной — власти,  осуществляющим — функции — по
организации — и — осуществлению — федерального — государственного

санитарно-эпидемиологического надзора,";

25080683.40с
  

3

4) пункт 5 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"5) протокол оценки эффективности применяемых работниками,
занятыми —на  рабочих — местах с  вредными — условиями труда,
сертифицированных — средств — индивидуальной — защиты — для целей
снижения класса (подкласса) условий труда в случае проведения такой
оценки;";

5) первое  предложение части ! статьи 18 дополнить словами
", за исключением сведений, составляющих государственйую или иную
охраняемую законом тайну, и с учетом требований законодательства
Российской Федерации о персональных данных";

6) пункт 1 части 4 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"1) полное наименование организации, место ее нахождения,
наименования и места нахождения филиалов и представительств
организации (при наличии);";

7) в части 2 статьи 24:

а) пункт 1 дополнить  словами —",  организаций, проводящих
специальную оценку условий труда";

6) пункт 2 дополнить  словами ", организаций, — проводящих

специальную оценку условий труда";

25080683.40с
  

4

$) статью 27 дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. При проведении исследований (испытаний) и  измерений
вредных и (или) опасных производственных факторов допускается
применение методов исследований (испытаний) и методик (методов)
измерений, допущенных к применению в порядке, установленном до дня
вступления в силу Федерального закона от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ
"Об обеспечении единства измерений", в том числе утвержденных
федеральным — органом — исполнительной — власти, — осуществляющим
функции — по — оказанию — государственных — услуг, — управлению
государственным имуществом в сфере технического регулирования и
обеспечения — единства — измерений, и — федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по разработке и

‚ утверждению государственных санитарно-эпидемиологических правил и

гигиенических нормативов, без проведения их аттестации. Аттестация
указанных в настоящей части методов исследований (испытаний) и
методик (методов) измерений должна быть завершена не позднее

31 декабря 2020 года.".

25080683.40с
  

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального — опубликования, за исключением — пункта 5  статьи 1
настоящего Федерального закона.

2. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает
в силу с 1 января 2016 года.

3. Попожейия части 7 статьи 27 Федерального закона от 28 декабря
2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (в редакции
настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на

правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года, и применяются до

1 января 2021 года.

Президент
Российской Федерации

уу в
25080683.40с д йКа
