

Вносится депутатами
Государственной Думы
Г.Я.Хором, 
А.Г.Аксаковым 

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН











О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"



Статья 1

Внести в статью 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года 
№ 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, 
ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, 
ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст.1418; № 29, 
ст. 4342, 4353) следующие изменения:
1) в части 32 цифры "2016" заменить цифрами "2017";
2) часть 33 изложить в следующей редакции:
"33. До 31 декабря 2016 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, который согласован федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";
3) в части 34 цифры "2016" заменить цифрами "2017";
4) часть 35 изложить в следующей редакции:
"35. До 31 декабря 2016 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, который согласован федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и установлен  нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";
5) в части 37 цифры "2016" заменить цифрами "2017";
6) в части 38 цифры "2016" заменить цифрами "2017".

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пунктов 32, 33, 34, 35, 37, 38 статьи 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации





