
Вносится депутатом 
Государственной Думы
А.Д. Тычининым



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2005, № 27, ст. 2717, № 30 (1 ч.), ст. 3112; 2007, № 31 ст. 4013; 2011, № 1 ст. 7) следующие изменения: 
    1) пункт 18 статьи 217 изложить в следующей редакции:
«18) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке наследования, за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам патентообладателей изобретений, полезных моделей и промышленных образцов;»;
    2) в статье 221:
а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3) налогоплательщики, получающие авторские вознаграждения или вознаграждения за создание, исполнение или иное использование произведений науки, литературы и искусства, вознаграждения патентообладателям изобретений, промышленных образцов и полезных моделей, в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов.»;
б) последнюю строку в таблице пункта 3 читать в следующей редакции:
«Изобретения, полезные модели и создание промышленных образцов (к сумме дохода, полученного за первые два года использования)»;
    3) пункт 5 статьи 250 изложить в следующей редакции:
«5) от предоставления в пользование прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (в частности, от предоставления в пользование прав, возникающих из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы и другие виды интеллектуальной собственности), если такие доходы не определяются налогоплательщиком в порядке, установленном статьей 249 настоящего Кодекса;»;
    4) подпункт 37 пункта 1 статьи 264 изложить в следующей редакции:
«37) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и средствами индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы и другие виды интеллектуальной собственности);»;
    5)  абзац второй подпункта 1 пункта 1 статьи 265 изложить в следующей редакции:
	«Для организаций, предоставляющих на систематической основе за плату во временное пользование и (или) временное владение и пользование свое имущество и (или) исключительные права, возникающие из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы и другие виды интеллектуальной собственности, расходами, связанными с производством и реализацией, считаются расходы, связанные с этой деятельностью;»;
    6) подпункт 32 пункта 1 статьи 346.16 изложить в следующей редакции:
«32) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и средствами индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы и другие виды интеллектуальной собственности);».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

          Президент 
Российской Федерации


 

