Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2006, № 30, ст. 3288; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в статье 281:
а) часть вторую после слов "(далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях")" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года";
б) в части четвертой слова "установленного статьей 8 Федерального закона "О страховых пенсиях" заменить словами "предусмотренного частью второй настоящей статьи";
2) в статье 30:
а) пункт 1 части первой после слов "Федерального закона
"О страховых пенсиях" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года";
б) пункт 1 части второй после слов "Федерального закона
"О страховых пенсиях" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года";
3) в части первой статьи 32:
а) пункт 1 после слов "Федерального закона "О страховых пенсиях" дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года";
б) пункт 2  после слов "Федерального закона "О страховых пенсиях" дополнить словами " по состоянию на 31 декабря 2018 года";
4) статью 33 после слов "Федерального закона "О страховых пенсиях" дополнить словами " по состоянию на 31 декабря 2018 года";
5) статью 34 после слов "Федерального закона "О страховых пенсиях" дополнить словами " по состоянию на 31 декабря 2018 года";
6) статью 35 после слов "Федерального закона "О страховых пенсиях" дополнить словами " по состоянию на 31 декабря 2018 года".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 19, ст. 1835; № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4946; № 52, ст. 5505; 2007, № 16, ст. 1823; 2008, № 30, ст. 3612; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 26, ст. 3247; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16; № 14, ст. 1806; № 19, ст. 2711; № 27, ст. 3880; 2013, № 14, ст. 1659, 1665, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3945; № 30, ст. 4442; 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) в абзаце десятом статьи 2 слова "55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "60 и 58 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону", слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
2) в пунктах 1 и 4 статьи 7 слово "приложению" заменить словами "приложению 2";
3) в подпункте 2 пункта 5 статьи 71 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами 
"65 и 63 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону,";
4) в пункте 3 статьи 8:
а) в подпункте 3 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "65 и 63 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону,";
б) в подпункте 4 слова "55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "60 и 58 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
в) в подпункте 5 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "65 и 63 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону,";
г) в подпункте 6 слова "55 лет" заменить словами "63 лет с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
5) абзац четвертый пункта 2 статьи 10 после слов "Федеральным законом "О страховых пенсиях" дополнить словами "по состоянию на
31 декабря 2018 года";
6) в статье 11:
а) в пункте 1:
в подпункте 4 слова "55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "60 и 58 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
в подпункте 5 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
б) в пункте 5 слова "в подпункте 5" заменить словами 
"в подпунктах 4 и 5";
7) в пункте 1 статьи 14 слово "приложению" заменить словами "приложению 2";
8) в статье 18:
а) в подпункте 1 пункта 1 слова "55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "60 и 58 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону", слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
б) в пункте 3 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону", слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии";
9) в статье 20 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии";
10) в пункте 1 статьи 22 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
11) в пункте 1 статьи 23 слова "65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "70 и 68 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону";
12) приложение изложить в следующей редакции:
"Приложение 1 
к Федеральному закону 
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"


Возраст для назначения пенсий
по государственному пенсионному обеспечению

Возраст, по достижении которого возникает право 
на пенсию по государственному пенсионному обеспечению
Год*
Мужчины
Женщины



2019
V** + 12 месяцев
V + 12 месяцев
2020
V + 24 месяца
V + 24 месяца
2021
V + 36 месяцев
V + 36 месяцев
2022
V + 48 месяцев
V + 48 месяцев
2023
V + 60 месяцев
V + 60 месяцев
2024
V + 60 месяцев
V + 72 месяца
2025
V + 60 месяцев
V + 84 месяца
2026 и последующие годы
V + 60 месяцев
V + 96 месяцев
_______________

* Год достижения лицом возраста "V".
** V - возраст, по достижении которого возникало право на назначение пенсии по государственному пенсионному обеспечению по состоянию на 31 декабря 2018 года.";

13) дополнить приложением 2 следующего содержания:



"Приложение 2
к Федеральному закону
"О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации"




С Т А Ж

государственной гражданской службы, стаж муниципальной службы
для назначения пенсии за выслугу лет


Год назначения пенсии за выслугу лет
Стаж для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году
2017
15 лет 6 месяцев
2018
16 лет
2019
16 лет 6 месяцев
2020
17 лет
2021
17 лет 6 месяцев
2022
18 лет
2023
18 лет 6 месяцев
2024
19 лет
2025
19 лет 6 месяцев
2026 и последующие годы
20 лет".






Статья 3
В пункте 1 части 1 статьи 4 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2014, № 30, ст. 4217) слова "части 1 статьи 8" заменить словами "частях 1 и 11 статьи 8".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2015, № 27, ст. 3964; 2016, № 1, ст. 5; № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7486; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 1 слова "60 лет" заменить словами "65 лет", слова "55 лет" заменить словами "63 лет с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 6 к настоящему Федеральному закону";
б) часть 11 дополнить словами ", а лицам, относящимся к лицам, указанным в приложениях 6 и 7 к настоящему Федеральному закону, начиная с 2020 года по достижении ими возраста и с соблюдением сроков, предусмотренных указанными приложениями";
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Лицам, имеющим страховой стаж продолжительностью 
не менее 45 и 40 лет (соответственно мужчины и женщины), страховая пенсия по старости может назначаться ранее возраста, предусмотренного частями 1 и 11 настоящей статьи, на 24 месяца, но всех случаях не ранее достижения возраста 60 лет мужчинами и 55 лет женщинами.";
2) в пунктах 3 и 4 части 2 статьи 10 слова "60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины)" заменить словами "65 и 63 лет (соответственно мужчины и женщины) с учетом переходных положений, предусмотренных приложением 6 к настоящему Федеральному закону,";
3) статью 13 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. При исчислении страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию по старости лиц, указанных в части 12 статьи 8 настоящего Федерального закона, в указанный стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, без применения положений части 8 настоящей статьи.";
4) в пункте 1 части 15 статьи 15 слова "частью 11 статьи 8 настоящего Федерального закона" заменить словами "приложениями 5 - 7 к настоящему Федеральному закону";
5) в статье 30:
а) в части 1:
пункты 19 и 20 дополнить словами "с применением положений части 11 настоящей статьи";
в пункте 21 слова "50 - 55 лет либо независимо от возраста" заменить словами "58 - 63 лет либо независимо от возраста 
с применением положений части 11 настоящей статьи";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Страховая пенсия по старости лицам, указанным
в пунктах 19 - 21 (в отношении лиц, страховая пенсия по старости которым назначается независимо от возраста) части 1 настоящей статьи, назначается не ранее сроков, указанных в приложении  7 к настоящему Федеральному закону. Назначение страховой пенсии по старости лицам, указанным в пункте 21 части 1 настоящей статьи, страховая пенсия по старости которым устанавливается по достижении ими соответствующего возраста, осуществляется при достижении возраста, указанного в приложении 6 к настоящему Федеральному закону.";
6) в пункте 6 части 1 статьи 32 слова "55 лет" заменить словами "60 лет", слова "50 лет" заменить словами "58 лет с учетом положений, предусмотренных приложениями 5 и 6 к настоящему Федеральному закону";
7) в приложении 5:
а) слова "Год, в котором гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30 - 33 настоящего Федерального закона" заменить словами "Год, в котором гражданин приобрел право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30 - 33 настоящего Федерального закона по состоянию 
на 31 декабря 2018 года";
б) сноску дополнить словами "по состоянию на 31 декабря 2018 года";
8) дополнить приложениями 6 и 7 следующего содержания:


"Приложение 6
к Федеральному закону "О страховых пенсиях"


Возраст для назначения страховой пенсии в соответствии 
с частью 1 статьи 8, пунктами 3 и 4 части 2 статьи 10, 
пунктом 21 части 1 статьи 30 (в отношении лиц, страховая пенсия 
по старости которым устанавливается по достижении ими соответствующего возраста) и пунктом 6 части 1 статьи 32 Федерального закона "О страховых пенсиях"


Возраст, по достижении которого возникает право 
на страховую пенсию
Год*
Мужчины
Женщины



2019
V** +12 месяцев
V + 12 месяцев
2020
V + 24 месяца
V + 24 месяца
2021
V + 36 месяцев
V + 36 месяцев
2022
V + 48 месяцев
V + 48 месяцев
2023
V + 60 месяцев
V + 60 месяцев
2024
V + 60 месяцев
V + 72 месяца
2025
V + 60 месяцев
V + 84 месяца
2026 и последующие годы
V + 60 месяцев
V + 96 месяцев

______________________
* Год достижения лицом возраста "V".
**V - возраст, по достижении которого возникало право на страховую пенсию в соответствии с частью 1 статьи 8, пунктами 3 и 4 части 2 статьи 10, пунктом 21 части 1 статьи 30 и пунктом 6 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона по состоянию на 31 декабря 2018 года.

Приложение 7
к Федеральному закону "О страховых пенсиях"

Сроки назначения страховой пенсии по старости 
в соответствии с пунктами 19 - 21 (в отношении лиц, 
страховая пенсия по старости которым назначается 
независимо от возраста) части 1 статьи 30 Федерального
закона "О страховых пенсиях"

Год возникновения права 
на страховую пенсию 
по старости
Сроки назначения страховой пенсии 
по старости


2019
не ранее чем через 12 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости
2020
не ранее чем через 24 месяца со дня возникновения права на страховую пенсию по старости
2021
не ранее чем через 36 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости 
2022
не ранее чем через 48 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости
2023
не ранее чем через 60 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости 
2024
не ранее чем через 72 месяца со дня возникновения права пенсии
2025
не ранее чем через 84 месяца со дня возникновения права на страховую пенсию по старости
2026 и последующие годы
не ранее чем через 96 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости ".

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
