
Вносится депутатами Государственной Думы


И.А.Яровой;
А.К.Исаевым;
А.С.Грибовым


                                                                          Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об исполнительном производстве"






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 10, ст. 1411; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 31, ст. 4761) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, участвующие в исполнительном производстве, извещаются о возбуждении исполнительного производства, времени и месте совершения исполнительных действий или применения мер принудительного исполнения либо вызываются к судебному приставу-исполнителю повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой, телеграммой, с использованием почтовой, электронной и иных видов связи, информационно-телекоммуникационной сети, инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие действующих и создаваемых информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме. Лицо, участвующее в исполнительном производстве, с его согласия может извещаться путем отправки ему СМС-сообщения или размещения соответствующей информации в личном кабинете в федеральной государственной информационной системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее – Единый портал государственных и муниципальных услуг). Согласие лица, участвующего в исполнительном производстве, на извещение посредством СМС-сообщения должно быть подтверждено распиской, в которой наряду с данными об этом лице и его согласием на уведомление такими способами указывается номер его мобильного телефона, на который необходимо направлять извещение. Согласие лица, участвующего в исполнительном производстве, на извещение посредством Единого портала государственных и муниципальных услуг подтверждается обращением лица, участвующее в исполнительном производстве, к оператору единого портала с заявлением о возможности направления ему от органов государственной власти юридически значимых уведомлений в электронной форме. 
2) в статье 25:
а) в части 1:
после слова "извещении" дополнить словами ", за исключением извещения, направляемого посредством СМС-сообщения, ";
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Содержание извещения, направляемого посредством СМС-сообщения, определяется главным судебным приставом Российской Федерации.
12. Требования к формату повестки, иного извещения, вынесенных в форме электронного документа, определяются главным судебным приставом Российской Федерации. ";
3) в статье 30:
а) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником экземпляра постановления о возбуждении исполнительного производства или его копии, заверенной подписью должностного лица службе судебных приставов, либо копии постановления о возбуждении исполнительного производства, вынесенного в форме электронного документа и направленного адресату в порядке, установленном частью 21 статьи 14 настоящего Федерального закона.";
б) часть 17 изложить в следующей редакции: 
«17. Копия постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства или его экземпляр в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя, вынесшего данное постановление, не позднее дня следующего за днем вынесения указанного постановления, направляется взыскателю, должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.»;
4) статью 50 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. Информирование лица, являющегося стороной исполнительного производства, о ходе принудительного исполнения исполнительного документа, в том числе о совершаемых исполнительных действиях и принимаемых мерах принудительного исполнения, направление лицу, являющемуся стороной исполнительного производства, постановлений и иных документов судебного пристава-исполнителя и иных должностных лиц службы судебных приставов, а также направление лицом, являющимся стороной исполнительного производства, заявлений, ходатайств и иных документов в рамках исполнительного производства судебному приставу-исполнителю может осуществляться через личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
5) статью 124 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Жалоба на постановление должностного лица службы судебных приставов, его действия (бездействие) может быть подана через личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

