Вносится
депутатом Государственной Думы
Российской Федерации
 
Д.Ф. Вяткиным,

членами Совета Федерации
Российской Федерации

Клишасом А.А., Боковой Л.Н.


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 153 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и статью 4 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации»

Статья 1
Часть 1 статьи 153 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2013, № 52, ст. 6963; 2016, № 26, ст. 3877; 2017, № 18, ст. 2664, № 48, ст. 7051) после слов «проводимых с нарушением установленного порядка,» дополнить словами «недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу жизни и (или) здоровью граждан, массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности, прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, наступления иных тяжких последствий,».

Статья 2
Статью 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года 
№ 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; 2002, 
№ 30, ст. 3029; 2006, № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 14, ст. 1642, 1658; 2014, № 48, ст. 6651, 2017, № 31, ст. 4827) дополнить частью девятой следующего содержания:
«Запрещаются распространение в средствах массовой информации, 
а также в информационно-телекоммуникационных сетях недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу жизни и (или) здоровью граждан, массового нарушения общественного порядка 
и (или) общественной безопасности, прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, наступления иных тяжких последствий.».


Президент
Российской Федерации




