Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О дополнительных мерах государственной поддержки 
семей, имеющих детей"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; № 47, ст. 6608; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4217; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1) дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, - меры, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, повышения уровня 
пенсионного обеспечения, а также возможность социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом (далее - дополнительные меры государственной поддержки);";
2) в статье 7:
а) часть 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов.";
б) часть 61 дополнить словами ", а также на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов";
3) в части 2 статьи 9 слова "со статьями 10 и 11" заменить словами "со статьями 10, 11 и 121";
4) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121.	Направление средств материнского (семейного) капитала на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов 

1. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала направляются на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, посредством компенсации затрат на приобретение таких товаров и услуг 
(за исключением медицинских услуг, а также реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предусмотренных федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду за счет средств федерального бюджета в соответствии с Федеральным законом 
от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"). Правила направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, посредством компенсации затрат на приобретение таких товаров и услуг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала направляются на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, предусмотренных перечнем товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, и рекомендованных ребенку-инвалиду индивидуальной программой реабилитации. Перечень товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Приобретение товаров для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов подтверждается договором купли-продажи либо товарным и кассовым чеками, а также актом 
о проверке наличия приобретенного товара, составленным уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере социального обслуживания.
Приобретение услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, подтверждается договором об оказании услуг, заключенным с организацией или индивидуальным предпринимателем, в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
3. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала могут быть направлены на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество как родного ребенка-инвалида (детей-инвалидов), так и усыновленного (усыновленных), в том числе первого, второго, третьего ребенка-инвалида и (или) последующих детей-инвалидов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
