Проект

вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой 
членом Совета Федерации
В.А. Озеровым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности



Статья 1 
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954;…) следующие изменения:  
1)  часть третью статьи 12 после слов «международным договором Российской Федерации» дополнить словами «или иным документом международного характера, содержащим обязательства, признаваемые Российской Федерацией, в сфере отношений, регулируемых настоящим Кодексом»;
2) часть вторую статьи 20 изложить в следующей редакции:
«2. Лица, достигшие ко времени совершения преступления четырнадцатилетнего возраста, подлежат уголовной ответственности за убийство (статья 105), умышленное причинение тяжкого вреда здоровью (статья 111), умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью (статья 112), похищение человека (статья 126), изнасилование (статья 131), насильственные действия сексуального характера (статья 132), кражу 
(статья 158), грабеж (статья 161), разбой (статья 162), вымогательство 
(статья 163), неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения (статья 166), умышленные уничтожение или повреждение имущества при отягчающих обстоятельствах (часть вторая статьи 167), террористический акт (статья 205), прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности (статья 2053), участие в террористическом сообществе (часть вторая статьи 2054), участие в деятельности террористической организации (часть вторая статьи 2055),  несообщение о преступлении (статья 2056), захват заложника (статья 206), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (статья 207), участие в незаконном вооруженном формировании (часть вторая статьи 208), угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава (статья 211), участие в массовых беспорядках (часть вторая статьи 212), хулиганство при отягчающих обстоятельствах (части вторая и третья статьи 213), вандализм (статья 214), незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств (статья 2221), незаконное изготовление взрывчатых веществ или взрывных устройств (статья 2231), хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (статья 226), хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ (статья 229), приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения (статья 267), посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля (статья 277), нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой (статья 360), акт международного терроризма (статья 361).»;
3) в части пятой статьи 56 слова «358 и 360» заменить словами 
«358, 360 и 361»;
4) пункт «л» части первой статьи 63 дополнить словами «, в условиях вооруженного конфликта или военных действий;»;
5) часть третью статьи 64 после слов «частью четвертой статьи 211» дополнить словами «, статьей 361»;
6) в пункте «а1» части первой статьи 73 слова «частью первой 
статьи 205,» и слова «, частью второй статьи 2055» исключить; 
7) часть пятую статьи 78 после цифры «358» дополнить цифрами 
«, 361»;
8) в пункте «г» части третьей статьи 79 слова «2055 и 210» заменить словами «2055, 210 и 361»;
9) часть первую статьи 82 после слов «частью четвертой статьи 211» дополнить словами «, статьей 361»;
10) в части четвертой статьи 83 слова «357 и 358» заменить словами «357, 358 и 361»;
11) часть пятую статьи 92 изложить в следующей редакции:
«5. Несовершеннолетние, совершившие преступления, предусмотренные частями первой и второй статьи 111, частью второй 
статьи 117, частью третьей статьи 122, статьей 126, частью третьей 
статьи 127, частью второй статьи 131, частью второй статьи 132, частью четвертой статьи 158, частью второй статьи 161, частями первой и второй статьи 162, частью второй статьи 163, частью первой статьи 2051, 
статьей 2052, частью второй статьи 2054, частью первой статьи 206, частью второй статьи 208, частью второй статьи 210, частью первой статьи 211, частями второй и третьей статьи 223, частями первой и второй статьи 226, частью первой статьи 2281, частями первой и второй статьи 229, статьей 360 настоящего Кодекса, освобождению от наказания в порядке, предусмотренном частью второй настоящей статьи, не подлежат.»;
12) в пункте «а» части первой статьи 1041: 
а) цифры «2821 – 2823» заменить цифрами «2821 – 2824»; 
б) после слов «частью третьей статьи 359» дополнить словами 
«, статьей 361»;
13)  в абзаце втором части первой статьи 205 слова «от восьми» заменить словами «от десяти»;
14) в статье 2051:
а) в абзаце первом части первой слова «статьями 205, 206, 208, 211, 277, 278, 279 и 360» заменить словами «статьями 205, 2052, 2053, 2054, 2055, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«3. Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 205, частью третьей статьи 206, частью первой статьи 208 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»;
в) в примечании 1 слова «279 и 360» заменить словами «279, 360 
и 361»;
15) в статье 2052:
а) в абзаце втором части первой: 
слова «в размере до пятисот тысяч рублей» заменить словами 
«в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей»; 
слова «, либо принудительными работами на срок до четырех лет» исключить;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», –
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.»;
16) в статье 2053:
а) слова «279 и 360» заменить словами «279, 360 и 361»;
б) в примечании слова «279 и 360» заменить словами «279, 360 и 361»;
17) в абзаце первом части первой статьи 2054 слова «279 и 360» заменить словами «279, 360 и 361»;
18) в статье 2055:
а) в абзаце втором части второй слова «от пяти до десяти лет» заменить словами «от десяти до двадцати лет»; 
б)  слова «Лицо, добровольно прекратившее» заменить словами «Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, и добровольно прекратившее»;
19) дополнить статьей 2056 следующего содержания:
«Статья 2056. Несообщение о преступлении
Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о достоверно известных готовящихся или совершенных преступлениях, предусмотренных статьями 205, 2051, 2052, 2053, 2054, 2055, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, а также о лицах, их совершивших, –
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за несообщение о преступлении, совершенном его супругом или близким родственником.»;
20) в статье 208:
а) в абзаце втором части первой слова «от восьми» заменить словами «от десяти»;
б) в абзаце втором части второй слова «от пяти» заменить словами «от восьми»;
в) слова «Лицо, добровольно прекратившее» заменить словами «Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, добровольно прекратившее»;
21) в статье 282:
а)  абзац второй части первой изложить в следующей редакции:
«наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.»;
б) абзац пятый части второй изложить в следующей редакции:
«наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.»;
22) в статье 2821: 
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»;
б) абзац второй части первой1 изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»;
в) абзац второй части второй изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от четырех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.»;
г) абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:
«наказывается лишением свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»; 
д)  слова «Лицо, добровольно прекратившее» заменить словами «Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, и добровольно прекратившее»;
23) в статье 2822:
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции: 
«наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.»;
б) абзац второй части первой1 изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»;
в) абзац второй части второй изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от четырех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.»;
г) абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.»;
д)  слова «Лицо, добровольно прекратившее» заменить словами «Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, и добровольно прекратившее»;
24) в статье 2823:
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции: 
«наказывается лишением свободы на срок от шести до восьми лет.»;
б) абзац второй части второй изложить в следующей редакции:
 «наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет.»;
25) дополнить статьей 2824 следующего содержания:
«Статья 2824. Содействие экстремистской деятельности
1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 280, 2801, 282, 2823 настоящего Кодекса, а равно иного преступления экстремистской направленности, –
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, –
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, совершению которого содействовало, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.»;
26) дополнить статьей 361 следующего содержания:
«Статья 361. Акт международного терроризма
1. Совершение вне пределов территории Российской Федерации взрыва, поджога или иных действий, подвергающих опасности жизнь, здоровье, свободу или неприкосновенность граждан Российской Федерации,  в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов либо направленных против интересов Российской Федерации, в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов, а равно угроза их совершения  –
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо пожизненным лишением свободы. 
2. Финансирование деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, а равно вовлечение в их совершение - 
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение смерти человека, –
наказываются лишением свободы на срок от восемнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо пожизненным лишением свободы.»
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921;…) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. В случаях, предусмотренных статьей 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, отдельные процессуальные действия за пределами территории Российской Федерации могут проводиться в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.»; 
2) статью 3 дополнить частью первой1 следующего содержания:
«11. В случаях, предусмотренных частью третьей статьи 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, отдельные процессуальные действия за пределами территории Российской Федерации в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства могут проводиться в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.»;
3) в статье 31:
а) в части первой: 
после слов «204 частями первой и третьей» дополнить цифрами 
«, 2056»;
слова «, 2823 частью первой» исключить;
б) пункт 2 части шестой1 после слов «211 частью четвертой» дополнить цифрами «, 361»;
4) в статье 151:
а) в части второй:
в подпункте «а» пункта 1 цифры «282 – 2823» заменить цифрами 
«282 – 2824»,  цифры «356 – 360» заменить цифрами «356 – 361»;
в пункте 2 после цифр «275 – 281,» дополнить цифрами «2824,», 
слова «355 и 359» заменить словами «355, 359 и 361»;
б) в части пятой цифры «2821 – 2823» заменить цифрами «2821 – 2824»;
в) часть шестую после слов «статьями 150» дополнить цифрами
«, 2056»;
5) в части пятой статьи 165 слова «в течение 24 часов» заменить словами «не позднее 3 суток»;
6) часть четвертую статьи 1861 дополнить предложениями следующего содержания:
«В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, допускается получение следователем информации, содержащейся в электронных сообщениях или иных передаваемых по сетям электросвязи сообщениях. При этом получение такой информации может быть установлено в отношении сообщений, передаваемых или получаемых пользователем в течение трех лет до момента вынесения судебного решения.»;
7) часть первую статьи 453 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей статьи 2 и частью первой1 статьи 3 настоящего Кодекса.».


Президент
Российской Федерации
