Вносится депутатами Государственной Думы 
М.Г.Кудрявцевым, Н.И.Рыжаком, А.А.Ющенко

П р о е к т






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, 
ст. 4328; 2013, № 4, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, 
ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4389, 4390; 2016, № 26, ст. 3877; № 28, ст. 4558; № 52, ст. 7491; 2017, № 18, ст. 2664) следующие изменения:
1)  статью 102 признать утратившей силу;
2)  статью 103 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9.  Оператор поисковой системы обязан исполнять требования, установленные частями 14, 15 и 16 статьи 158 настоящего Федерального закона.»;
3)  дополнить статьей 158 следующего содержания: 
«Статья 158.  Меры, направленные на противодействие 
использованию на территории Российской
Федерации информационно-
телекоммуникационных сетей, информационных 
систем и программ для электронных 
вычислительных машин для получения доступа к 
информационным ресурсам, в том числе к сайтам и 
(или) страницам сайтов в сети «Интернет», доступ к 
которым на территории Российской Федерации 
ограничен в соответствии с настоящим 
Федеральным законом
1.  Владельцам информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем и программ для электронных вычислительных машин, а также владельцам информационных ресурсов, в том числе сайтов и страниц сайтов в сети «Интернет», посредством которых на территории Российской Федерации осуществляется доступ к таким информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, запрещается обеспечивать использование на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем или программ для электронных вычислительных машин для получения доступа к информационным ресурсам, в том числе к сайтам и (или) страницам сайтов в сети «Интернет», доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее – информационно-телекоммуникационные сети, информационные системы или программы для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа).
2.  В целях противодействия использованию на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем или программ для электронных вычислительных машин для получения доступа к информационным ресурсам, в том числе сайтам и (или) страницам сайтов в сети «Интернет», доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1)  осуществляет создание и эксплуатацию информационной системы, содержащей перечень информационных ресурсов, в том числе к сайтам и (или) страницам сайтов в сети «Интернет», доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен в соответствии с настоящим федеральным законом (далее – информационная система, содержащая перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен);
2)  на основании утвержденной им методики осуществляет мониторинг информационных ресурсов, в том числе сайтов и страниц сайтов в сети «Интернет», с целью выявления информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем или программ для электронных вычислительных машин,  которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа, а также информационных ресурсов, в том числе сайтов и страниц сайтов в сети «Интернет», посредством которых на территории Российской Федерации осуществляется доступ к таким информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин;
3)  определяет провайдеров хостинга и иных лиц, обеспечивающих размещение в сети «Интернет» информационных ресурсов, в том числе сайтов и страниц сайтов в сети «Интернет», посредством которых на территории Российской Федерации осуществляется доступ к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа;
4)  направляет лицам, указанным в пункте 3 настоящей части, уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать лиц, указанных в части 1 настоящей статьи;
5)  фиксирует дату и время направления указанного в пункте 4 настоящей части уведомления в соответствующей информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен.
3.  В течении трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 4 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 3 части 2 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать лиц, указанных в части 1 настоящей статьи.
4.  В течении трех рабочих дней с момента получения данных, указанных в части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет лицам, указанным в части 1 настоящей части, на русском и английском языке требование прекратить обеспечение использования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем и программ для электронных вычислительных машин для обхода ограничения доступа.
5.  В течении тридцати дней после направления требования, указанного в части 4 настоящей статьи, лица, указанные в части 4 настоящей статьи, обязаны самостоятельно ограничить доступ пользователей сети «Интернет» к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться для обхода ограничения доступа, или принять иные необходимые и достаточные меры по прекращению обеспечения использования на территории Российской Федерации таких информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем и программ для электронных вычислительных машин для обхода ограничения доступа либо направить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи заявление о получении доступа к информационной системе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи,  содержащей перечень сведений об информационных ресурсах, доступ к которым ограничен, и готовности принимать меры по ограничению доступа к информационным ресурсам, в том числе сайтам и (или) страницам сайтов в сети «Интернет», включенным в указанных перечень (далее – заявление о получении доступа к информационной системе).
6.  В случае неисполнения в течение тридцати дней лицами, указанными в части 4 настоящей статьи, требования, указанного в части 4 настоящей статьи, а также в случае неисполнения ими обязанностей, предусмотренных в части 14 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи принимает решение об ограничении доступа к информационному ресурсу, в том числе сайту и (или) странице сайта в сети «Интернет», посредством которого на территории Российской Федерации осуществляется доступ к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа.
7.  В течение суток после принятия указанного в части 6 настоящей статьи решения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи направляет по системе взаимодействия операторам связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», сетевые адреса, и (или) доменные имена, и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», а также иную информацию, позволяющую идентифицировать информационный ресурс, в том числе сайт и (или) страницу сайта в сети «Интернет», посредством которого осуществляется доступ к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа.
8.  Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия информации, указанной в части 7 настоящей статьи, обязаны в соответствии с полученной информацией ограничить на территории Российской Федерации доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту и (или) странице сайта в сети «Интернет»,  посредством которого на территории Российской Федерации осуществляется доступ к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа.
9.  В случае, если лицо, указанное в части 4 настоящей статьи, приняло меры по прекращению обеспечения использования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем или программ для электронных вычислительных машин для обхода ограничения доступа, оно направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
10.  После получения уведомления, указанного в части 9 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту и (или) странице сайта в  сети «Интернет».
11.  Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, обязаны прекратить ограничение доступа к такому информационному ресурсу на территории Российской Федерации, в том числе к сайту и (или) странице сайта в  сети «Интернет».
12.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи предоставляет доступ к  информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, следующим лицам, подавшим заявление о  получении доступа к такой информационной системе:
1)  владельцам информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем и программ для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа;
2)  владельцам информационных ресурсов, в том числе сайтов и страниц сайтов в сети «Интернет», посредством которых осуществляется доступ к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам или программам для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа;
3)  операторам поисковых систем.
13.  Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с лицами, указанными в части 12 настоящей статьи, при предоставлении доступа к информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, порядок доступа к системе и к информации, размещенной в системе, а также сроки регистрации в системе, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования системой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 
14.  Лица, указанные в части 12 настоящей статьи, которым предоставлен доступ к информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, обязаны:
1)  обеспечивать ограничение доступа к информационным ресурсам, в том числе к сайтам и (или) страницам сайтов в сети «Интернет», включенным в указанных перечень;
2)  соблюдать установленный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи режим обработки и использования информации, размещенной в  системе.
15.  Оператор поисковой системы по требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан подать заявление о получении доступа к информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, в течение тридцати дней со дня получения указанного требования. 
16.  После получения доступа к информационной системе, содержащей перечень информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, оператор поисковой системы обязан прекращать на территории Российской Федерации выдачу по запросам пользователей поисковой системы ссылок на информационные ресурсы, в том числе сайты и (или) страницы сайтов в сети «Интернет», включенные в указанный перечень.
17.  Положения настоящей статьи не распространяются на владельцев информационно-телекоммуникационных сетей, информационных систем или программ для электронных вычислительных машин, которые могут использоваться на территории Российской Федерации для обхода ограничения доступа, если такие владельцы обеспечивают использование таких сетей, систем или программ исключительно лицами, которые находятся с такими владельцами в трудовых отношениях.».
Статья 2
Признать утратившим силу пункт 2 статьи 1 Федерального закона
от 5 мая 2014 года № 97-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 9, ст. 2302).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
