Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций"

Статья 1
Дополнить статью 28 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2007, № 1, ст. 39; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 19, ст. 2291) пунктом 3 следующего содержания:
"3. В случае, если учредителем автономной некоммерческой организации является Российская Федерация, актом Правительства Российской Федерации о ее учреждении могут предусматриваться:
1) иные порядок формирования и срок полномочий органов управления автономной некоммерческой организацией;
2) формирование органов управления автономной некоммерческой организацией, не предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) иное разграничение компетенции между органами управления автономной некоммерческой организации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 38; 2011, № 48, ст. 6729) следующие изменения:
1) часть  1 статьи  3 дополнить словами ",  а также в целях функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения";
2) в пункте  6 части  2 статьи  8 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;
3) в пункте  3 части  4 статьи  9 слова "на пополнение целевого капитала" исключить;
4) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:


"Статья 11.	Публичный сбор денежных средств на формирование и пополнение сформированного целевого капитала";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Некоммерческая организация вправе объявить о публичном сборе денежных средств на пополнение сформированного целевого капитала, а некоммерческая организация, учрежденная Российской Федерацией и созданная для осуществления функций учредителя, редакции и вещателя общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения, вправе объявить о публичном сборе денежных средств также на формирование целевого капитала (далее - публичный сбор денежных средств).";
в) в части 2 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;
г) в части 5 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;
д) в части 6:
в пункте  1 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить;
в пункте  2 слова "на пополнение сформированного целевого капитала" исключить.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


