 

Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

бруа оЕ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 29 Федерального
конституционного закона «О судах общей юрисдикции
в Российской Федерации»

Внести в часть 2 статьи 29 Федерального конституционного закона
от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в
Российской — Федерации» — (Собрание  законодательства — Российской
_Федерации, 2011, № 7, ст. 898) изменение, изложив её в следующей
редакции:

«2. По истечении срока полномочий председатель верховного суда
республики, краевого, областного суда, суда города федерального
значения, суда автономной области, суда автономного округа может быть

назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.».

Президент
Российской Федерации
