Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об официальном статистическом учете и системе 
государственной статистики в Российской Федерации"

Внести в часть 3 статьи 5 Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об  официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043; 2013, № 27, ст. 3463) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: "Создание, эксплуатация и развитие системы государственной статистики осуществляются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.".

	Президент
	Российской Федерации
