Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов 
государственной власти субъектов Российской Федерации"
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) 
и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10, 14; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3427, 3452; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 14, ст. 1576; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6156, 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 19, ст. 2274; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 
2013, № 14, ст. 1638, 1663; № 19, ст. 2329, 2331; № 23, ст. 2875, 2876; № 27, ст. 3470, 3477; № 43, ст. 5454) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 статьи 3 после слов "договорами о разграничении полномочий," дополнить словами "нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации,";
2) подпункт "г" пункта 1 статьи 19 после слов "за ненадлежащее исполнение своих обязанностей" дополнить словами "(в том числе по осуществлению переданных полномочий Российской Федерации)";
3) подпункт "з" пункта 2 статьи 21 после слов "федеральными законами," дополнить словами "нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 


отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти в соответствии с пунктом 71 статьи 263 настоящего Федерального закона,";
4) в статье 263:
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Полномочия Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации, а также полномочия Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами.
Финансовое обеспечение осуществления указанных отдельных полномочий, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета. В случаях, предусмотренных федеральным законом, финансовое обеспечение осуществления полномочий, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может осуществляться за счет субвенций из бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации не менее чем в объеме планируемых поступлений 

от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации отдельных полномочий и зачисляемой в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Федеральные законы, предусматривающие передачу отдельных полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и (или) по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации, должны содержать положения, определяющие:
перечень переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий;
федеральные органы исполнительной власти, ответственные 
за осуществление контроля, надзора и мониторинга эффективности и качества реализуемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им полномочий; 
права и обязанности федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, связанные с осуществлением указанных полномочий органами государственной власти субъекта Российской Федерации, и (или) права и 
обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по осуществлению переданных полномочий;
порядок изъятия переданных полномочий у органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, возмещения субвенций, предоставленных бюджету субъекта Российской Федерации, бюджету территориального государственного внебюджетного фонда субъекта Российской Федерации для осуществления соответствующих полномочий, а также права и обязанности руководителей федеральных органов исполнительной власти по осуществлению контроля и надзора за осуществлением органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, включая:
право давать высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) обязательные для исполнения поручения по вопросам исполнения переданных полномочий в случае, когда требуется координация осуществления полномочий всеми или несколькими субъектами Российской Федерации, а также в случае нарушения порядка исполнения переданных полномочий;
право вносить высшим исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации предписания (представления) об устранении нарушений, выявленных при осуществлении переданных полномочий, подлежащие обязательному рассмотрению в срок, не превышающий тридцати дней;
право вносить высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) представления об освобождении от занимаемой должности их заместителей и руководителей соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ответственных за осуществление переданных полномочий, в случаях систематического неисполнения и (или) ненадлежащего их исполнения, которые подлежат рассмотрению высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) в десятидневный срок;
право вносить в соответствии с законодательством Российской Федерации в Правительство Российской Федерации предложение об инициировании отрешения от должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) за ненадлежащее исполнение своих обязанностей по осуществлению полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъекта Российской Федерации.
Федеральные законы, предусматривающие передачу отдельных полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации, могут содержать положения, предусматривающие:
обязательность передачи в пользование и (или) управление (безвозмездное пользование) либо в собственность субъекта Российской Федерации федерального имущества, закрепленного за территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих переданные полномочия;
обязанность органов государственной власти субъекта Российской Федерации использовать передаваемые в пользование и (или) управление (безвозмездное пользование) либо в собственность субъекта Российской Федерации материальные объекты, необходимые для осуществления соответствующих полномочий, по определенному назначению.
Основания и порядок отмены актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принятых по вопросам осуществления полномочий, переданных в соответствии с настоящим пунктом, а также с пунктом 71 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации может передавать в пользование и (или) управление либо в собственность субъекта Российской Федерации материальные объекты, необходимые для осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в абзаце первом настоящего пункта.
Федеральные законы, предусматривающие передачу отдельных полномочий Российской Федерации для исполнения органам государственной власти субъектов Российской Федерации, принимаются не позднее чем за четыре месяца до начала очередного финансового года.
Общий объем субвенций, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации или из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджетам территориальных государственных внебюджетных фондов субъектов Российской Федерации для осуществления полномочий Российской Федерации, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, должен определяться с учетом затрат на организацию осуществления указанных полномочий.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации имеют право дополнительно использовать собственные материальные ресурсы и финансовые средства для осуществления переданных им полномочий Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.
Полномочия Российской Федерации, переданные для осуществления органам государственной власти субъекта Российской Федерации, могут передаваться законами субъекта Российской Федерации органам местного самоуправления, если такое право предоставлено им федеральными законами, предусматривающими передачу соответствующих полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Полномочия Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации, а также полномочия Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не переданные в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи и отнесенные к полномочиям федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации соответственно нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в установленном настоящим Федеральным законом порядке в случае, если возможность передачи осуществления таких полномочий предусмотрена в федеральных законах, регулирующих правоотношения в соответствующей сфере деятельности.
Не допускается передача указанных в абзаце первом настоящего пункта полномочий Российской Федерации, осуществляемых федеральными органами исполнительной власти, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации отдельным субъектам Российской Федерации (за исключением случаев утверждения соглашений нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации).
Объем полномочий федеральных органов исполнительной власти, которые предполагается передать нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, определяется исходя из полномочий федеральных органов исполнительной власти, закрепленных в устанавливающих их сферу деятельности нормативных правовых актах, и с учетом полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи.
Передача полномочий федеральных органов исполнительной 
власти нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации осуществляется по представлению Правительства Российской Федерации.
Проект нормативного правового акта Президента Российской Федерации или проект нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу полномочий федерального органа исполнительной власти, указанных в абзаце первом настоящего пункта, направляется соответствующим федеральным органом исполнительной власти в законодательные (представительные) и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Законодательный (представительный) и высший исполнительный органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе представить в федеральный орган исполнительной власти отзывы на соответствующий проект нормативного правового акта в тридцатидневный срок. 
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, должны содержать перечень передаваемых органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий с указанием федеральных органов исполнительной власти, полномочия которых передаются, а также положения, содержащиеся в абзацах пятом - одиннадцатом пункта 7 настоящей статьи. 
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу осуществления отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, могут содержать положения, предусмотренные абзацами тринадцатым и четырнадцатым пункта 7 настоящей статьи. 
Сроки принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации о передаче полномочий федеральных органов исполнительной власти, финансовое обеспечение осуществления указанных полномочий, а также возникающие при этом имущественные отношения определяются с соблюдением условий, установленных абзацами вторым, шестнадцатым - девятнадцатым пункта 7 настоящей статьи. 
Полномочия, переданные для осуществления органам исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим пунктом, могут передаваться для осуществления органам местного самоуправления в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в случае, если это предусмотрено нормативным правовым актом Президента Российской Федерации или нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.";
в) в пункте 9:
абзац первый после слов "федеральными законами" дополнить словами ", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу полномочий,";
абзац второй после слов "Указанные федеральные законы" дополнить словами ", нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, предусматривающие передачу полномочий, ";
5) абзац третий пункта 1 статьи 2611 изложить в следующей редакции:
"имущество, необходимое для осуществления полномочий, указанных в пунктах 7, 71 и 8 статьи 263 настоящего Федерального закона, в случаях, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, предусматривающими передачу полномочий;";
6) пункт 31 статьи 291 после слов "за ненадлежащее исполнение своих обязанностей" дополнить словами "(в том числе по осуществлению переданных полномочий Российской Федерации)".

Статья 2
Пункт 2 статьи 1 Закона Российской Федерации 
от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" 
(в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2004, № 52, ст. 5275; 2006, № 48, ст. 4943; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить абзацем следующего содержания:
"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области защиты прав потребителей, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 3
Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года
№ 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4572; 2013, № 19, ст. 2312) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".


Статья 4
Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) подпункты 3 - 5, 11 пункта 3 признать утратившими силу;
2) в пункте 5:
а) в подпункте 1 слова ", по представлению федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования 
в ветеринарии" исключить;
б) в подпункте 2 слова ", с согласия федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии или по его представлению" исключить;
в) в подпункте 3 слова "по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования 
в ветеринарии" исключить;
3) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области ветеринарии, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть первую дополнить словами ",  и в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона";
б) абзац четвертый части второй дополнить словами ", либо органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона";
2) дополнить статьей 161 следующего содержания:
"Статья 161.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области пожарной безопасности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области пожарной безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации указами Президента Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 6
Федеральный закон от 14 марта 1995 года 
№ 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5742; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971) дополнить статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 7
Внести в статью 6 Федерального закона от 24 апреля 1995 года 
№ 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; № 48 ст. 6732; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) абзацы пятый, шестой части четвертой признать утратившими силу;
2) в части седьмой:
в абзаце втором слова ", по согласованию с руководителями федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания" исключить;
в абзаце третьем слова "по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания," исключить;
3) дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:
"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны и использования животного мира, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 8
Федеральный закон от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ 
"О племенном животноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199; 2003, № 2, ст. 167; 2011, № 30, ст. 4590, ст. 4596) дополнить статьей 152 следующего содержания: 
"Статья 152.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области племенного животноводства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".


Статья 9
Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, ст. 4596) дополнить абзацем следующего содержания:
"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения безопасности дорожного движения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 10
Федеральный закон от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, 
ст. 167; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) дополнить статьей 41 следующего содержания: 
"Статья 41.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти 
в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 11
Статью 5 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4596) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области промышленной безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 12
Федеральный закон от 21 июля 1997 года 
№ 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7025; 2012, № 59, ст. 7616) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 40; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; № 27, ст. 3126; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 26, ст. 3269; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2328; № 30, ст. 4077, 4083, 4084; № 44, ст. 5633) следующие изменения:
1) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Передача осуществления полномочий федерального органа в области государственной регистрации органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федерального органа в области государственной регистрации, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".";
2) пункт 1 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае передачи полномочий федерального органа в области государственной регистрации для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, является орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.".
Статья 14
Федеральный закон от 17 декабря 1997 года № 149-ФЗ 
"О семеноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5715; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить статьей 121 следующего содержания:


"Статья 121.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области семеноводства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079) следующие изменения:
1) дополнить статьей 51 следующего содержания:


"Статья 51.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".";
2) в статье 46:
а) в пункте 1 слово "федеральную" заменить словом "государственную";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона.";
в) в пункте 3:
слова "по субъектам Российской Федерации, городам, районам" заменить словами "по соответствующим территориям";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае передачи полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации организацию федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора осуществляют должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.".
Статья 16
Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ 
"Об охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, 

№ 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 17 
Федеральный закон от 15 июля 2000 года № 99-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 29, ст. 3008; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить статьей 41 следующего содержания:



"Статья 41.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения карантина растений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения карантина растений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 18
Статью 4 Кодекса внутреннего водного транспорта 
Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2007, № 46, ст. 5554; 2011, № 15, ст. 2020; 2011, № 45, ст. 6335) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внутреннего водного транспорта, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 19
Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить статьей 51 следующего содержания: 
"Статья 51.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 20
Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 10, ст. 873) дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".

Статья 21
Статью 6 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере трудовых отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 22
Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить статьей 51 следующего содержания:

"Статья 51.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 23
Внести в статью 91 Федерального закона от 25 июня 2002 года 
№ 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) подпункты 2 и 3 пункта 6 признать утратившими силу;
2) в пункте 8:
а) в подпункте 1 слова ", по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры и историко-культурного наследия" исключить; 
б) в подпункте 2 слова "по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере культуры и историко-культурного наследия," исключить; 
3) дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
"10. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 24
Статью 291 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2011, № 30, ст. 4596) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области федерального государственного энергетического надзора могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 25
Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 50, ст. 6594; 2012, № 31, ст. 4326) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 26
Внести в статью 26 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 1 части 9 признать утратившим силу;
2) в пункте 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;
3) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области водных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 27
Внести в статью 83 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2009, № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) пункты 1 и 2 части 9 признать утратившими силу;
2) в пунктах  1 и 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;
3) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области лесных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года 
№ 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае передачи полномочий федерального органа исполнительной власти в области кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона органом кадастрового учета является орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Передача осуществления полномочий органа кадастрового учета органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федерального органа исполнительной власти в области кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться 
для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 29
Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590) дополнить статьей 111 следующего содержания:

"Статья 111.	Передача осуществления полномочий   федеральных органов исполнительной власти в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти 
субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 30
Федеральный закон от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ 
"Об обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3021; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7025) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения единства измерений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения единства измерений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 31
Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 32
Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 2, ст. 3477) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти при обращении лекарственных средств органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

Полномочия федеральных органов исполнительной власти при обращении лекарственных средств, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 33
Внести в статью 15 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) пункт 3 части 7 признать утратившим силу;
2) в пунктах 1 и 2 части 10 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;
3) дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны здоровья, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".
Статья 34
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона в части передачи осуществления отдельных полномочий федеральных органов исполнительной власти нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые на момент вступления настоящего Федерального закона в силу не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации не может быть изменен объем полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.

	Президент
	Российской Федерации
