Вносится
депутатом Государственной Думы

А.В.Терентьевым
Проект № ____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 18 Федерального закона
 "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"








Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 18 Федерального закона от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9,    ст. 1014) следующие изменения:
1) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) занятым постоянным уходом за отцом, матерью, женой, мужем, полнородным братом или полнородной сестрой, неполнородным (имеющим общих отца или мать) братом или неполнородной (имеющим общих отца или мать) сестрой, дедушкой, бабушкой, или усыновителем, если отсутствуют другие лица, обязанные по закону содержать указанных граждан, а также при условии, что последние не находятся на полном государственном обеспечении и нуждаются по состоянию здоровья в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по месту жительства граждан, призываемых на военную службу по мобилизации, в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре).";
2) дополнить новым подпунктом 31 следующего содержания:
"31) являющимся опекуном или попечителем несовершеннолетнего полнородного брата и (или) несовершеннолетней полнородной сестры и (или) несовершеннолетнего неполнородного (имеющим общих отца или мать) брата или несовершеннолетней неполнородной (имеющим общих отца или мать) сестры при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан.".
Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года    № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2004, № 17,      ст. 1587; № 25, ст. 2484; № 49, ст. 4848; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 42, ст. 5610; 2015, № 13, ст. 1802; 2016, № 27, ст. 4160, ст. 4238) следующие изменения:
1) в подпункте "б" слова "родным братом, родной сестрой" заменить словами "полнородным братом или полнородной сестрой, неполнородным (имеющим общих отца или мать) братом или неполнородной (имеющим общих отца или мать) сестрой";
2) в подпункте "б1" слова "родного брата или несовершеннолетней родной сестры" заменить словами "полнородного брата и (или) несовершеннолетней полнородной сестры и (или) несовершеннолетнего неполнородного (имеющим общих отца или мать) брата или несовершеннолетней неполнородной (имеющим общих отца или мать) сестры".

 

           Президент
Российской Федерации

