Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 822082


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части наделения государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" функциями по проведению процедуры банкротства страховых организаций

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 141, 905; № 19, ст. 2708; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7015, 7040, 7068; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3481; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) в абзаце двадцать девятом статьи 2 слова "Агентство по страхованию вкладов" заменить словами "государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" (далее - Агентство)";
2) в статье 180:
в пункте 5:
слова "государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" заменить словами "Агентство";
3) в подпункте 5 пункта 2 статьи 18321 после слов "(фамилия, имя отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является)" дополнить словами ", если им в силу настоящего Федерального закона не является Агентство,";
4) пункт 2 статьи 18323 дополнить словами ", а в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 180 настоящего Федерального закона, также в Агентство";
5) в статье 1841:
в подпункте 1 пункта 1 после слов "или выплаты страховой суммы" дополнить словами ", а также выплаты части страховой премии или выкупной суммы в связи с досрочным прекращением договора страхования";
в пункте 3:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) последующее нарушение в течение двенадцати месяцев с даты выявления первого нарушения установленных законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность, требований финансовой устойчивости и платежеспособности в части нормативного соотношения собственных средств (капитала) страховой организации и принятых обязательств и (или) порядка и условий инвестирования собственных средств (капитала) и средств страховых резервов;"; 
подпункт 2 признать утратившим силу; 
в пункте 5:
после слова "предусмотренным" дополнить словами "подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, а также";
слова "а также в установленных им случаях" исключить;
в пункте 6:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"6. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, контрольный орган вправе назначить временную администрацию страховой организации в случае ограничения или приостановления действия лицензии на осуществление страховой деятельности по следующим основаниям:";
в подпункте 1 слова "и деятельности с нарушением условий, установленных для выдачи лицензии на осуществление страховой деятельности" заменить словами "а также нарушение страховой организацией требований, установленных законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность";
в подпункте 2 слова "и размещения средств страховых резервов, размещения собственных средств, средств фондов, гарантирующих осуществление страховых выплат" заменить словами "страховых резервов, порядка и условий инвестирования собственных средств (капитала) и средств страховых резервов";
дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случаях отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности по основаниям, предусмотренным пунктом 6 настоящей статьи, назначение временной администрации страховой организации является обязательным.
Назначение временной администрации страховой организации и определение ее количественного состава осуществляются контрольным органом в течение десяти дней с даты опубликования решения об отзыве лицензии на осуществление страховой деятельности, а также в случае ограничения или приостановления действия лицензии на осуществление страховой деятельности.";
в пункте 9 слова " по страхованию вкладов" исключить;
6) статью 1842 после слов "страховой выплаты" дополнить словами "или выплаты страховой суммы", после слов "страховой премии" дополнить словами "или выкупной суммы";
7) дополнить статьей 1844-1 следующего содержания:
"Статья 1844-1. Особенности осуществления конкурсного производства в деле о банкротстве страховой организации

1. Конкурсное производство вводится сроком на один год. Срок конкурсного производства может продлеваться по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве, на шесть месяцев. 
2. Полномочия конкурсного управляющего при банкротстве страховых организаций осуществляет Агентство. 
Агентство осуществляет полномочия конкурсного управляющего через назначенного из числа своих служащих представителя (представителей), действующего на основании доверенности (далее - представитель Агентства).
Представитель Агентства должен соответствовать следующим требованиям:
1) наличие высшего образования;
2) наличие стажа работы на руководящих должностях не менее чем год и стажировки в качестве помощника арбитражного управляющего в деле о банкротстве не менее чем шесть месяцев;
3) наличие документа, подтверждающего сдачу теоретического экзамена по программе подготовки арбитражных управляющих и дополнительного экзамена по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве страховых организаций.
3. Агентство и представитель Агентства не могут являться членами саморегулируемой организации арбитражных управляющих, и соответственно на них не распространяются условия членства в саморегулируемой организации арбитражных управляющих и иные требования, связанные с исполнением стандартов и правил профессиональной деятельности, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Агентство как конкурсный управляющий страховой организации является лицом, участвующим в деле о банкротстве страховой организации, и ведет реестр требований кредиторов страховой организации без привлечения реестродержателя.
При исполнении полномочий конкурсного управляющего Агентство наряду с установленными настоящей статьей требованиями руководствуется положениями статьи 203 (за исключением абзацев пятого, восьмого и девятого пункта 1, абзаца десятого пункта 2, пункта 6) настоящего Федерального закона.
Агентство приступает к осуществлению функций конкурсного управляющего со дня вынесения арбитражным судом решения о признании страховой организации банкротом и об открытии конкурсного производства и действует до дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации страховой организации.
Счет должника в ходе конкурсного производства в отношении страховой организации открывается в Агентстве.
Для целей осуществления функций конкурсного управляющего, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации открывает Агентству счета для денежных средств в валюте Российской Федерации.
В зависимости от количества имеющихся у страховой организации видов иностранной валюты необходимое количество счетов страховой организации для денежных средств в иностранной валюте открывается Агентством как конкурсным управляющим в кредитных организациях в порядке, установленном контрольным органом.
5. Конкурсный управляющий изымает бланки строгой отчетности по всем видам деятельности у страховой организации, страховых агентов страховой организации и у иных лиц, которым были переданы указанные бланки, и передает их в профессиональное объединение или иную имеющую возможность обеспечения их сохранности организацию для последующего уничтожения.
6. Конкурсный управляющий вправе запрашивать и получать, в том числе у работников страховой организации, управляющих компаний, специализированных депозитариев, субъектов актуарной деятельности, аудиторских организаций, любую информацию, касающуюся деятельности страховой организации, включая сведения, охраняемые федеральными законами (в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну).
Лица, указанные в настоящем пункте, обязаны представлять информацию по запросу конкурсного управляющего в срок не позднее десяти рабочих дней с даты получения запроса.
7. За осуществление полномочий конкурсного управляющего в деле о банкротстве страховой организации вознаграждение Агентству не выплачивается.
Расходы Агентства по осуществлению полномочий конкурсного управляющего возмещаются за счет имущества страховой организации в порядке, установленном для исполнения текущих обязательств страховой организации в ходе конкурсного производства.
Конкурсный управляющий вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на него полномочий, в том числе затраты на оплату услуг лиц, привлечение которых для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов по текущим платежам в соответствии с очередностью, установленной для соответствующего вида затрат, отнесенных к текущим платежам.
Смета расходов Агентства на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве страховой организации, утверждается конкурсным управляющим.
8. В случае, если исполнение полномочий руководителя страховой организации связано с доступом к сведениям, составляющим государственную тайну, конкурсный управляющий - представитель Агентства должен иметь допуск к государственной тайне по форме, соответствующей форме допуска, необходимой для исполнения полномочий руководителя данной страховой организации и соответствующей высшей степени секретности сведений, обращающихся в данной страховой организации.
9. Конкурсный управляющий обязан направлять в контрольный орган в порядке и в сроки, которые установлены контрольным органом, копию отчета о своей деятельности после его представления и рассмотрения собранием кредиторов (комитетом кредиторов), составляемого в соответствии со статьей 143 настоящего Федерального закона, а впоследствии - копию отчета о результатах проведения конкурсного производства, составляемого в соответствии с требованиями статьи 147 настоящего Федерального закона.
10. Конкурсный управляющий ежеквартально представляет в контрольный орган бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность страховой организации, а также иную информацию о ходе конкурсного производства, в том числе отчет об использовании 
денежных средств должника, по запросу контрольного органа в порядке, установленном контрольным органом. 
11. Контрольный орган вправе проводить проверки деятельности конкурсного управляющего в случаях и в порядке, которые устанавливаются контрольным органом.
12. Собрание кредиторов и (или) комитет кредиторов вправе обращаться в контрольный орган или арбитражный суд с жалобой на действия (бездействие) конкурсного управляющего.
В случае получения контрольным органом жалобы собрания кредиторов и (или) комитета кредиторов на действия конкурсного управляющего контрольный орган обязан в тридцатидневный срок рассмотреть указанную жалобу и принять решение:
1) о направлении конкурсному управляющему предписания об устранении нарушения нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) страховой организации;
2) о проведении проверки деятельности конкурсного управляющего;
3) о признании жалобы необоснованной.
13. Контрольный орган направляет конкурсному управляющему предписание об устранении нарушений нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) страховых организаций, которые выявлены по данным представляемой конкурсным управляющим отчетности или в ходе проверки его деятельности.
В случае выявления контрольным органом нарушений при осуществлении Агентством полномочий конкурсного управляющего Агентство обязано в течение десяти дней со дня получения соответствующего предписания контрольного органа принять меры по устранению указанных нарушений и уведомить об этом контрольный орган.
Неисполнение Агентством предписания контрольного органа об устранении нарушения является основанием для обращения контрольного органа в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, с жалобой на действия Агентства о признании действий конкурсного управляющего незаконными и о понуждении конкурсного управляющего к устранению нарушений и (или) об отстранении представителя Агентства и с иском о возмещении убытков, причиненных в результате указанных действий.
12.  Ущерб, причиненный действиями представителя Агентства, подлежит возмещению за счет Агентства.
Определение арбитражного суда об отстранении представителя Агентства при исполнении обязанностей конкурсного управляющего подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
Не позднее следующего дня после вынесения арбитражным судом определения об отстранении представителя Агентства при исполнении обязанностей конкурсного управляющего Агентство обязано назначить другого представителя для осуществления полномочий конкурсного управляющего из числа своих служащих.";
8) статью 1848 признать утратившей силу;
9) пункт 1 статьи 1849 дополнить новым абзацем следующего содержания:
"Передача страхового портфеля страховой организации по отдельному виду страхования или нескольким видам страхования управляющей страховой организации может быть осуществлена, если это не нарушает установленную настоящим Федеральным законом очередность удовлетворения требований кредиторов.";
10) подпункт 5 пункта 2 статьи 18410 дополнить словами ", а также с уплатой вступительных взносов, членских взносов и иных обязательных платежей, подлежащих уплате профессиональному объединению его членами в соответствии с правилами профессионального объединения на основании федеральных законов, предусматривающих обязательное членство страховой организации в  профессиональном объединении.";
11) дополнить статьей 18412 следующего содержания:
"Статья 18412. Особенности банкротства отсутствующей страховой организации

1. При осуществлении процедуры банкротства отсутствующей страховой организации применяются все положения настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. В случаях, если страховая организация - должник фактически прекратила свою деятельность, отсутствует или если установить ее место нахождения и место нахождения ее руководителей не представляется возможным, заявление о признании такой страховой организации банкротом может быть подано в соответствии со статьей 227 настоящего Федерального закона контрольным органом.
3. Удовлетворение требований кредиторов отсутствующей страховой организации - должника осуществляется в порядке очередности, установленной статьями 134 - 138 и 18410 настоящего Федерального закона.";
12) в пункте 31 статьи 1864 слова "по страхованию вкладов" исключить;
13) в пункте 3 статьи 1872 слова "по страхованию вкладов (далее также - Агентство)" исключить;
14) в пунктах 4 и 5 статьи 1876 слова "по страхованию вкладов" исключить;
15) в абзаце третьем пункта 6, пунктах 8 и 9 статьи 1877 слова 
"по страхованию вкладов" исключить;
16) в пунктах 1 - 4 статьи 1878 слова "по страхованию вкладов" исключить;
17) в пункте 1, подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 статьи 18711 слова "по страхованию вкладов" исключить;
18) в пункте 4 статьи 18915 слова "по страхованию вкладов" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации

