Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Лысаковым
В.В.Трапезниковым
А.К.Луговым,
А.А.Агеевым
О.И.Денисенко
Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации


       Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52 (ч.1) , ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, проходящим военную службу, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, следственного комитета Российской Федерации, работникам органов прокуратуры Российской Федерации, государственным и муниципальным служащим, а также их супруге (супругу) и несовершеннолетним детям,  если иное не обусловлено решением задач служебной (должностной) деятельности, запрещается:
1) иметь вклад (депозит), счет в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) иметь в собственности недвижимое имущество за границей, и (или) иметь в собственности ценные бумаги иностранной компании;
2) открывать вклад (депозит), счет в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) приобретать в собственность недвижимое имущество за границей, и (или) приобретать в собственность ценные бумаги иностранной компании.
Запрет на наличие и (или) открытие счета в иностранном банке на территории иностранного государства не распространяется на лиц, указанных в абзаце 1 части 7 настоящей статьи, а также их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей, в случае необходимости получения медицинских услуг.».

Статья 2

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954) следующее изменение:
1) дополнить статьей 289.1 следующего содержания:
«Статья 289.1 «Нарушение запрета, установленного законом в отношении иностранного счета  и (или)  имущества» 
1. Нарушение, установленного законом, запрета для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, проходящих военную службу, сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, следственного комитета Российской Федерации, работников органов прокуратуры Российской Федерации, государственных и муниципальным служащих, иметь вклад (депозит), счет в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) иметь в собственности недвижимое имущество за границей, и (или) иметь в собственности ценные бумаги иностранной компании, открывать вклад (депозит), счет в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) приобретать в собственность недвижимое имущество за границей, и (или) приобретать в собственность ценные бумаги иностранной компании-
наказывается штрафом в размере от  пяти до десяти миллионов рублей  или лишением свободы сроком до пяти лет с лишением права занимать определенные должности на срок до трех лет.».

         Статья 3

1. Лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, проходящие военную службу, сотрудники органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, следственного комитета Российской Федерации, работники органов прокуратуры Российской Федерации, государственные и муниципальные служащие обязаны принять меры по закрытию своих вкладов (депозитов), счетов в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) отчуждению своего недвижимого имущества за границей, и (или) отчуждению своих ценных бумаг иностранной компании, а также обеспечить закрытие, вкладов (депозитов), счетов в иностранном банке на территории иностранного государства и (или)  отчуждение недвижимого имущества  за границей и (или)  отчуждение ценных бумаг иностранной компании их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в срок до 1 июня 2013 года, имеющиеся у них на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, проходящие военную службу, сотрудники органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, следственного комитета Российской Федерации, работники прокуратуры Российской Федерации, государственные и муниципальные служащие в случае приобретения в порядке наследования в собственность имущества, и (или) ценных бумаг, указанных в части 1 настоящей статьи,  обязаны принять меры  по отчуждению своего имущества и (или)  ценных бумаг, а также обеспечить отчуждение такого имущества и (или)  ценных бумаг их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в течение одного года после приобретения такого имущества и (или)  ценных бумаг в порядке наследования.
3. Лица, приступившие к замещению государственных должностей Российской Федерации, государственных должностей субъектов Российской Федерации, муниципальных должностей, прохождению военной службы, службы в органах внутренних дел, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах, следственном комитете, органах прокуратуры Российской Федерации, принятые государственными и муниципальными служащими обязаны,  в течение шести месяцев со дня начала их работы на соответствующей должности,  принять меры по закрытию имеющихся у них счетов и (или) отчуждению своего имущества и (или)  ценных бумаг, указанных в части 1 настоящей статьи, а также обеспечить закрытие, счетов и (или)  отчуждение недвижимого имущества и (или)  ценных бумаг их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
4. Лица, замещавшие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, проходившие военную службу, службу в органах внутренних дел, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах, следственном комитете, органах прокуратуры Российской Федерации, государственные и муниципальные служащие, а также их супруг (супруга) и несовершеннолетние дети в течение трех лет после увольнения (освобождения) с государственной или муниципальной службы не вправе открывать вклад (депозит), счет в иностранном банке на территории иностранного государства, и (или) приобретать в собственность недвижимое имущество за границей, и (или) приобретать в собственность ценные бумаги иностранной компании.
Данный запрет на наличие и (или) открытие счета в иностранном банке на территории иностранного государства не распространяется на лиц, указанных в абзаце 1 части 4 настоящей статьи, а также их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей, в случае необходимости получения медицинских и (или) образовательных услуг.».

Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года. 

         Президент 
Российской Федерации
