                                    Вносится депутатами Государственной Думы
                                    Федерального Собрания Российской Федерации
                                    Г.С.Изотовой, Р.В.Кондратовым,
      К.И.Косачевым, А.В.Островским, 
                                    членами Совета Федерации
                                    Федерального Собрания Российской Федерации
      В.С.Бабичевым, А.Ю.Молчановым,     
                                     С.Ю.Орловой 
                                    

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

ОБ ОСНОВАХ ПРИГРАНИЧНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением приграничного сотрудничества в Российской Федерации, определяет задачи и основные принципы приграничного сотрудничества, а также направления и формы взаимодействия субъектов приграничного сотрудничества.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения в сфере приграничного сотрудничества, регулируемые гражданским законодательством (статья 2 Гражданского кодекса Российской Федерации), в том числе отношения с участием Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) приграничное сотрудничество – часть международных отношений Российской Федерации, международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, которая представляет собой согласованные действия субъектов приграничного сотрудничества Российской Федерации и субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств, направленные на решение задач, определяемых международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом;
2) приграничные субъекты Российской Федерации – субъекты Российской Федерации, территории которых прилегают к государственной границе Российской Федерации;
3) приграничные муниципальные образования – расположенные в приграничных субъектах Российской Федерации муниципальные образования, территории которых прилегают к государственной границе Российской Федерации; 
4) территории приграничного сотрудничества Российской Федерации – определяемые соглашениями о приграничном сотрудничестве части территорий приграничных субъектов Российской Федерации в границах приграничных муниципальных образований и административно-территориальных единиц субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к государственной границе Российской Федерации. В международных договорах Российской Федерации могут быть определены иные территории Российской Федерации, являющиеся территориями приграничного сотрудничества Российской Федерации;
5) субъекты приграничного сотрудничества Российской Федерации – Российская Федерация, приграничные субъекты Российской Федерации, приграничные муниципальные образования, от имени которых выступают соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов.
6) субъекты приграничного сотрудничества сопредельных государств – государственно-территориальные, административно-территориальные и муниципальные образования приграничных регионов сопредельных государств, рассматриваемые в качестве таковых в соответствии с внутренним правом этих государств;
7) соглашения о приграничном сотрудничестве – соглашения приграничных субъектов Российской Федерации или (и) приграничных муниципальных образований с соответствующими субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств, заключаемые ими в лице своих уполномоченных органов в порядке и по вопросам, определяемым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с осуществлением приграничного сотрудничества
1. Отношения, возникающие в связи с осуществлением приграничного сотрудничества в Российской Федерации, регулируются настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
2. Порядок заключения, выполнения и прекращения международных договоров Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества определяется Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
3. Порядок заключения соглашений субъектов Российской Федерации о приграничном сотрудничестве определяется Федеральным законом «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации» с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 4. Задачи приграничного сотрудничества
Задачами приграничного сотрудничества в Российской Федерации являются:
    1) социально-экономическое и культурное развитие территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации, повышение уровня и качества жизни населения этих территорий;
    2) упрощение взаимного общения субъектов приграничного сотрудничества Российской Федерации и субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств, развитие и укрепление их взаимовыгодных и дружественных связей;
    3) создание обстановки доверия, взаимопонимания и добрососедства между органами власти и населением территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации и приграничных территорий сопредельных государств;
    4) создание условий для совместного решения экономических, транспортных, энергетических, экологических, социальных, демографических, гуманитарных и других проблем на территориях приграничного сотрудничества Российской Федерации и приграничных территориях сопредельных государств.
Статья 5. Основные принципы приграничного сотрудничества
Приграничное сотрудничество в Российской Федерации основывается на следующих принципах:
    1) уважение суверенитета и территориальной целостности Российской Федерации и сопредельных государств;
    2) соблюдение международных договоров Российской Федерации и соглашений о приграничном сотрудничестве, заключаемых приграничными субъектами Российской Федерации и приграничными муниципальными образованиями;
    3) разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
    4) учет особенностей территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации и приграничных территорий сопредельных государств, в том числе характера межгосударственных отношений и исторически сложившихся связей указанных территорий;
    5) обеспечение доступа населения территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации к информации о приграничном сотрудничестве;
    6) учет интересов национальной безопасности Российской Федерации.
Глава 2. СУБЪЕКТЫ ПРИГРАНИЧНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
Статья 6. Участие Российской Федерации в приграничном сотрудничестве.
1. Российская Федерация участвует в деятельности международных организаций приграничного сотрудничества, заключает международные договоры в сфере приграничного сотрудничества (межгосударственные, межправительственные договоры и договоры межведомственного характера независимо от их вида и наименования) в порядке, определяемом Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
2. Органы государственной власти Российской Федерации осуществляют полномочия в сфере приграничного сотрудничества в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации», Федеральным законом «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации», Федеральным законом «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности», иными федеральными законами и нормативными правыми актами.
Статья 7. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества
1. Президент Российской Федерации  и Правительство Российской Федерации определяют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в сфере приграничного сотрудничества.
2. Федеральные органы исполнительной власти, наделенные полномочиями в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с частью первой настоящей статьи:
1) реализуют государственную политику в сфере приграничного сотрудничества,
2) координируют деятельность по осуществлению приграничного сотрудничества;
3) дают согласие на заключение приграничными субъектами Российской Федерации соглашений о приграничном сотрудничестве и регистрируют такие соглашения в порядке, определяемом Федеральным законом «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации»;
4) дают согласие на заключение приграничными муниципальными образованиями соглашений о приграничном сотрудничестве и регистрируют такие соглашения в порядке, определяемом статьей 15 настоящего Федерального закона;
5) оказывают содействие органам государственной власти приграничных субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления приграничных муниципальных образований в осуществлении приграничного сотрудничества;
6) осуществляют разработку методических материалов по вопросам приграничного сотрудничества, в том числе разработку примерных соглашений о приграничном сотрудничестве;
7) осуществляют контроль за деятельностью органов государственной власти приграничных субъектов Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества;
8) осуществляют иные полномочия в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами.
Статья 8. Участие приграничных субъектов Российской Федерации в приграничном сотрудничестве
1. Приграничные субъекты Российской Федерации обладают полномочиями в сфере заключения, выполнения, прекращения и приостановления действия международных договоров Российской Федерации о приграничном сотрудничестве, а также иными полномочиями в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации», Федеральным законом «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации», иными федеральными законами и нормативными правовыми актами, в том числе:
1) заключают соглашения о приграничном сотрудничестве по предметам ведения субъектов Российской Федерации;
2) принимают нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации, направленные на обеспечение реализации заключенных субъектом Российской Федерации соглашений о приграничном сотрудничестве;
3) оказывают содействие органам местного самоуправления приграничных муниципальных образований в осуществлении приграничного сотрудничества.
2. В целях реализации мер приграничного сотрудничества на территории приграничных субъектов Российской Федерации исполнительные органы государственной власти указанных субъектов Российской Федерации могут наделяться полномочиями в сфере приграничного сотрудничества. Структура и полномочия исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации по приграничному сотрудничеству определяются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».
Статья 9. Участие приграничных муниципальных образований в приграничном сотрудничестве
1. Приграничные муниципальные образования в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», иными федеральными законами и нормативными правовыми актами обладают полномочиями в сфере приграничного сотрудничества, в том числе:
1) принимают в пределах своей компетенции муниципальные правовые акты, определяющие порядок заключения муниципальным образованием соглашений о приграничном сотрудничестве;
2) заключают соглашения о приграничном сотрудничестве в пределах своей компетенции;
3) принимают муниципальные правовые акты, направленные на обеспечение исполнения заключенных муниципальным образованием в соответствии с настоящим Федеральным законом соглашений о приграничном сотрудничестве.
2. Полномочия, подотчетность, подконтрольность органов местного самоуправления в сфере приграничного сотрудничества, а также иные вопросы организации и деятельности указанных органов определяются уставом муниципального образования.
Статья 10. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона, муниципальный контроль в сфере приграничного сотрудничества
Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона, муниципальный контроль в сфере приграничного сотрудничества осуществляют уполномоченные законодательством Российской Федерации, законами приграничных субъектов Российской Федерации и уставами приграничных муниципальных образований органы и должностные лица в соответствии с законодательством Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.

Глава 3. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ФОРМЫ ПРИГРАНИЧНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
Статья 11. Основные направления приграничного сотрудничества в Российской Федерации
Субъекты приграничного сотрудничества Российской Федерации в пределах своих полномочий могут вести приграничное сотрудничество в соответствии с задачами и принципами, определяемыми настоящим Федеральным законом, в частности, в следующих направлениях:
    1) научное и научно-техническое сотрудничество;
    2) сотрудничество в сфере образования и культуры;
    3) предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций;
    4) оказание гуманитарной помощи;
    5) рациональное использование природных ресурсов и охрана окружающей природной среды;
    6) правоохранительная деятельность;
    7) регулирование миграции населения и рынка труда;
    8) транспорт и связь;
    9) экономическое сотрудничество, в том числе создание благоприятных условий для инвестиционной деятельности и приграничной торговли.
Статья 12. Формы приграничного сотрудничества в Российской Федерации 
В Российской Федерации допускаются любые формы приграничного сотрудничества, не противоречащие закону, отвечающие основным принципам приграничного сотрудничества в Российской Федерации и направленные на решение задач приграничного сотрудничества, в частности:
    1) проведение встреч, консультаций и переговоров, в том числе на постоянной основе;
    2) создание уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления совместных с органами субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств координирующих структур по приграничному сотрудничеству, в том числе советов, комиссий и рабочих групп;
    3)  создание и деятельность международных организаций приграничного сотрудничества на основании международных договоров Российской Федерации;
    4) участие в деятельности органов приграничного сотрудничества межгосударственных международных организаций;
    5) участие в создаваемых как на территории Российской Федерации, так и на территории сопредельных государств некоммерческих юридических лицах, цели деятельности которых отвечают задачам приграничного сотрудничества, предусмотренным статьей 4 настоящего Федерального закона;
    6) иное взаимодействие уполномоченных органов государственной власти и органов местного самоуправления по вопросам приграничного сотрудничества.
Статья 13. Соглашения о приграничном сотрудничестве
1. Основанием для приграничного сотрудничества являются международные договоры Российской Федерации о приграничном сотрудничестве, а также заключенные в пределах своей компетенции приграничными субъектами Российской Федерации или (и) приграничными муниципальными образованиями соглашения о приграничном сотрудничестве.
2. Стороны соглашений о приграничном сотрудничестве определяют их условия по своему усмотрению в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 14. Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключаемые приграничными субъектами Российской Федерации
1. Соглашение о приграничном сотрудничестве с субъектом или субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств заключается приграничным субъектом Российской Федерации, от имени которого действуют исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов, с учетом мнения органов местного самоуправления приграничных муниципальных образований, расположенных на территории указанного приграничного субъекта Российской Федерации и образующих территорию приграничного сотрудничества в соответствии с условиями соглашения.
2. Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключаемые приграничными субъектами Российской Федерации, не могут противоречить Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральным законам и иным федеральным нормативным правовым актам, договорам между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации о разграничении предметов ведения и полномочий, законам субъектов Российской Федерации, а также содержать положения, нарушающие права и свободы человека и гражданина, права и охраняемые законом интересы других субъектов Российской Федерации, граждан и организаций.
3. Основные положения или проект соглашения о приграничном сотрудничестве на территории одного или нескольких муниципальных образований органы государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации направляют органам местного самоуправления соответствующих приграничных муниципальных образований для согласования. При направлении основных положений или проекта соглашения о приграничном сотрудничестве органы государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации уведомляют органы местного самоуправления соответствующих приграничных муниципальных образований о предельных сроках направления предложений. Срок направления предложений органов местного самоуправления муниципальных образований не может быть менее двух недель.
4. Предложения, поступившие от органов местного самоуправления приграничных муниципальных образований, на территории которых предполагается действие соглашения о приграничном сотрудничестве, рассматриваются при подготовке проекта соглашения. Непредставление органами местного самоуправления предложений в установленный в соответствии с частью 3 настоящей статьи срок для ответа не препятствует заключению соглашения о приграничном сотрудничестве.
5. Вопросы участия представителей органов местного самоуправления приграничных муниципальных образований в подготовке проекта соглашения о приграничном сотрудничестве, а также в переговорах и процедуре его подписания регулируются законами и иными нормативными правовыми актами приграничного субъекта Российской Федерации.
6. Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключенные исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, независимо от их формы, наименования и содержания не являются международными договорами.
Статья 15. Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключаемые приграничными муниципальными образованиями
1. Соглашение о приграничном сотрудничестве с субъектом или субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств заключается приграничным муниципальным образованием, от имени которого действуют органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, наделенным полномочиями в сфере приграничного сотрудничества, в порядке, определяемом частями 3 - 7 настоящей статьи.
2. Муниципальные образования заключают соглашения о приграничном сотрудничестве в пределах своей компетенции, определяемой в соответствии с Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключаемые муниципальными образованиями, не могут противоречить Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральным законам, законам субъектов Российской Федерации и иным нормативным правовым актам, а также содержать положения, нарушающие права и свободы человека и гражданина, права и охраняемые законом интересы других муниципальных образований, граждан и организаций.
3. Орган местного самоуправления муниципального образования, принявший решение о вступлении в переговоры с субъектом или субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств, уведомляет об этом не позднее чем за месяц до подписания соглашения о приграничном сотрудничестве федеральный орган исполнительной власти, наделенный полномочиями в сфере приграничного сотрудничества.
4. Проект соглашения о приграничном сотрудничестве, заключаемого приграничным муниципальным образованием с субъектом или субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств, представляется для согласования в федеральный орган исполнительной власти, наделенный полномочиями в сфере приграничного сотрудничества. Федеральный орган исполнительной власти, наделенный полномочиями в сфере приграничного сотрудничества, рассматривает указанный законопроект и информирует органы местного самоуправления муниципального образования о результатах рассмотрения как правило, не позднее чем через 20 дней после получения проекта указанного соглашения.
5. В случае возникновения разногласий между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в отношении проекта соглашения о приграничном сотрудничестве могут применяться согласительные процедуры в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
6. Органы местного самоуправления вправе подписать с субъектом или субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств текст соглашения о приграничном сотрудничестве после согласования с федеральным органом исполнительной власти, наделенным полномочиями в сфере приграничного сотрудничества.
7. Подписанные соглашения о приграничном сотрудничестве, заключенные муниципальными образованиями, подлежат опубликованию и регистрации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
8. Соглашения о приграничном сотрудничестве, заключенные муниципальными образованиями, независимо от их формы, наименования и содержания не являются международными договорами.
Статья 16. Совместные соглашения о приграничном сотрудничестве
1. В случаях, если интересам Российской Федерации, а также условиям развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований отвечает объединение территорий нескольких муниципальных образований, в том числе расположенных в разных субъектах Российской Федерации, в единую территорию приграничного сотрудничества, допускается заключение следующих совместных соглашений о приграничном сотрудничестве:
1) соглашение с участием нескольких приграничных субъектов Российской Федерации;
2) соглашение с участием нескольких приграничных муниципальных образований, в том числе расположенных в разных субъектах Российской Федерации;
3) соглашение с участием одного приграничного субъекта Российской Федерации или нескольких приграничных субъектов Российской Федерации, а также одного или нескольких приграничных муниципальных образований, расположенных в соседних субъектах Российской Федерации.
2. Заключение совместных соглашений о приграничном сотрудничестве, перечисленных в части 1 настоящей	 статьи, допускается при условии, что территории участвующих в соглашении субъектов приграничного сотрудничества примыкают друг к другу.
3. При заключении совместных соглашений о приграничном сотрудничестве к действиям исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления муниципальных образований подлежат применению требования о порядке заключения соглашений, установленные соответственно статьей 14 и статьей 15 настоящего Федерального закона.

Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 17. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

