
проект

вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским, 
О.А. Николаевым,




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» 
в части совершенствования регулирования профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4225;  2017, № 25, ст. 3592; 2018, № 1, ст. 70; № 17, ст. 2424) следующие изменения:
    1) в статье 3: 
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае заключения договора, содержащего элементы договора о брокерском обслуживании и договора, предусматривающего исполнение поручений клиента на совершение гражданско-правовых сделок с допущенными к организованным торгам товарами (в том числе с драгоценными металлами) и (или) иностранной валютой, требования настоящей статьи применяются ко всем отношениям по такому договору. К драгоценным металлам, переданным в рамках исполнения указанного договора брокеру для совершения сделок с ними, а также драгоценным металлам, полученным брокером по таким сделкам, применяются правила, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи для денежных средств клиента.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2.	В договоре о брокерском обслуживании могут быть указаны организаторы торговли, на торгах которых брокер исполняет поручения клиента.
Брокер совершает действия, направленные на исполнение поручений клиентов, в той последовательности, в которой были приняты указанные поручения.
Брокер обязан принять все разумные меры, направленные на исполнение поручения, обеспечивая при этом приоритет интересов клиента перед собственными интересами.
Принятое на себя поручение брокер обязан исполнить на наиболее выгодных для клиента условиях в соответствии с указаниями клиента.  При отсутствии в договоре о брокерском обслуживании и (или) поручении клиента таких указаний брокер действует в интересах клиента с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для исполнения поручения, включая срок его исполнения, цену сделки, расходы на совершение сделки и исполнение обязательств по ней, риск неисполнения или ненадлежащего исполнения сделки третьим лицом, а в случае если в договоре указаны организаторы торговли, на торгах которых брокер исполняет поручения клиента, также в соответствии с правилами таких организованных торгов. 
Брокер не имеет права на получение разницы в цене сделки в случае, когда брокер совершил сделку на условиях более выгодных, чем те, которые были указаны клиентом, если такое право не предусмотрено договором о брокерском обслуживании и договором о брокерском обслуживании не установлен порядок распределения приобретаемой выгоды. 
Информация о цене сделки, совершенной брокером по поручению клиента, и расходах, произведенных брокером в связи с совершением указанной сделки и исполнением обязательств по ней, должна содержаться в отчете брокера о совершенных сделках, представляемом клиенту по исполнении поручения. В случае, если брокер получил разницу в цене сделки, информация о размере указанной разницы должна отражаться в отчете брокера отдельно.»;
в) дополнить пунктами 23 и 24 следующего содержания:
«23. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер вправе исполнить поручение клиента путем совершения за свой счет сделки на организованных торгах с последующим совершением сделки с указанным клиентом. При этом права и обязанности клиента по указанной сделке должны быть полностью идентичны правам и обязанностям брокера по сделке, совершенной на организованных торгах. 
24. Брокер до принятия поручений на совершение сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, обязан предоставить клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, доступ к информации о текущих ценах спроса и предложения таких ценных бумаг и производных финансовых инструментов, а также к информации о расходах, связанных с исполнением указанных поручений. 
Информация, предусмотренная настоящим пунктом, должна быть понятна и доступна клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, и при сравнимых обстоятельствах обычно достаточна для принятия решения о подаче поручения на совершение сделки. Минимальный объем и состав такой информации, и порядок предоставления к ней доступа устанавливаются базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке саморегулируемой организации, объединяющей брокеров. 
Неисполнение обязанности, предусмотренной абзацем первым настоящего пункта, лишает брокера права в случае спора ссылаться на указание клиента о цене сделки как на основание для освобождения от ответственности за причиненные клиенту убытки.»;
г) в пункте 4:
в абзаце третьем второе предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Если иное не предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер, принявший на себя по поручению клиента обязательство по передаче имущества третьему лицу, вправе требовать от указанного клиента передачи ему в распоряжение такого имущества в том объеме, который такие обязательства имеют к моменту их исполнения. В случае неисполнения клиентом указанного требования, брокер вправе без поручения совершить сделку за счет имущества такого клиента, переданного брокеру, и (или) имущества, подлежащего передаче такому клиенту, и принять исполнение по такой сделке в счет погашения требований по указанным обязательствам. Сделки брокера за счет клиента без его поручения, предусмотренные настоящим пунктом, могут совершаться не на организованных торгах только в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.»;
д) пункт 41 изложить в следующей редакции:
«41. Имущество, которое предоставляется брокеру в качестве обеспечения обязательств клиента перед брокером, в том числе по предоставленным брокером займам, должно соответствовать требованиям, установленным нормативными актами Банка России.»;
е) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. Брокер вправе отказаться от исполнения поручения клиента в случаях, установленных договором о брокерском обслуживании, если исполнение такого поручения приведет к нарушению требований нормативных актов Банка России или конфликту интересов, о котором клиент был уведомлен в соответствии с пунктом 6 статьи 101-1 настоящего Федерального закона. Указанное право брокера осуществляется путем уведомления клиента об отказе от исполнения поручения.»;
    2) часть четвертую статьи 5 дополнить предложением следующего содержания: 
«В случае заключения договора, содержащего элементы договора доверительного управления ценными бумагами и (или) денежными средствами, предназначенными для совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, и договора доверительного управления допущенными к организованным торгам товарами (в том числе драгоценными металлами), требования настоящей статьи применяются ко всем отношениям по такому договору.»;
    3) в абзаце двенадцатом пункта 1 статьи 8 после слов «не является квалифицированным инвестором» дополнить словами «в силу федерального закона»; 
    4) пункт 1 статьи 101 после слов «руководителем службы внутреннего аудита,» дополнить словами «внутренним аудитором профессионального участника рынка ценных бумаг,»;
    5) статью 101-1 изложить в следующей редакции:
 «Статья 101-1. Требования к профессиональным участникам рынка ценных бумаг, а также к их деятельности
1. Профессиональными участниками рынка ценных бумаг могут являться хозяйственные общества, в случаях, предусмотренных федеральными законами, - юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме, а также, в случаях, предусмотренных настоящим федеральным законом, - индивидуальные предприниматели.
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан осуществлять внутренний контроль. Для осуществления внутреннего контроля профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему внутреннего контроля, соответствующую характеру и масштабу осуществляемых операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков, в соответствии с установленными Банком России требованиями к системе внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг. 
3. При организации системы внутреннего контроля профессиональный участник рынка ценных бумаг в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, в том числе связанных с масштабом осуществляемой деятельности, обязан назначить контролера или обязан сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля).
4. При организации системы внутреннего контроля профессиональный участник рынка ценных бумаг в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, в том числе связанных с масштабом осуществляемой деятельности, обязан назначить внутреннего аудитора или обязан сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита).
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг в целях управления рисками, связанными с осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и с осуществлением операций с собственным имуществом, обязан организовать систему управления рисками, которая должна соответствовать характеру и масштабу осуществляемых операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг, в соответствии с установленными Банком России требованиями.
6. Организация и функционирование системы внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг осуществляется на основании его внутренних документов, требования к которым устанавливаются нормативным актом Банка России.
7. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан принимать все разумные меры для выявления конфликта интересов и предотвращения последствий конфликта интересов, который может возникнуть у этого профессионального участника, членов его органов управления, работников, трансфер-агентов, отдельных его клиентов, контролирующих и подконтрольных лиц с интересами его клиентов. 
В случае если меры, принятые профессиональным участником рынка ценных бумаг для предотвращения последствий конфликта интересов, являются недостаточными, чтобы избежать риска их возникновения, профессиональный участник рынка ценных бумаг должен уведомить клиента об общем характере и (или) источниках конфликта интересов до начала совершения юридических и (или) фактических действий в отношении имущества клиента.
В случае, если конфликт интересов брокера и его клиента, о котором клиент не был уведомлен до начала совершения юридических и (или) фактических действий в отношении имущества клиента, привел к причинению клиенту убытков, брокер обязан возместить их в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены ограничения и (или) запреты в отношении отдельных действий профессионального участника рынка ценных бумаг, совершение которых очевидно свидетельствует о реализации конфликта интересов.
8. Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные требования к профессиональным участникам рынка ценных бумаг.»;
    6) в статье 102-1:
а) пункт 1 после слов «денежных средств» дополнить словами 
«, драгоценных металлов»;
б) предложение первое и второе пункта 3 после слов «денежных средств» дополнить словами «, драгоценных металлов»;
в) пункт 4 после слов «денежные средства» дополнить словами 
«, драгоценные металлы»;
г) пункт 6 после слов «Денежные средства» дополнить словами 
«, драгоценные металлы»; 
    7) в статье 42: 
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) разрабатывает и утверждает требования к исполнению брокером поручений клиентов на совершение гражданско–правовых сделок с иностранной валютой и (или) товаром на организованных торгах;»;
б) пункт 32 изложить в следующей редакции:
«32) устанавливает требования к системе внутреннего контроля профессиональных участников рынка ценных бумаг, включая требования к организации и осуществлению внутреннего контроля и внутреннего аудита, а также к внутренним документам профессиональных участников рынка ценных бумаг, на основании которых организуется и функционирует система внутреннего контроля;»;
в) пункт 33 признать утратившим силу;
г) в пункте 34 слова «в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций» исключить;
8) в пункте 3 статьи 44 слова «, а также обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг требования, направленные на исключение конфликта интересов, в том числе при оказании услуг по подготовке проспекта ценных бумаг и размещению эмиссионных ценных бумаг» исключить;
9) пункт 13 статьи 512 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим федеральным законом». 

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения подпункта «а» пункта 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации


