Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике" в части совершенствования требований
к потребителям с управляемой нагрузкой

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4158, 4160; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49) следующие изменения:
1) абзац двадцать первый статьи 3 признать утратившим силу;
2) в пункте 1 статьи 12:
в абзаце втором слова ", в том числе потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой" исключить;
в абзаце третьем слова "с управляемой нагрузкой" исключить;
3) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 13 слова "с управляемой нагрузкой" исключить;
4) в статье 14:
в пункте 1:
в абзаце седьмом слова "с управляемой нагрузкой" исключить;
в абзаце тринадцатом слова "услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций," исключить;
в пункте 2:
слова "с управляемой нагрузкой" исключить;
5) абзац четвертый пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"обеспечение надежности функционирования электроэнергетики путем организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по формированию технологического резерва мощностей.";
6) абзац девятый пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
"устанавливает правила оказания услуг по обеспечению системной надежности, услуг по формированию технологического резерва мощностей;";
7) в пункте 4 статьи 231:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности 
(в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации);";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по формированию технологического резерва мощностей;";
8) в пункте 2 статьи 24:
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"устанавливает цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации);";
абзац восемнадцатый изложить в следующей редакции:
"устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике в части организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по формированию технологического резерва мощностей;";
9) абзац шестой пункта 1 статьи 38 признать утратившим силу.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
