Проект

Вносится
Государственным Советом Республики Татарстан


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» и статью 14.53
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Статья 1

Внести в статью 19 Федерального закона от 23 февраля 2013 года            № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) следующие изменения:
1) часть 8 дополнить словами «и табаком сосательным (снюсом)»;

2) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные ограничения торговли некурительными табачными изделиями, в том числе полный запрет на розничную продажу некурительных табачных изделий.».

Статья 2 

Внести в часть 2 статьи 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 43, ст. 5444) изменение, дополнив после слов «продажа насвая» словами «, табака сосательного (снюса)».



Президент
Российской Федерации
