Вносит депутат
Государственной Думы
А.Д. Жуков


Проект





РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (о завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области) 


Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации  2001, № 1, ст. 18;  2003, № 28,  ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 47,  ст. 4819; 2008, № 48,  ст. 5519; 2009, № 1, ст. 22; № 48, ст. 5731; 2010,  №  48, ст. 6247; 2011,  № 30, ст. 4593; 2012, № 50, ст. 6968; 2013, № 23, ст. 2888; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4240) следующие изменения:

1) в пункте 1 статьи 151:

а) подпункт 1 дополнить словами «(если иное не предусмотрено подпунктом 11 настоящего пункта)»;

б) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:

«11)  При выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области суммы исчисленного налога налогоплательщиками не уплачиваются при условии, что налогоплательщики, указанные в настоящем подпункте, не применяют на дату выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой специальные налоговые режимы, а также не осуществляют реализацию товаров без уплаты налога (за исключением применения налоговой ставки 0 процентов).
Суммы налога, исчисленные при таможенном декларировании товаров, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, подлежат уплате в бюджет соответствующими налогоплательщиками в порядке, установленном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса по итогам налогового периода, в котором истекают 180 календарных дней с даты выпуска этих товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области, если до истечения указанного срока такие товары не были использованы для осуществления операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой. Документы, подтверждающие совершение указанных операций и использование для них указанных товаров, представляются одновременно с налоговой декларацией, в которой отражены соответствующие операции.
Подтверждение выполнения условий, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, осуществляется путем представления в таможенный орган налоговыми органами необходимых для такого подтверждения сведений о налогоплательщике. Сведения о сумме исчисленного налога, не уплаченного налогоплательщиком на основании абзаца первого настоящего подпункта, и другие сведения, необходимые для контроля за правильностью исчисления и уплаты налога, представляются таможенным органом в налоговые органы. Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем абзаце, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.»;

2) в статье 171:

а) пункт 2 после слов «выпуска для внутреннего потребления» дополнить словами «(включая суммы налога, уплаченные или подлежащие уплате налогоплательщиком по истечении 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области)»;

б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:

«14. Суммы налога, исчисленные налогоплательщиком при ввозе товаров по итогам налогового периода, в котором истек 180-дневный срок с даты выпуска таких товаров в соответствии с  таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области, могут быть приняты к вычету после использования указанных товаров для осуществления операций, признаваемых объектом налогообложения и подлежащих обложению налогом в соответствии с настоящей главой.»;

3) абзац второй пункта 1 статьи 174 перед словами «При ввозе товаров» дополнить словами «Если иное не предусмотрено подпунктом 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса, »;

4) в пункте 3 статьи 3461 после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами « (включая суммы налога, подлежащие уплате в соответствии с абзацем вторым подпункта 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса)»;

5) в пункте 2 статьи 34611 после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами « (включая суммы налога, подлежащие уплате в соответствии с абзацем вторым подпункта 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса)»;
6) абзац третий пункта 4 статьи 34626 дополнить словами « (включая суммы налога, подлежащие уплате в соответствии с абзацем вторым подпункта 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса)»;

7) подпункт 2 пункта 11 статьи 34643 дополнить словами « (включая суммы налога, подлежащие уплате в соответствии с абзацем вторым подпункта 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса)».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с даты его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникшим с 1 апреля 2016 года.


Президент Российской
Федерации
