Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам организации медицинской помощи, оказываемой 
в рамках клинической апробации методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4257; № 43, ст. 5798) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 112 следующего содержания:
"112) организация оказания медицинской помощи в рамках клинической апробации методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации (далее - клиническая апробация) медицинскими организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти;";
2) в части 5 статьи 26:
слова "Испытание новых методов профилактики, диагностики, лечения, медицинской реабилитации, а также" заменить словами "Клиническая апробация, а также испытание";
слова "не допускается" заменить словами "не допускаются";
3) дополнить статьей 361 следующего содержания:
"Статья 361. Медицинская помощь, оказываемая в рамках клинической апробации

1. Клиническая апробация - практическое применение разработанных и ранее не использовавшихся методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации при оказании медицинской помощи для подтверждения доказательств их эффективности.
2. Медицинская помощь в рамках клинической апробации оказывается при наличии заключений этического комитета и экспертного совета уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Положения об этическом комитете и экспертном совете, их составы и порядок вынесения ими соответствующих заключений утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Этический комитет выносит заключение об этической обоснованности возможности применения соответствующих методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации в рамках клинической апробации и согласует протокол клинической апробации.
Экспертный совет дает разрешение на оказание медицинской помощи в рамках клинической апробации, включающее определение числа пациентов, которым будет оказана медицинская помощь в рамках клинической апробации по каждому методу профилактики, диагностики, лечения и реабилитации, а также рекомендует медицинские организации, участвующие в оказании медицинской помощи в рамках клинической апробации. 
3. Положение об организации оказания медицинской помощи в рамках клинической апробации, в том числе порядок направления пациентов для оказания такой помощи, а также типовая форма протокола клинической апробации утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
4. Медицинская помощь в рамках клинической апробации оказывается медицинскими организациями, перечень которых утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Медицинская помощь в рамках клинической апробации оказывается при наличии информированного добровольного согласия совершеннолетнего дееспособного пациента, а в отношении несовершеннолетнего пациента и пациента, признанного в установленном законом порядке недееспособным, - при наличии информированного добровольного согласия одного из родителей или иного законного представителя, данного в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
6. Оказание медицинской помощи в рамках клинической апробации допускается с участием в качестве пациентов:
1) детей, женщин в период беременности, родов, женщин в период грудного вскармливания в случае, если указанные методы предназначены для этих пациентов, и при условии принятия всех необходимых мер по исключению риска нанесения вреда женщине в период беременности, родов, женщине в период грудного вскармливания, плоду или ребенку;
2) военнослужащих, за исключением военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, в случае, если указанные методы специально разработаны для применения в условиях военных действий, чрезвычайных ситуаций, профилактики и лечения заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия неблагоприятных химических, биологических, радиационных факторов;
3) лиц, страдающих психическими расстройствами, в случае, если указанные методы предназначены для лечения психических заболеваний.";
4) часть 1 статьи 37 дополнить словами ", за исключением медицинской помощи, оказываемой в рамках клинической апробации";
5) второе предложение части 2 статьи 76 дополнить словами ",  в том числе с учетом клинической апробации";
6) абзац первый части 1 статьи 80 дополнить словами "(за исключением медицинской помощи, оказываемой в рамках клинической апробации)";
7) статью 83 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Финансовое обеспечение оказания медицинской помощи в рамках клинической апробации осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на указанные цели.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
