
Проект

Вносится членами Совета Федерации 









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 106 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации



Внести в часть третью статьи 106 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, №22, ст. 2027; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 15, ст. 1756) изменение, изложив первое и второе предложения в следующей редакции:

«Вид и размер залога определяются судом с учетом характера совершенного преступления, данных о личности подозреваемого либо обвиняемого, характера и размера вреда, причиненного преступлением, а также имущественного положения залогодателя. При этом по уголовным делам о преступлениях небольшой и средней тяжести размер залога не может быть менее пятидесяти тысяч рублей, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях - менее пятисот тысяч рублей.».


Президент
Российской Федерации                                                                      В.В. Путин

