Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
и ЕЙ -

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации в связи с расширением применения института
присяжных заседателей

Статья 1

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921;
2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2009, № 1, ст. 29; № 18, ст. 2145;
2011, № 1, ст. 45; № 25, ст. 3533; № 29, ст. 4285; № 45, ст. 6322; 2012,
№ 24, ст. 3071; 2013, № 30, ст. 4050; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6997; 2014,
№ 11, ст. 1094; № 19, ст. 2335; 2015, № 10, ст. 1417) следующие
изменения:

1) в части второй статьи 30:

а) в пункте 2 слова "судья федерального суда общей тюрисдикции и
коллегия из двенадцати" заменить словами "судья верховного суда

республики, краевого или областного суда, суда города федерального
 значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного
(флотского) военного суда и коллегия из восьми";

6) дополнить пунктом 2* следующего содержания:

"2!) судья районного суда, гарнизонного военного суда и коллегия из
шести присяжных заседателей - по ходатайству обвиняемого уголовные
дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105
частью второй, 277, 295, 317 и 357 Уголовного кодекса Российской
Федерации, по которым в соответствии с положениями Уголовного
кодекса Российской Федерации в качестве наиболее строгого вида
наказания не могут быть назначены пожизненное лишение свободы или
смертная — казнь, а также — уголовные — дела — о — преступлениях,
предусмотренных статьями 105 частью первой и 111 частью четвертой
Уголовного кодекса Российской Федерации.";

2) в пункте 1 части пятой статьи 217 слова "пунктом 1 части третьей
статьи 31" заменить словами "пунктами 2 и 2' части второй статьи 30";

3) в части четвертой статьи 325 слова "не менее двадцати" заменить
словами "не менее четырнадцати в верховном суде республики, краевом
или областном суде, суде города федерального значения, суде автономной
области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде и

не менее двенадцати в районном суде, гарнизонном военном суде";
 4) в статье 327:

а) часть третью изложить в следующей редакции:

"З. Если в судебное заседание верховного суда республики, краевого
или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной
области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда
явилось менее четырнадцати кандидатов в присяжные заседатели, а в
судебное заседание районного суда, гарнизонного военного суда -
менее двенадцати кандидатов в присяжные заседатели,
председательствующий дает распоряжение о дополнительном вызове в суд
кандидатов в присяжные заседатели.";

6) в пункте 2 части пятой слово "дважды" исключить;

5) в статье 328:

а) часть восьмую изложить в следующей редакции:

"8. Председательствующий предоставляет сторонам  возможность
задать каждому из оставшихся кандидатов в присяжные заседатели
вопросы, которые связаны с выяснением ОбСТОЯТСЛЬСТВ, препятствующих
участию лица в качестве присяжного заседателя в  рассмотрении
уголовного дела. Задавать иные вопросы не допускается, они подлежат
отклонению председательствующим. Первой проводит опрос кандидатов в

присяжные заседатели сторона защиты. Если сторону представляют
 4

несколько участников, очередность их участия в опросе, производимом
стороной, устанавливается по договоренности между ними.";

6) часть двенадцатую изложить в следующей редакции:

"12. Если в результате удовлетворения заявленных самоотводов и
мотивированных отводов осталось менее двенадцати кандидатов в
присяжные заседатели верховного суда республики, краевого или
областного суда, суда города федерального значения, суда автономной
области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда и
менее десяти кандидатов в присяжные заседатели районного суда,
гарнизонного военного суда, председательствующий принимает меры,
предусмотренные частью третьей статьи 327 настоящего Кодекса. Если
количество оставшихся кандидатов в присяжные заседатели составляет
двенадцать или более в верховном суде республики, краевом или
областном суде, суде города федерального значения, суде автономной
области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде и
десять или более в районном суде, гарнизонном военном суде,
председательствующий предлагает сторонам заявить немотивированные
отводы.";

в) в части тринадцатой слова "фамилий отводимых кандидатов"

заменить словами "фамилии отводимого кандидата";
 г) часть шестнадцатую изложить в следующей редакции:

"16.ВЕсли — позволяет — количество — неотведенных присяжных
заседателей, председательствующий может предоставить каждой из сторон
право на один дополнительный немотивированный отвод.";

д) часть восемнадцатую изложить в следующей редакции:

"18.Если количество неотведенных кандидатов в присяжные
заседатели превышает десять в верховном суде республики, краевом или
областном суде, суде города федерального значения, суде автономной
области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде и
восемь в районном суде, гарнизонном военном суде, в протокол судебного
заседания — по — указанию — председательствующего — включаются
соответственно десять и восемь первых по списку кандидатов. С учетом
характера — и — сложности — уголовного — дела — по — решению
председательствующего может быть избрано большее — количество
запасных присяжных заседателей, которые также включаются в протокол
судебного заседания.";

е) часть двадцатую изложить в следующей редакции:

"20. Если оставшихся кандидатов в присяжные заседатели окажется
меньше десяти в верховном суде республики, краевом или областном суде,
суде города федерального значения, суде автономной области, суде

автономного округа, окружном (флотском) военном суде и меньше восьми
 6

в районном суде, гарнизонном военном суде, необходимое количество лиц
вызывается в суд дополнительно по запасному списку. В отношении вновь
вызванных в суд кандидатов в присяжные заседатели вопросы об их
освобождении от участия в рассмотрении уголовного дела и отводах
решаются в порядке, установленном настоящей статьей.";

ж) часть двадцать первую изложить в следующей редакции:

"21. Председательствующий оглашает фамилии, имена и отчества
присяжных заседателей, занесенные в протокол судебного заседания. При
этом первые по списку восемь присяжных заседателей верховного суда
республики, краевого или областного суда, суда города федерального
значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного
(флотского) военного суда и первые по списку — шесть присяжных
заседателей районного суда, гарнизонного военного суда образуют .
коллегию присяжных заседателей по соответствующему уголовному делу,
а последних два участвуют в рассмотрении уголовного дела в качестве
запасных присяжных заседателей.";

з) часть двадцать вторую изложить в следующей редакции:

"22. По завершении формирования коллегии присяжных заседателей
председательствующий — предлагает восьми — присяжным — заседателям
верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города

федерального значения, суда автономной области, суда автономного
 округа, окружного (флотского) военного суда либо шести присяжным
заседателям — районного суда, гарнизонного военного суда  занять
отведенное им место на скамье присяжных заседателей, которая должна
быть отделена от присутствующих в зале судебного заседания и
расположена, как правило, напротив скамьи подсудимых. Запасные
присяжные заседатели занимают на скамье присяжных заседателей места,
специально отведенные для них председательствующим.";

6) часть третью статьи 343 изложить в следующей редакции:

"3. Оправдательный — вердикт — считается принятым,  если — за
отрицательный ответ на любой из поставленных в вопросном листе
основных — вопросов проголосовало не менее четырех  присяжных
заседателей верховного суда республики, краевого или областного суда,
суда города федерального значения, суда автономной области, суда
автономного округа, окружного (флотского) военного суда и не менее трех

присяжных заседателей районного суда, гарнизонного военного суда.".

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей

установлен иной срок вступления их в силу.
 2. Пункты 1-3, подпункт "а" пункта 4, подпункты "6", "д" - "з"
пункта 5 и пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в

силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации
