Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О  социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5866; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 49, ст. 7024; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3446, 3477; № 51, ст. 6693; 2014, № 26, ст. 3406; № 40, ст. 5322) следующие изменения:
1) в пункте 14 статьи 14 слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме";
2) в пункте 11 статьи 17 слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 15, ст. 2040; № 48, ст. 6727; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 5 слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной ";
2) во втором предложении части второй статьи 7 слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарная организация социального обслуживания, предназначенная";
3) в статье 16:
а) в абзаце седьмом части первой слова "стационарных учреждениях социального обслуживания" заменить словами "стационарных организациях социального обслуживания, предназначенных";
б) в абзаце втором части третьей:
слова "находящихся в трудной жизненной ситуации," исключить;
дополнить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации";
4) в части второй статьи 17 слова "находящихся в трудной жизненной ситуации," исключить;
5) в частях первой и второй статьи 18 слова "стационарные учреждения социального обслуживания" в соответствующем падеже заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные" в соответствующем падеже;
6) в статье 41:
а) в наименовании слова "стационарные учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные";
б) в части первой:
в первом предложении слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную";
во втором предложении слова "ином стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "иной организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме";
в) в части второй слова "учреждения социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предназначенные";
7) в статье 42:
а) в наименовании слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную";
б) в первом предложении слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную";
в) во втором предложении слова "указанном учреждении" заменить словами "указанной организации";
8) в статье 43:
а) в наименовании:
слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предназначенных";
слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в части первой слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предназначенных";
в) в части второй:
слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
слова "в нем" заменить словами "в ней";
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"(3) Стационарная организация социального обслуживания, предназначенная для лиц, страдающих психическими расстройствами, обязана не реже одного раза в год проводить освидетельствования лиц, проживающих в ней, врачебной комиссией с участием врача-психиатра с целью решения вопроса об их дальнейшем содержании в этой организации, а также о возможности пересмотра решений об их недееспособности.";
9) в статье 44:
а) в наименовании слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
б) в части первой:
слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
слова "аналогичное учреждение" заменить словами "аналогичную организацию";
слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
в) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
10) в статье 46:
а) во втором предложении части первой:
слова "учреждений социального обслуживания" заменить словами "организаций социального обслуживания, предназначенных";
слово "медицинские" исключить;
б) в части второй:
слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
слова "в нем" заменить словами "в них".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) подпункт 29 пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции: 
"29) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
2) подпункт 20 пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"20) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
3) подпункт 12 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"12) преимущество при приеме в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
4) подпункт 16 пункта 1 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
"16) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
5) подпункт 14 пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
"14) преимущество при приеме в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
6) подпункт 15 пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
"15) первоочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому, супруги (супруга) погибшего (умершего).".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 30, ст. 4175) следующие изменения:
1) в частях девятой - одиннадцатой статьи 17 слова "стационарное учреждение социального обслуживания" в соответствующих числе и падеже заменить словами "организация социального обслуживания, предоставляющая социальные услуги в стационарной форме," в соответствующих числе и падеже;
2) в статье 28:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) в части третьей:
в первом предложении слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
во втором предложении слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме,".
Статья 5
В первом предложении абзаца второго пункта 2 статьи 13 Федерального закона от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ 
"О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635) слово "учреждений" заменить словом "организаций".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6061; 2009, № 23, ст. 2762; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 30, ст. 4172; № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52, ст. 6961; 2014, № 42, ст. 5611; № 45, ст. 6139) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 6 статьи 2 после слов "охраны здоровья граждан," дополнить словами "социального обслуживания,";
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 311 изложить в следующей редакции:
"1) социальное обслуживание, социальная поддержка и защита граждан;".
Статья 7
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2012, № 10, ст. 1162; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в части четвертой статьи 97 слова "стационарные учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные";
2) в части четвертой статьи 102 слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную".
Статья 8
В абзаце третьем пункта 1 статьи 8 Федерального закона 
от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, ст. 788; 2004, № 35, ст. 3607; 2012, № 10, ст. 1163; 2013, № 27, ст. 3477) слова "учреждениях социального обслуживания населения" заменить словами "организациях социального обслуживания".
Статья 9
Внести в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) следующие изменения:
1) в части третьей слова "органами социальной защиты в дома инвалидов и престарелых" заменить словами "органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании, в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме";
2) в части четвертой слова "психоневрологическое учреждение социального обеспечения" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную для лиц, страдающих психическими расстройствами,".
Статья 10
В пункте 2 статьи 17 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) слова "учреждениях социальной защиты" заменить словами "организациях социального обслуживания".
Статья 11
Внести в статью 12 Федерального закона от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849) следующие изменения:
1) в наименовании слово "учреждения" заменить словом "организации";
2) в пункте 1: 
в подпункте 2:
слова "учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, иных учреждений и служб" заменить словами "организаций для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, иных организаций";
слова "указанных учреждений" заменить словами "указанных организаций";
в подпункте 3 слова "учреждений и служб" заменить словом "организаций";
3) в пункте 2:
в абзаце первом:
слово "Учреждения" заменить словом "Организации";
слова "иные учреждения" заменить словами "иные организации";
слова "указанных учреждений" заменить словами "указанных организаций";
в подпункте 3 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
4) в абзаце первом пункта 3 слово "учреждений" заменить словом "организаций".
Статья 12
Часть 1 статьи 81 Федерального закона от 17 июля 1999 года
№ 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2012, № 53, ст. 7583; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить словами "(обстоятельство (совокупность обстоятельств), определенное законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании граждан как обстоятельство, которое ухудшает или может ухудшить условия жизнедеятельности гражданина)".
Статья 13
В пункте 4 статьи 24 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 30, ст. 4217) слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".
Статья 14
В пункте 12 статьи 2 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406) слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме".
Статья 15
Внести в статью 4 Федерального закона от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 10, ст. 964) следующие изменения:
1) в наименовании слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме";
2) слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".
Статья 16
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2011, № 15, ст. 2040; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 281:
а) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
б) в части четвертой:
слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную";
слова "этой организации или этого учреждения" заменить словами "этих организаций";
2) в абзаце втором части первой статьи 284 слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
3) в частях первой и второй статьи 286 слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
4) в абзаце втором части первой статьи 310 слова "учреждения социального обслуживания, в том числе дома для престарелых и инвалидов" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".
Статья 17
Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7351; 2012, № 50, ст. 6959) дополнить словами ", стандарты социальных услуг в сфере социального обслуживания".
Статья 18
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 10, ст. 1163) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 92 слово "населения" заменить словом "граждан";
2) статью 96 изложить в следующей редакции:
"Статья 96.	Назначение жилых помещений в домах системы социального обслуживания граждан

Жилые помещения в домах системы социального обслуживания граждан предназначаются для проживания получателей социальных услуг, признанных нуждающимися в социальном обслуживании.";
3) в статье 107:
а) в наименовании слово "населения" заменить словом "граждан";
б) слово "населения" заменить словом "граждан".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О  миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, 
ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2866; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6950) следующие изменения:
1) в статье 20:
а) в части 2:
в пункте 1:
в подпункте "б" слово "учреждении" заменить словом "организации";
в подпункте "г" слова "специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам";
в пункте 2:
в подпункте "а" слово "учреждении" заменить словом "организации";
в подпункте "б" слова "специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам";
б) в пункте 5 части 6 слово "учреждении" заменить словом "организации";
2) в статье 22:
а) в части 9 слова "учреждении социального обслуживания, либо находящихся в специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам";
б) в части 10 слова "учреждении социального обслуживания, либо в специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам";
3) в статье 23:
а) в части 3:
слова "учреждения социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания";
слова "организации или учреждения" заменить словом "организаций";
б) в части 4 слова "учреждения социального обслуживания, либо из специального учреждения для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам".
Статья 20
В пункте 2 части 1 статьи 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6698) слово "учреждения" заменить словом "организации".
Статья 21
Пункт 5 части 1 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459; № 52, ст. 6962; 2014, № 30, ст. 4272) изложить в следующей редакции:
"5) граждане пожилого возраста и инвалиды, проживающие в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;".

	Президент
	Российской Федерации
