Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях в части
совершенствования административной ответственности 
за нарушение таможенных правил

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7641; 2015, № 7, ст. 1023) следующие изменения:
1) абзац первый части 2 статьи 16.2 изложить в следующей редакции:
"2. Заявление декларантом либо таможенным представителем при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений об их классификационном коде по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, сопряженное с заявлением при описании товаров неполных, недостоверных сведений об их количестве, свойствах и характеристиках, влияющих на их классификацию, либо об их наименовании, описании, о стране происхождения, об их таможенной стоимости, либо других сведений, если такие сведения послужили или могли послужить основанием для освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов или для занижения их размера, -";
2) абзац второй части 2 статьи 16.6 изложить в следующей редакции:
"влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до пятисот рублей; на должностных лиц - от пятисот до одной тысячи рублей; на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.";
3) абзац второй статьи 16.8 изложить в следующей редакции:
"влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.";
4) статью 16.9 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.9.	Несоблюдение таможенной процедуры
1. Выдача (передача) без разрешения таможенного органа или утрата товаров, находящихся под таможенным контролем, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения, или без таковой; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения, или без таковой.
2. Недоставка товаров, перевозимых в соответствии с таможенным транзитом, в место доставки -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - 
от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
3. Недоставка таможенных, коммерческих или транспортных (перевозочных) документов на товары, перевозимые в соответствии с таможенным транзитом, в место доставки -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до пятисот рублей; на должностных лиц - от пятисот 
до одной тысячи рублей; на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.";
5) абзац второй статьи 16.11 изложить в следующей редакции:
"влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от пятисот до двух тысяч рублей; на юридических 
лиц - от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей.";
6) абзац второй статьи 16.22 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до трехсот тысяч рублей.".

	Президент
	Российской Федерации
