Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый 
период 2016 и 2017 годов



Статья 1. Основные характеристики федерального бюджета на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


1. Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2015 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере 77 498,0  млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего 5,5 процента (декабрь 2015 года к декабрю 2014 года):
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 15 082 360 651,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 344 261 357,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета в сумме 15 513 079 294,0 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда в сумме 5 424 860 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2016 года в сумме 7 218 501 812,0 тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2016 года в сумме 64,0 млрд. долларов США, или 49,2  млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета в сумме 430 718 643,0 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2016 год и на 2017 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере соответственно 83 208,0 млрд. рублей и 90 063,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего соответственно 4,5 процента (декабрь 2016 года к декабрю 2015 года) и 4,0 процента (декабрь 2017 года к декабрю 2016 года):
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета на 2016 год в сумме 15 795 504 238,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 355 802 264,0 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 16 547 767 744,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 359 747 628,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета на 2016 год в сумме 16 271 781 974,0 тыс. рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 406 794 549,3 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 17 088 650 116,0 тыс. рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 854 432 505,8 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда на 2016 год в сумме 5 824 560 000,0 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 6 304 410 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2017 года в сумме 7 733 147 445,4 тыс. рублей и на 1 января 2018 года в сумме 8 514 329 368,3тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2017 года в сумме 71,5 млрд. долларов США, или 55,0 млрд. евро, и на 1 января 2018 года в сумме 77,0 млрд. долларов США, или 59,2 млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета на 2016 год в сумме 476 277 736,0 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 540 882 372,0 тыс. рублей.
3. Установить, что объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, утвержденный пунктом 1 части 1 и пунктом 1 части 2 настоящей статьи, используется на замещение государственных заимствований Российской Федерации в соответствующем финансовом году.

Статья 2. Нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территории Ненецкого автономного округа, в 2015 году и в плановом периоде 2016 и 2017 годов подлежат зачислению в бюджет Архангельской области по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением доходов от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, зачисляемых в бюджет Ненецкого автономного округа по нормативам согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков  на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, в 2015 году и в плановом периоде 2016 и 2017 годов подлежат зачислению соответственно  в  бюджеты  Ханты-Мансийского  автономного  округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемых в бюджет Тюменской области по нормативу согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
4. Доходы от уплаты в 2015 году и в плановом периоде 2016 и 2017 годов акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, распределяются по нормативам, установленным соответственно приложениями 3 и 4 к настоящему Федеральному закону.
Доходы от уплаты указанных акцизов в 2015 году направляются в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их перечисления на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с установленными нормативами не реже одного раза в 10 дней.
Перечисленные уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства в 2015 году на счета территориальных органов Федерального казначейства доходы от уплаты указанных акцизов распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами с учетом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты.
5. Установить, что в 2015 году возврат сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, уплаченных до 1 января 2014 года, производится в соответствии с порядком, установленным Министерством финансов Российской Федерации для возврата сумм акцизов, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами распределения, установленными на 2015 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.

Статья 3. Главные администраторы доходов федерального бюджета и главные администраторы источников финансирования дефицита федерального бюджета


1. Утвердить перечень главных администраторов доходов федерального бюджета согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону.
3. Федеральные органы государственной власти, федеральные государственные органы, Центральный банк Российской Федерации, являющиеся главными администраторами доходов федерального бюджета, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации вправе наделить свои территориальные органы, а также подведомственные им казенные учреждения отдельными полномочиями главных администраторов доходов федерального бюджета путем издания правовых актов.


Статья 4. Особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2015 году


1. Установить, что:
1) возврат суммы налога, подлежащей возмещению в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (за исключением возврата сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, уплаченных до 1 января 2014 года, возврат которых отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета возврата доходов от указанного налога за 2013 год);
2) уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченного либо излишне взысканного налога (авансового платежа), сбора, соответствующих пеней и штрафов, и процентов, начисленных на суммы излишне взысканного налога, сбора, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (авансового платежа), сбора, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов;
3) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных вывозных таможенных пошлин, таможенных сборов, с применением отдельного кода подвида доходов;
4) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета сумм, перечисляемых в федеральный бюджет после распределения ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплаченных на территории Российской Федерации, с применением отдельного кода подвида доходов;
5) авансовые платежи в счет будущих таможенных платежей и денежные залоги в обеспечение уплаты таможенных платежей, поступившие на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в полном объеме подлежат зачислению в доход федерального бюджета.
2. Установить, что факт уплаты обязательных платежей в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, государственным (муниципальным) учреждением, которому в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыт лицевой счет в территориальном органе Федерального казначейства (финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования), подтверждается распоряжением о переводе денежных средств с отметкой соответствующего территориального органа Федерального казначейства (финансового органа субъекта Российской Федерации или финансового органа муниципального образования).
3. Средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.
4. Средства, получаемые Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" от выпуска материальных ценностей из государственного запаса специального сырья и делящихся материалов после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.


Статья 5. Особенности использования в 2015 году средств, получаемых отдельными юридическими лицами из федерального бюджета


1. Субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий федеральным бюджетным и автономным учреждениям, субсидий федеральным государственным унитарным предприятиям на осуществление капитальных вложений), бюджетные инвестиции  юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, взносы в уставные капиталы юридических лиц, включенные в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень, подлежат перечислению на отдельные счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Операции по зачислению и списанию средств на отдельных счетах, указанных в абзаце первом настоящей части, отражаются на лицевых счетах, открытых юридическим лицам в территориальных органах Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Операции по перечислению средств, отраженных на лицевых счетах, указанных в абзаце втором настоящей части, осуществляются в пределах суммы, необходимой для оплаты обязательств по расходам юридических лиц, источником финансового обеспечения которых являются указанные средства, при соблюдении условий, целей и порядка, установленных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при предоставлении таких средств после представления документов, подтверждающих возникновение указанных обязательств, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Суммы авансовых платежей, предусматриваемых получателями средств федерального бюджета при заключении государственных контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ и оказании услуг (за исключением государственных контрактов (договоров), заключаемых в рамках реализации государственного оборонного заказа) в пределах доведенных им в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств, по государственным контрактам (договорам), сумма которых превышает 1 000 000,0 тыс. рублей, перечисляются в сроки, определенные соответствующим государственным контрактом (договором), на отдельные счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Операции по зачислению и списанию средств на отдельных счетах, указанных в абзаце первом настоящей части, отражаются на лицевых счетах, открытых исполнителям по государственным контрактам (договорам) в территориальных органах Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Операции по перечислению средств, отраженных на лицевых счетах, указанных в абзаце втором настоящей части, осуществляются в пределах суммы, необходимой для оплаты обязательств по расходам исполнителей по государственным контрактам (договорам), источником финансового обеспечения которых являются указанные средства, после представления документов, подтверждающих возникновение указанных обязательств, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Суммы авансовых платежей, предусматриваемых исполнителем по государственному контракту (договору) при заключении договоров с исполнителями, привлекаемыми им для исполнения указанного государственного контракта (договора), источником финансового обеспечения которых являются указанные в абзаце первом настоящей части средства, сумма которых превышает 1 000 000,0 тыс. рублей, учитываются в порядке, установленном абзацами первым - третьим настоящей части.
3. Остатки средств на счетах территориальных органов Федерального казначейства, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются соответственно операции по учету средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, операции со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных казенных учреждений, операции со средствами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, операции со средствами Государственной компании "Российские автомобильные дороги", операции с субсидиями, предоставленными из федерального бюджета федеральным государственным унитарным предприятиям на осуществление капитальных вложений, перечисляются территориальными органами Федерального казначейства в федеральный бюджет с их возвратом Федеральным казначейством не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
4. Территориальные органы Федерального казначейства осуществляют проведение кассовых выплат за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, получателями средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, федеральными казенными учреждениями, Государственной компанией "Российские автомобильные дороги", федеральными государственными унитарными предприятиями платежных документов, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
5. Счета, предназначенные для выдачи и внесения наличных денег и осуществления расчетов по отдельным операциям организациями, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), подлежат открытию территориальными органами Федерального казначейства в кредитных организациях, включенных в перечень банков, предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации.
6. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2015 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неиспользованием по состоянию на 1 января 2015 года доходов федерального бюджета, полученных федеральными казенными учреждениями, исполняющими наказания в виде лишения свободы, в результате осуществления ими собственной производственной деятельности в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду, подлежат использованию указанными учреждениями в 2015 году в соответствии с пунктом 10 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации.

Статья 6. Бюджетные ассигнования федерального бюджета на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


1. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2015 год в сумме 661 111 204,0 тыс. рублей, на 2016 год в сумме 687 923 140,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 733 372 593,1 тыс. рублей.
2. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета:
1) на 2015 год согласно приложениям 8, 9 (секретно) и 10 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложениям 11, 12 (секретно) и 13 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2015 год согласно приложениям 14 и 15 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложениям 16 и 17 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
4. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2015 год согласно приложениям 18 и 19 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложениям 20 и 21 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
5. Утвердить основные показатели государственного оборонного заказа:
1) на 2015 год согласно приложению 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 23 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
6. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программ:
1) на 2015 год согласно приложениям 24, 25 (секретно) и 26 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложениям 27, 28 (секретно) и 29 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
7. Субсидии юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), субвенции, межбюджетные субсидии, иные межбюджетные трансферты, бюджетные кредиты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Главные распорядители средств федерального бюджета в течение трех рабочих дней со дня заключения соглашения (договора) о предоставлении субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам – производителям товаров (работ, услуг), бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, бюджетам субъектов Российской Федерации обеспечивают формирование и представление информации и документов по каждому соглашению (договору) в реестр соглашений (договоров), ведение которого осуществляется Федеральным казначейством в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. Реестр соглашений (договоров) размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, доступ к которому обеспечивается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
9. Федеральные органы государственной власти, а также иные организации, осуществляющие в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации,  функции и полномочия учредителей федеральных бюджетных и автономных учреждений, в течение трех рабочих дней со дня утверждения (изменения) государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ) обеспечивают формирование и представление информации и документов по каждому государственному заданию, за исключением содержащихся в них сведений, составляющих государственную тайну, в реестр государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), ведение которого осуществляется Федеральным казначейством в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. Реестр государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ) размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, доступ к которому обеспечивается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований на обеспечение деятельности федеральных государственных органов и федеральных государственных учреждений


1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2015 году численности федеральных государственных служащих, а также работников федеральных казенных учреждений, за исключением решений в отношении работников федеральных казенных учреждений, создаваемых Правительством Российской Федерации в целях реализации мероприятий по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. Установить, что финансовое обеспечение судов в 2015 году осуществляется исходя из штатной численности:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 25 433 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 68 591 единицы;
2) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 142 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 499 единиц;
3) персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции, арбитражных судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации;
4) работников Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 6 643 единиц, в том числе работников центрального аппарата в количестве 550 единиц;
5) работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1 392 единиц.
3. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о строительстве и реконструкции объектов недвижимости дипломатических и иных представительств Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, а также о приобретении в собственность Российской Федерации объектов недвижимости для нужд российских загранучреждений.
4. Использование бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации и Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики", Указа Президента Российской Федерации от 1 июня 2012 года № 761 "О Национальной стратегии действий  в  интересах детей  на 2012 - 2017 годы"  и  Указа Президента Российской Федерации от 28 декабря 2012 года № 1688 "О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" в части повышения оплаты труда отдельных категорий работников, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
	
Статья 8. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации и использования бюджетных ассигнований в сфере социального обеспечения населения

1. Установить, что в 2015 году размер материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", составляет 453 026,0 рубля.
2. Установить с 1 января 2015 года размер индексации государственных пособий гражданам, имеющим детей, предусмотренных статьей 42 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", 1,055.
3. Установить с 1 января 2015 года размер индексации пособия, предусмотренного  Федеральным  законом  от  4 июня  2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)", и ежемесячного пособия детям, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей", 1,055.
4. Установить в 2015 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 245,88 тыс. рублей.
5. Установить с 1 января 2015 года с учетом размера индексации 1,055 размер ежегодной денежной выплаты гражданам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", в сумме 12 373,0 рубля.
6. Установить с 1 января 2015 года размер индексации сумм, выплачиваемых по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, предусматривающего взыскание за счет средств федерального бюджета, 1,055.
7. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на 2015 год по субъектам Российской Федерации на осуществление социальных выплат для приобретения жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также гражданами, выехавшими из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2011 - 2015 годы согласно приложению 30  к настоящему Федеральному закону.
8. Установить величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" на 2015 год в размере7 161рублей, на 2016 год в размере7 476рублей и на 2017 год в размере 7 797рублей.
9. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", с 1 января 2015 года составляет 62,12 процента от размера указанного денежного довольствия.


Статья 9. Особенности предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями


1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на предоставление федеральными органами исполнительной власти и Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", осуществляющими функции в соответствующей сфере деятельности, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями:
1) на 2015 год согласно приложениям 31 и 32 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложениям 33 и 34 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году вносить в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский Сельскохозяйственный банк" имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, вправе в 2015 году закрепить в оперативном управлении за федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
3. По решению Правительства Российской Федерации дополнительные средства федерального бюджета могут быть направлены в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2015 году в объеме до 1 944 600,0 тыс. рублей при поступлении в федеральный бюджет в указанном объеме субсидии из бюджета города Москвы в целях реализации мероприятий по развитию транспортного комплекса Московского региона.


Статья 10. Межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджету города Байконура


1. Утвердить распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации:
1) на 2015 год согласно приложению 35 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 36 к настоящему Федеральному закону.
2. Распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации, а также бюджету города Байконура (за исключением межбюджетных трансфертов, распределение которых утверждено приложениями 35 и 36 к настоящему Федеральному закону, а также межбюджетных трансфертов, предоставляемых в целях осуществления единовременных денежных выплат, установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, после подтверждения уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации потребности в таких межбюджетных трансфертах) утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на 2015 год (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложениями 35 и 36 к настоящему Федеральному закону) утверждается Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2015 года.
4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации рассчитываются раздельно для бюджетов Архангельской области (без автономного округа), Ненецкого автономного округа, Тюменской области (без автономных округов), Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа.
5. Распределение в 2015 году объема дотаций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на частичную компенсацию дополнительных расходов на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы, не распределенного в соответствии с приложением 35 к настоящему Федеральному закону, утверждается Правительством Российской Федерации.
6. Оплата услуг почтовой связи и банковских услуг, оказываемых банками, определяемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации (органами местного самоуправления) в установленном законодательством Российской Федерации порядке, по выплате денежных средств гражданам в рамках обеспечения мер социальной поддержки и (или) компенсация затрат на обеспечение деятельности исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций) и государственных (муниципальных) учреждений, находящихся в их ведении, в связи с осуществлением переданных им полномочий Российской Федерации могут осуществляться за счет соответствующих субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Установить, что в 2015 году операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в том числе с их остатками, не использованными по состоянию на 1 января 2015 года, при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации в территориальных органах Федерального казначейства.
При передаче указанных межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции с этими межбюджетными трансфертами учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств местных бюджетов в территориальных органах Федерального казначейства.
Перечень межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в 2015 году осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, утверждается Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства в 2015 году осуществляют полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, включенных в перечень, указанный в абзаце третьем настоящей части, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства вправе осуществлять в 2015 году на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с законом о бюджете субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации в местный бюджет в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, в порядке, установленном Федеральным казначейством.


Статья 11. Предоставление бюджетных кредитов в 2015 году


1. Установить, что в 2015 году бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета на эти цели, в сумме до 150 000 000,0 тыс. рублей на срок до трех лет для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, а также для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий.
2. Установить плату за пользование указанными в части 1 настоящей статьи бюджетными кредитами:
1) для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, - в размере 0,1 процента годовых;
2) для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий, - по ставке 0 процентов.
3. Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных кредитов, полученных из федерального бюджета, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) предоставляются в 2015 году из федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, в сумме до 3 016 000,0 тыс. рублей.
5. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) в размере 0,1 процента годовых.


Статья 12. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов


1. Утвердить Программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 37 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Государственные финансовые и государственные экспортные кредиты предоставляются при условии исполнения иностранными заемщиками ранее принятых обязательств по обслуживанию и погашению государственных финансовых и государственных экспортных кредитов, предоставленных в соответствии с соглашениями и (или) договорами, заключенными начиная с 1 января 2003 года.


Статья 13. Государственные внутренние заимствования Российской Федерации, государственный внутренний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации


1. Утвердить Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 38 к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году по согласованию с Центральным банком Российской Федерации принять решение об осуществлении выкупа принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без уплаты процентных платежей.
3. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 1 января 2016 года в сумме 2 259 027 784,5 тыс. рублей, на 1 января 2017 года в сумме 2 413 769 284,5 тыс. рублей и на 1 января 2018 года в сумме 2 570 868 324,5 тыс. рублей.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 39 к настоящему Федеральному закону.
5. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов (строка 2 раздела 1.1 приложения 39 к настоящему Федеральному закону), предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке и на цели, которые установлены Правительством Российской Федерации.
7. Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году в целях снижения объема государственного внутреннего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации номинальной стоимостью до 200 000 000,0 тыс. рублей по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.


Статья 14. Государственные внешние заимствования Российской Федерации, государственный внешний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте


1. Утвердить Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 40 к настоящему Федеральному закону.
2. Операции по выдаче облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа в целях урегулирования внутреннего валютного долга бывшего СССР перед российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, не подлежат отражению в Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.
3. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте на 1 января 2016 года в сумме 17,9 млрд. долларов США, или 13,8 млрд. евро, на 1 января 2017 года в сумме 19,5 млрд. долларов США, или 15,0 млрд. евро, и на 1 января 2018 года в сумме 21,1 млрд. долларов США, или 16,2 млрд. евро.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 41 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации в 2015 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для поддержки экспорта промышленной продукции в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 150 000,0 тыс. долларов США по каждой государственной гарантии Российской Федерации.
6. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году в целях снижения объема государственного внешнего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.


Статья 15. Компенсационные выплаты по сбережениям граждан


1. Направить на осуществление компенсационных выплат гражданам Российской Федерации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями в соответствии с Федеральным законом от10 мая 1995 года № 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в 2015 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей, в 2016 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей и в 2017 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
2. В 2015 году гражданам Российской Федерации по 1945 год рождения включительно (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в трехкратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования  (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер трехкратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
Гражданам Российской Федерации 1946 - 1991 годов рождения (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в двукратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер двукратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
По вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, закрытым в период с 20 июня по 31 декабря 1991 года, компенсационные выплаты не осуществляются.
3. Наследникам, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан Российской Федерации, выплата компенсации в двукратном и трехкратном размерах остатков вкладов (взносов) осуществляется вне зависимости от возраста умершего владельца вкладов (взносов). При этом размер компенсационных выплат наследникам не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
4. В случае смерти в 2001 - 2015 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг, в размере и на условиях, которые определены частями 5 - 7 статьи 117 Федерального закона от 19 декабря 2006 года № 238-ФЗ "О федеральном бюджете на 2007 год".
5. По вкладам (взносам) граждан Российской Федерации, по которым ранее были произведены начисления и выплата компенсации в трехкратном (двукратном) размере остатка вкладов (взносов), предварительной компенсации (компенсации), дополнительной компенсации, компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей, повторная выплата указанных компенсаций не осуществляется.
6. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года и которые не погашены в предыдущие годы, осуществляется по желанию их владельцев - граждан Российской Федерации на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год". Утраченные Государственные казначейские обязательства СССР и сертификаты Сберегательного банка СССР, размещенные на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, выкупу не подлежат.
7. Порядок осуществления компенсационных выплат по вкладам (взносам) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
8. Министерству финансов Российской Федерации продолжить погашение задолженности бывшего СССР перед физическими лицами - владельцами валютных счетов, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, на условиях, установленных пунктом 1 Указа Президента  Российской  Федерации  от  7 декабря  1992  года № 1565 "О мерах по урегулированию внутреннего валютного долга бывшего Союза ССР", за счет средств, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов.


Статья 16. Особенности списания в 2015 году отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом


    1. Задолженность субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и юридических лиц по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных на основании договора (сделки) и (или) положений гражданского или бюджетного законодательства Российской Федерации за несвоевременное исполнение денежных обязательств перед Российской Федерацией и (или) пользование чужими денежными средствами, подлежит списанию (прощению) в случае полного исполнения других обязательств должника по уплате денежных средств, определенных соответствующим договором (сделкой), возврату неосновательного обогащения, возмещению убытков.
2. Задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб" и "Агроплемсоюз", Российского союза племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных "Росплемобъединение" (далее - лизинговые компании) по возврату средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом (далее - средства лизингового фонда), может быть в порядке и на условиях, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, уменьшена Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на сумму задолженности по возврату средств лизингового фонда, подлежащей списанию с учета лизинговых компаний в связи с прекращением обязательств (признанием погашенными требований по обязательствам) сублизинговых компаний, лизингополучателей и поставщиков (продавцов) предметов лизинга, покупателей и поставщиков (продавцов) запасных частей и другой машиностроительной продукции, приобретенной за счет средств лизингового фонда, а также кредитных организаций (банков), уполномоченных на проведение операций с использованием средств лизингового фонда, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации в 2015 году вправе принимать решения о списании 100 процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации, завершивших свое участие в расширенной Инициативе по облегчению долгового бремени беднейших стран.
4. Установить, что с 1 января 2015 года плата за пользование средствами федерального бюджета в связи с реструктуризацией обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам,  предусмотренная пунктом 2 части 9 статьи 18 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов", взимается в размере 0,1 процента годовых.




Статья 17. Отдельные операции по источникам финансирования дефицита федерального бюджета


1. Утвердить источники финансирования дефицита федерального бюджета на 2015 год согласно приложению 42 к настоящему Федеральному закону и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 43 к настоящему Федеральному закону, а также особенности использования в 2015 году источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 44 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Реализация драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2015 году на сумму до 6 150 000,0 тыс. рублей, в 2016 году на сумму до 7 100 000,0 тыс. рублей и в 2017 году на сумму до 6 500 000,0 тыс. рублей.
3. Приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2015 году на сумму до 11 003 000,0 тыс. рублей, в 2016 году на сумму до 11 962 000,0 тыс. рублей и в 2017 году на сумму до 13 832 000,0 тыс. рублей.
4. Министерство финансов Российской Федерации в целях завершения расчетов с российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, осуществляет выплаты остатков средств на указанных счетах в сумме менее 1,0 тыс. долларов США, не подлежащих переоформлению в облигации внутреннего государственного валютного займа, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
5. Установить, что:
1) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, направляются бюджетные ассигнования в 2015 году в сумме 720 782 305,5тыс. рублей, в 2016 году в сумме 501 965 757,6 тыс. рублей и в 2017 году в сумме 382 877 345,6  тыс. рублей;
2) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2015 году в сумме 124 562 066,7 тыс. рублей, в 2016 году в сумме 50 872 450,3 тыс. рублей и в 2017 году в сумме 129 564 408,2 тыс. рублей;
3) на погашение Российской Федерацией кредитов иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), с учетом средств, перечисленных из федерального бюджета российским поставщикам товаров и (или) услуг на экспорт в счет погашения государственного внешнего долга Российской Федерации, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права и иностранных юридических лиц, полученных в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2015 году в сумме 34 353 051,5 тыс. рублей, в 2016 году в сумме 12 974 980,6  тыс. рублей и в 2017 году в сумме 12 235 657,2 тыс. рублей.


Статья 18. Организации, выполняющие в 2015 году функции агентов Правительства Российской Федерации


1. Сберегательный банк Российской Федерации является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению следующих выплат (в случае, если данные выплаты не осуществляются через организации федеральной почтовой связи):
1) компенсаций в возмещение вреда гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий;
2) компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с оплатой ими жилых помещений, коммунальных и других видов услуг;
3) выплат на проведение ремонта индивидуальных жилых домов, принадлежащих членам семей военнослужащих, потерявших кормильца;
4) ежемесячных пособий детям военнослужащих, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона и погибших (пропавших без вести) при выполнении обязанностей военной службы по призыву;
5) компенсационных выплат женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, уволенным в связи с ликвидацией организаций.
2. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются Сберегательным банком Российской Федерации в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти, являющимися в соответствии с настоящим Федеральным законом главными распорядителями указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных ассигнований. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по осуществлению указанных в части 1 настоящей статьи выплат Сберегательному банку Российской Федерации выплачивается вознаграждение, размер которого не должен превышать 0,5 процента суммы произведенных выплат.
3. Сберегательный банк Российской Федерации является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению на территории Российской Федерации выплаты пенсий, пособий и компенсаций лицам, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", а также лицам, проходившим службу в таможенных органах, органах прокуратуры, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, и членам их семей.
4. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются Сберегательным банком Российской Федерации в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими пенсионное обеспечение указанных в части 3 настоящей статьи лиц. Указанные соглашения могут содержать положения об оказании Сберегательным банком Российской Федерации на платной основе дополнительных услуг, перечень этих услуг и размер вознаграждения, который не должен превышать 0,4 процента суммы пенсионных выплат.
5. По поручению Правительства Российской Федерации функции агентов Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению интересов Российской Федерации в судах, могут выполнять следующие организации:
1) Внешэкономбанк, открытые акционерные общества "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата (погашения) задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией (за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии с частями 1 - 3 статьи 11 настоящего Федерального закона);
2) Внешэкономбанк - по вопросам предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации, в том числе по вопросам ведения аналитического учета предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации, анализа финансового состояния и взыскания задолженности указанных лиц;
3) закрытое акционерное общество "Росэксимбанк" - по вопросам обеспечения государственной поддержки экспорта промышленной продукции (за исключением вопросов предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации);
4) открытые акционерные общества "Росагроснаб" и "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата задолженности по средствам федерального бюджета, предоставленным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом, а также проведения реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года № 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей";
5) Внешэкономбанк - по вопросам учета, обслуживания и погашения (использования) государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской Федерации (включая внутренний валютный долг бывшего СССР) и государственных кредитов, предоставленных бывшим СССР и Российской Федерацией иностранным заемщикам, а также по вопросам мониторинга 	проектов, реализуемых в Российской Федерации с участием международных финансовых организаций; 
6) финансовые организации, отобранные в установленном порядке, - по вопросам размещения облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации.
6. За выполнение в 2015 году функций агентов Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, открытым акционерным обществам "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб" и закрытому акционерному обществу "Росэксимбанк" выплачивается вознаграждение в общей сумме до 85 000,0 тыс. рублей. Объем вознаграждения агентам Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации в пределах указанной суммы.
7. За выполнение в 2015 году функций агента Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, Внешэкономбанку выплачивается вознаграждение в общей сумме до 630 000,0 тыс. рублей.
8. За выполнение в 2015 году функций агентов по размещению облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации финансовым организациям, отобранным в установленном порядке, выплачивается вознаграждение в общей сумме до 300 000,0 тыс. рублей за счет средств, привлеченных в результате размещения в 2015 году облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации, в соответствии с договорами, заключенными с указанными организациями, с отражением указанной операции в отчете об исполнении федерального бюджета.


Статья 19. Особенности обслуживания в 2015 году Центральным банком Российской Федерации и кредитными организациями отдельных счетов участников бюджетного процесса


1. Установить, что подразделения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации без взимания платы:
1) обслуживают счета, открытые Федеральному казначейству и его территориальным органам;
2) обслуживают счета, открытые финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
3) проводят операции по приему наличных денежных средств от организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), и по обеспечению указанных организаций наличными денежными средствами;
4) оказывают услуги Федеральному казначейству и его территориальным органам по изготовлению на бумажном носителе копий электронных сообщений, содержащих распоряжения;
5) оказывают услуги по переводу денежных средств с применением телеграфной технологии территориальным органам Федерального казначейства.
2. Центральный банк Российской Федерации оказывает информационные услуги в платежной системе Банка России Федеральному казначейству и его территориальным органам без взимания платы.
3. Установить, что Центральный банк Российской Федерации ежеквартально представляет в Федеральное казначейство информацию о счетах в валюте Российской Федерации, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях:
1) федеральным казенным учреждениям и федеральным бюджетным учреждениям;
2) финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов;
3) получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) для учета операций со средствами, поступающими в их временное распоряжение;
4) казенным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным казенным учреждениям) и бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным бюджетным учреждениям);
5) органам управления государственными внебюджетными фондами для учета средств бюджетов государственных внебюджетных фондов;
6) получателям средств бюджетов государственных внебюджетных фондов для учета средств, поступающих в их временное распоряжение.
4. При установлении факта незакрытия в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях открытых в нарушение законодательства Российской Федерации счетов, указанных в части 3 настоящей статьи, операции по ним подлежат приостановлению на основании направляемых в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным казначейством и его территориальными органами представлений о приостановлении операций.


Статья 20. Особенности исполнения в 2015 году бюджета города Байконура


1. Налоговые льготы на территории города Байконура предоставляются по решению главы администрации города Байконура на основании полномочий, предоставленных ему в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти.
2. Льготы на территории города Байконура не предоставляются по федеральным налогам, в том числе предусмотренным специальными налоговыми режимами, сборам и таможенным пошлинам. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконура не предоставляются.
3. Налоговые льготы, указанные в части 1 настоящей статьи, предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при одновременном соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
4. С учетом особого режима безопасного функционирования объектов и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается государственная регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
5. Межбюджетные трансферты, предоставленные бюджету города Байконура из федерального бюджета в форме иных межбюджетных трансфертов, не использованные в 2014 году, подлежат использованию в 2015 году на те же цели.
6. Уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации проводятся ревизии и проверки исполнения бюджета города Байконура.


Статья 21. Особенности исполнения федерального бюджета в 2015 году


1. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета является распределение зарезервированных в составе утвержденных статьей 6 настоящего Федерального закона:
1) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату налога на имущество организаций и земельного налога федеральными государственными органами, федеральными государственными учреждениями, организациями, участвующими в мобилизационной подготовке экономики, в связи с отменой налоговых льгот по уплате налога на имущество организаций и земельного налога и в связи с увеличением общего объема остаточной стоимости федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления, признаваемого основными средствами, и кадастровой стоимости земельных участков, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на выплату денежных компенсаций истцам в соответствии с решениями Европейского Суда по правам человека;
4) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделам "Органы безопасности", "Защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, гражданская оборона" и "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" и подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, национальной безопасности, исследования и использования космического пространства и правоохранительной деятельности;
5) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" и подразделу "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на проведение мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, правоохранительных и иных органов, в том числе на модернизацию и совершенствование их материально-технической базы, включая совершенствование инфраструктуры системы хранения и эксплуатации ракет, боеприпасов и взрывчатых веществ, на проведение паспортизации объектов Министерства обороны Российской Федерации, регистрацию прав собственности и оформление правоустанавливающих документов, на выполнение обязательств, принятых по договорам при осуществлении военно-технического сотрудничества, на жилищное обеспечение военнослужащих и приравненных к ним лиц, строительство жилищной и социальной инфраструктуры на земельных участках, отобранных для жилищного строительства, на социальную защиту военнослужащих и приравненных к ним лиц, членов их семей, а также лиц, уволенных с военной и приравненной к ней службы, в объеме до 5 511 137,3 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от реализации высвобождаемого движимого и недвижимого военного и иного имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба, и подведомственных им получателей средств федерального бюджета, от реализации продукции военного назначения из наличия федеральных органов исполнительной власти и оказания услуг (выполнения работ) при осуществлении военно-технического сотрудничества, от реализации в установленном порядке земельных участков, предоставленных для нужд обороны и безопасности, а также средств от оказания услуг (выполнения работ) на основании договоров гражданско-правового характера, заключаемых в случаях, предусмотренных законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации, и доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Министерства обороны Российской Федерации и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета (за исключением доходов от передачи в аренду продукции военного назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества, превышающих объемы расходов по контрактам, связанным с выполнением обязательств по передаче в аренду продукции военного назначения);
6) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение социально значимых объектов и мероприятий Министерства обороны Российской Федерации в объеме до 223 000,0 тыс. рублей в случае и в пределах поступления в доход федерального бюджета целевых отчислений от всероссийских государственных лотерей "Победа";
7) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Миграционная политика" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на реализацию федеральными органами исполнительной власти Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
8) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение мероприятий по осуществлению ротации федеральных государственных гражданских служащих территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в связи с Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе";
9) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату начислений на выплаты по оплате труда работников федеральных государственных органов, перечисляемых в установленном порядке в бюджеты государственных внебюджетных фондов, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
10) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение в объеме до 70 000 000,0 тыс. рублей реализации по решениям Правительства Российской Федерации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики и социальной поддержке граждан;
11) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона" в объеме до 7000 000,0тыс. рублей по решениям Правительства Российской Федерации;
12) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Охрана семьи и детства" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при назначении ежемесячной денежной выплаты нуждающимся в поддержке семьям в связи с рождением третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет;
13) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Спорт высших достижений" раздела "Физическая культура и спорт" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение мероприятий, направленных на развитие физической культуры и массового спорта, осуществляемых Министерством спорта Российской Федерации, в объеме до 122 016,6 тыс. рублей в случае и в пределах поступления в доход федерального бюджета целевых отчислений от всероссийских государственных лотерей в поддержку организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.
2. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета, связанные с особенностями исполнения федерального бюджета и (или) перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями средств федерального бюджета:
1) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделам "Международные отношения и международное сотрудничество" и "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по оказанию международной помощи развитию и участию Российской Федерации в международных организациях, а также по подготовке и проведению мероприятий в связи с участием Российской Федерации в международных финансовых и экономических организациях и форумах;
2) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по подразделу "Прикладные научные исследования в области общегосударственных вопросов" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на выплату в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, стипендии Президента Российской Федерации для молодых ученых и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики;
3) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству промышленности и торговли Российской Федерации по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на финансовое обеспечение выставок и ярмарок, проводимых за рубежом, частичное финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, по решениям Правительства Российской Федерации;
4) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на оплату судебных издержек, связанных с представлением интересов Российской Федерации в международных судебных и иных юридических спорах, юридических и адвокатских услуг, на выплаты по решениям Правительства Российской Федерации, связанным с исполнением судебных актов международных судебных органов и судебных органов иностранных государств, мировых соглашений, заключенных в рамках судебных процессов в международных судебных органах и судебных органах иностранных государств, а также на реализацию мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью;
5) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных по разделам "Общегосударственные вопросы", "Национальная оборона" и "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов на реализацию государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения, на основании принятых в установленном Правительством Российской Федерации порядке решений об уточнении государственного оборонного заказа на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов;
6) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству обороны Российской Федерации по подразделу "Вооруженные Силы Российской Федерации" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов на денежное довольствие в связи с увеличением численности военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, проходящих военную службу по контракту, на строительство (приобретение) и ремонт служебных жилых помещений;
7) перераспределение бюджетных ассигнований с целью финансового обеспечения проведения взаимных расчетов между главными распорядителями средств федерального бюджета по содержанию и обслуживанию Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, военных судов, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов федеральной фельдъегерской связи, подготовке военных кадров и другим видам обеспечения;
8) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных уполномоченным федеральным органам исполнительной власти в сфере управления и распоряжения имуществом Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, органов государственной охраны и подведомственных им организаций на содержание имущества военных городков, не имеющих перспектив применения для федеральных нужд, при принятии решений о передаче указанного имущества в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
9) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству сельского хозяйства Российской Федерации на реализацию мероприятий Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2020 годы, между ее мероприятиями по решениям Правительства Российской Федерации;
10) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству промышленности и торговли Российской Федерации по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов на финансовое обеспечение разработки проектов технических регламентов и необходимых перечней документов в области стандартизации к техническим регламентам, по решениям Правительства Российской Федерации;
11) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральному дорожному агентству по подразделу "Дорожное хозяйство (дорожные фонды)" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий Государственной компании "Российские автомобильные дороги" по решениям Правительства Российской Федерации;
12) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с содержанием и эксплуатацией олимпийских объектов, и на возмещение затрат (убытков) Внешэкономбанка по сделкам кредитования хозяйственных обществ (инвесторов), осуществлявших проекты по строительству олимпийских объектов в рамках Программы строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее в целях настоящего пункта - кредиты), в отношении которых было предоставлено поручительство Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта перед Внешэкономбанком, в части, не компенсируемой доходами от продажи имущества, предоставленного по договору залога в обеспечение кредитов, и (или) в части, не компенсируемой стоимостью имущества, принятого в качестве отступного по кредитам, а также на возмещение затрат (убытков), возникших в результате передачи Внешэкономбанком в государственную казну Российской Федерации имущества, полученного Внешэкономбанком в виде отступного по кредитам, по решениям Правительства Российской Федерации;
13) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на исполнение государственных гарантий Российской Федерации при наступлении гарантийных случаев;
14) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по подразделу "Высшее и послевузовское профессиональное образование" раздела "Образование" классификации расходов бюджетов на совершенствование стипендиального обеспечения обучающихся в федеральных государственных профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, выплату социальных стипендий обучающимся  на первом и втором курсах  по образовательным программам высшего образования (программы бакалавриата и программы специалиста), имеющим оценки успеваемости "хорошо" или "отлично", и на выплату стипендий Президента Российской Федерации и стипендий Правительства Российской Федерации студентам и аспирантам, обучающимся по специальностям и направлениям подготовки, соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития экономики Российской Федерации, и стипендий Правительства Российской Федерации обучающимся по образовательным программам среднего профессионального образования, соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития экономики Российской Федерации, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
15) перераспределение бюджетных ассигнований на предоставление субсидий на конкурсной основе (грантов в форме субсидий) физическим лицам, индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, в том числе государственным учреждениям, не являющимся казенными учреждениями, в области культуры, искусства, образования, науки и техники;
16) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделам "Пенсионное обеспечение" и "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов в случае неполного их использования (за исключением бюджетных ассигнований, предусмотренных на обязательное пенсионное страхование, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц и на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов), для финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат в случае недостаточности бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в 2015 году;
17) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" и по подразделу "Пенсионное обеспечение" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов;
18) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, и направление их на субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов в случае заключения соглашений между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий;
19) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на осуществление ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, между главными распорядителями бюджетных средств, являющимися федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба;
20) распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на предоставление в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2011 - 2015 годы единовременной субсидии на приобретение жилых помещений федеральным государственным гражданским служащим, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
21) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета на мероприятия по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу 2018 года в Российской Федерации, по решениям Правительства Российской Федерации;
22) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Иные дотации" раздела "Межбюджетные трансферты общего характера бюджетам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", на подраздел "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов в сумме до 5 000 000,0 тыс. рублей для оказания финансовой помощи субъектам международного права;
23) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных на оплату труда работников федеральных государственных органов, в случае принятия Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации решений о сокращении численности работников этих федеральных государственных органов;
24) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации и Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации решений  Президента Российской Федерации, указанных в части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона;
25) перераспределение бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в случае отсутствия на 1 апреля 2015 года утвержденной в установленном порядке проектной документации по объектам капитального строительства и (или) детализации мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в указанную программу, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;
26) перераспределение бюджетных ассигнований в связи с утверждением Правительством Российской Федерации федеральных целевых программ и бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и на предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в связи с детализацией мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в указанную программу, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;
27) перераспределение бюджетных ассигнований в пределах, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета на предоставление бюджетным и автономным учреждениям субсидий на финансовое обеспечение государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ) и субсидий на иные цели;
28) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на осуществление ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение набора социальных услуг отдельным категориям граждан в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", в том числе с учетом изменений, вносимых в 2015 году в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи;
29) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с реализацией мероприятий по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краев, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области и паводка на территориях Республики Алтай, Республики Тыва, Республики Хакасия и Алтайского края, по решениям Правительства Российской Федерации;
30) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, являющимся федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, на строительство и приобретение жилых помещений для военнослужащих, а также на содержание военнослужащих в связи с их увольнением с военной службы или нахождением в распоряжении командиров (начальников), в целях финансового обеспечения предоставления военнослужащим и гражданам, уволенным с военной службы, субсидий для приобретения или строительства жилых помещений;
31) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации по подразделу "Функционирование законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, в случае представления предложений соответственно Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствии с частью 12 статьи 40 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации";
32) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета на финансовое обеспечение функций и оплату труда работников федеральных органов исполнительной власти, в целях предоставления субвенций для финансового обеспечения мероприятий, связанных с передачей полномочий федеральных органов исполнительной власти органам государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, по решениям Правительства Российской Федерации;
33) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на реализацию федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя до 2020 года", по решениям Правительства Российской Федерации;
34) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, в целях подготовки и проведения мероприятий, связанных с празднованием    70-летия   Победы    в   Великой   Отечественной  войне 1941 - 1945 годов;
35) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета,  в целях подготовки к проведению XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в городе Красноярске, по решениям Правительства Российской Федерации.
3. Установить, что в соответствии с решением Правительства Российской Федерации средства Резервного фонда в размере до 500 000 000 тыс. рублей могут направляться на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета в 2015 году доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов федерального бюджета) и источников финансирования дефицита федерального бюджета, а также дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, указанных в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона, в объеме, установленном пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
4. Установить, что в 2015 году уменьшение общего объема бюджетных ассигнований, утвержденных в установленном порядке главному распорядителю средств федерального бюджета на уплату налога на имущество организаций и земельного налога, а также страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование, для направления их на иные цели без внесения изменений в настоящий Федеральный закон не допускается.
5. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2015 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в форме субвенций, субсидий, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, подлежат возврату в федеральный бюджет в течение первых 15 рабочих дней 2015 года.

Президент
Российской Федерации
