Проект
Вносится депутатами ГД
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским,
О.А.Николаевым, В.А.Агаевым,
А.Н.Изотовым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса
Российской Федерации

Статья 1. Внести в статью 356 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2013. № 51, ст.6687) следующие изменения:

1) дополнить пункт 1 абзацем пятым следующего содержания:
«Переход прав кредитора по обеспечиваемому обязательству к другому лицу влечет перемену соответствующего лица в отношениях по договору управления залогом»;

2) дополнить пункт 4 абзацами вторым, третьим и четвертым следующего содержания:
«Управляющий залогом обязан вести реестр всех кредиторов, являющихся сторонами договора управления залогом, и оснований возникновения их требований. 
Если иное не предусмотрено договором управления залогом, денежные средства, получаемые управляющим залогом в результате исполнения договора управления залогом, подлежат зачислению на номинальный счет, который обязан открыть управляющий залогом и бенефициаром (бенефициарами) по которому является кредитор (кредиторы).
В случае заключения договора синдицированного кредита (займа), обеспеченного залогом, бенефициаром (бенефициарами) по договору номинального счета, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, являются кредитор (кредиторы), при этом управляющий залогом обязан перечислить денежные средства, поступившие на номинальный счет управляющего залогом, на счет кредитного управляющего в срок, определяемый договором управления залогом. Иной порядок передачи кредитору (кредиторам) причитающихся им в результате исполнения договора управления залогом денежных средств может быть предусмотрен договором управления залогом.»;
2) дополнить пункт 5 абзацем следующего содержания:
«При прекращении прав одного из залогодержателей договор управления залогом прекращает свое действие в отношении этого залогодержателя, если иное не предусмотрено этим договором или не вытекает из его существа.»;
3) дополнить статью пунктом 51 следующего содержания:
«Если все кредиторы – стороны договора управления залогом – являются также сторонами договора синдицированного кредита (займа), в случае возбуждения в отношении залогодателя дела о банкротстве полномочия по осуществлению прав, вытекающих из единого требования, залогодержателей осуществляет кредитный управляющий по договору синдицированного кредита (займа).»
4) дополнить статью пунктом 7 следующего содержания:
«7. В случае заключения договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), включающего условие об управлении залогом, сведения о залогодержателе при государственной регистрации или учете залога (статья 3391) не указываются, при этом в качестве залогодержателя при государственной регистрации или учете залога должен быть указан управляющий залогом или кредитный управляющий (в случае если договор синдицированного кредита (займа) предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом) с отметкой о том, что он действует в этом качестве.».
 
Статья 2. Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; N 51, ст. 6699; N 31, ст. 4761) изменения, дополнив пункт 1 статьи 8601 абзацем четвертым следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных законом, владелец счета может быть одновременно одним из нескольких бенефициаров, при этом в отношениях с банком такое лицо обязано всякий раз указывать, что действует в качестве владельца счета или в качестве бенефициара.».

Статья 3. Порядок вступления в силу настоящего 
                   Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
2. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. По правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
3. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к договорам, заключенным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
	Президент
	Российской Федерации
