Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля


Статья 1
В абзаце втором части первой статьи 37 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5610; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2009, № 1, ст. 17) слова "контроль за использованием земли и соблюдением на этих участках законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды" заменить словами "муниципальный земельный контроль".

Статья 2 
Абзац шестой пункта 2 статьи 65 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции: 
"государственный надзор в  области использования и охраны водных объектов;". 
Статья 3
В пункте 7 статьи 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 47) слова "государственного земельного контроля" заменить словами "государственного земельного надзора".
Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 6 октября  2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594) следующие изменения:
1) в пункте 20 части 1 статьи 14 слова "при осуществлении муниципального строительства" заменить словами "при осуществлении строительства", слова "осуществление земельного контроля" заменить словами "осуществление муниципального земельного контроля";
2) в пункте 26 части первой статьи 16 слова "при осуществлении муниципального строительства" заменить словами "при осуществлении строительства", слова "осуществление земельного контроля" заменить словами "осуществление муниципального земельного контроля".
Статья 5
Пункт 3 части 6 статьи 21 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-Ф3 "О  лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2010, № 31, ст. 4183; 2011, № 30, ст. 4590) дополнить словами "либо на основании требований прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям".
Статья 6 
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 13, № 43, ст. 5084; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в пункте 163 статьи 12 слова "ведение реестров" заменить словами "установление порядка приема и учета";
2) в статье 20: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Под государственным жилищным надзором понимаются деятельность уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами установленных в соответствии с жилищным законодательством, законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности требований по использованию и сохранности жилищного фонда независимо от его форм собственности, в  том числе требований к жилым помещениям, их содержанию, содержанию общего имущества собственников помещений в  многоквартирных домах, пользованию жилыми помещениями, созданию и деятельности юридических лиц, осуществляющих управление многоквартирными домами, по предоставлению коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, а  также требований по обеспечению энергетической эффективности жилых домов, многоквартирных домов и их оснащенности приборами учета используемых энергетических ресурсов (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению выявленных нарушений и деятельность указанных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.";
б) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Предметом проверки является соблюдение органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований при создании и деятельности юридических лиц, осуществляющих управление многоквартирными домами, оказании услуг и (или) выполнении работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, использовании жилых помещений, предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, а  также при выполнении мероприятий по обеспечению энергетической эффективности жилых домов, многоквартирных домов и их оснащению приборами учета используемых энергетических ресурсов.";
в) дополнить частью 7 следующего содержания: 
"7. Органы государственного жилищного надзора осуществляют прием и учет представляемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в соответствии с федеральным законом уведомлений о начале деятельности по управлению многоквартирными домами и о  деятельности по оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах в  порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 7
Внести в статью 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 18, ст. 2142; № 31, ст. 4160, 4193, 4196; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3263; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590) следующие изменения: 
1) в части 1 слова "уполномоченный Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти (далее в настоящей статье - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти)" заменить словами "уполномоченные Правительством Российской Федерации в  соответствующих сферах деятельности органы государственного контроля (надзора) (далее в настоящей статье - уполномоченный орган государственного контроля (надзора)";
2) в частях 5 - 8 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "уполномоченный орган государственного контроля (надзора)".
Статья 8
В пункте 1 части 2 статьи 20 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300) слова "осуществление земельного контроля" заменить словами "осуществление муниципального земельного контроля".
Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

