Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О связи"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; № 52, ст. 5038; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 6, ст. 636; № 10, ст. 1069; № 31, ст. 3431, 3452; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 15, ст. 1737; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 901; № 9, ст. 1205; № 25, ст. 3535; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4284, 4291; № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7351, 7366; 2012, № 31, ст. 4322, 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3450; № 30, ст. 4062; № 43, ст. 5451; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6162; № 49, ст. 6339, 6347; № 52, ст. 6961; 2014, №  6, ст. 560; № 14, ст. 1552; № 19, ст. 2302; № 26, ст. 3366, 3377; № 30, ст. 4229) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить подпунктом 12 следующего содержания: 
"12) владелец сети связи специального назначения - федеральный орган исполнительной власти (подразделение федерального органа исполнительной власти), территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий управление сетью связи специального назначения и владеющий ей на праве оперативного управления или ином законном основании;";
б) подпункт 33 после слов "операторов связи" дополнить словами 
"и владельцев сетей связи специального назначения";
2) в статье 16:
а) второе предложение пункта 1 после слов "услуг связи" дополнить словами ", услуг присоединения и услуг по пропуску трафика";
б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Сеть связи специального назначения может быть присоединена 
к сети связи общего пользования без перевода в категорию сети связи общего пользования.
Владельцу сети связи специального назначения может быть выделен ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования.
Порядок присоединения сетей связи специального назначения 
к сети связи общего пользования устанавливается правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 18:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Операторы связи и владельцы сетей связи специального назначения имеют право на присоединение своих сетей электросвязи к сети связи общего пользования. Присоединение одной сети электросвязи к другой сети электросвязи и их взаимодействие осуществляются на основании заключаемых операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения договоров о присоединении сетей электросвязи.";
б) пункт 2 после слов "иным операторам связи" дополнить словами 
"и владельцам сети связи специального назначения";
в) в пункте 3:
после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"права и обязанности владельцев сетей связи специального назначения при присоединении сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования и их взаимодействии;";
абзац шестой после слов "порядок рассмотрения споров между операторами связи" дополнить словами ", между операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения";
г) в пункте 4 слова "между операторами связи" исключить;
4) в статье 19:
а) второе предложение абзаца первого пункта 1 дополнить словами "и владельцы сетей связи специального назначения";
б) в пункте 3:
абзац первый после слов "взаимодействии с сетями электросвязи других операторов связи" дополнить словами ", а также с сетями электросвязи владельцев сетей связи специального назначения";
абзац пятый дополнить словами ", а также между взаимодействующими операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения";
абзац двенадцатый после слов "самостоятельно или по обращению операторов связи" дополнить словами "либо владельцев сети связи специального назначения";
в) пункт 4 после слов "обращения оператора связи" дополнить словами "и владельца сети связи специального назначения";
г) абзац первый пункта 6 после слов "обращения операторов связи" дополнить словами "и владельцев сети связи специального назначения";
5) абзац второй пункта 1 статьи 20 после слов "создаваемой сетью взаимодействующего оператора связи" дополнить словами "и сетью взаимодействующего владельца сети связи специального назначения";
6) в статье 26:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов "с оператора связи" дополнить словами 
"и с владельца сети связи специального назначения";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Основания и порядок изменения и изъятия ресурса нумерации, выделенного владельцу сети связи специального назначения, определяются Правительством Российской Федерации.";
б) в подпункте 3 пункта 3 после слов "порядку пропуска трафика," дополнить словами "в том числе между сетями связи специального назначения и сетью связи общего пользования,";
в) пункт 5 после слов "по заявлению оператора связи" дополнить словами "или владельца сети связи специального назначения".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
