Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 22 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2011, № 30, ст. 4596) изменение, дополнив его после слов "органов внутренних дел Российской Федерации" словами ",  либо уполномоченными должностными лицами военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации по согласованию с органами внутренних дел Российской Федерации,".
Статья 2
Внести в пункт 4 статьи 251 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2014, № 6, ст. 558) изменение, дополнив его после слов "численность органов" словами ", воинских частей".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2006, № 50, ст. 5281; 2014, № 6, ст. 558; № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 287 слова "либо в комнате (камере) для задержанных военнослужащих" заменить словами "либо в комнате (камере) для задержанных военнослужащих органа, воинской части или подразделения военной полиции";
2) в статье 288:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Срок разбирательства не должен превышать 30 суток с момента, когда командиру стало известно о совершении военнослужащим или гражданином, призванным на военные сборы, дисциплинарного проступка (не считая времени нахождения его на лечении, в командировке или отпуске, а также времени выполнения им боевой задачи).";
б) пункт 6:
после слов "военного прокурора" дополнить словами ",  руководителя военного следственного органа Следственного комитета Российской Федерации, органы военной полиции";
дополнить предложением следующего содержания: "Органы военной полиции уведомляются только командирами воинских частей (должностными лицами гарнизона) Вооруженных Сил Российской Федерации.".
Статья 4
Внести в статью 32 Федерального закона от 1 декабря 2006 года № 199-ФЗ "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 49, ст. 5089; 2014, № 6, ст. 558) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить словами "и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации";
2) часть 4 дополнить словами "и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
