Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 432 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"

Внести в часть 3 статьи 432 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2011, № 30, ст. 4590; 2015, № 18, ст. 2623) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов осуществляется без проведения плановых проверок.".

	Президент
	Российской Федерации

