                                                                                                                                              Проект

	                                                                       Вносится депутатами
                                                                                                                                              Государственной Думы:
                                                                                                                                              Неверовым С.И.
                                                                                                                                              Васильевым В.А.
                                                                                                                                              Куликом Г.В.
                                                                                                                                              Панковым Н.В.

                                                                                                                                              членом Совета Федерации
                                                                                                                                              Горбуновым Г.А.





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"
и иные законодательные акты Российской Федерации
(в части совершенствования порядка изъятия земельных
участков из земель сельскохозяйственного назначения
при их ненадлежащем использовании)


Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2007, № 27, ст. 3213; 2015, № 10, ст. 1412) следующие изменения:
1) второе предложение статьи 284 после слов "необходимое для освоения участка," дополнить словами "за исключением случаев, когда земельный участок предназначен для сельскохозяйственного производства";
2) пункт 2 статьи 447 после слов "права на нее," дополнить словами государственный орган или орган местного самоуправления в случаях, установленных законом,".


Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 1, ст. 47; 2014, № 6, ст. 557; 2015, № 10, ст. 1416) следующие изменения:
1) статью 8.8:
а) в части 2 слова "срока, установленного указанным Федеральным законом," заменить словами "двух и более лет подряд";
б) дополнить частью 2.1 следующего содержания:
"2.1. Ненадлежащее использование участка из земель сельскохозяйственного назначения, оборот которого регулируется Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", в соответствии с установленным видом разрешенного использования в течение одного года с момента возникновения права собственности, если в отношении такого земельного участка в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах государственного земельного надзора, указывающие на неиспользование такого земельного участка для ведения сельскохозяйственного производства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности в течение двух и более лет подряд, влечет за собой:
наложение административного штрафа на граждан в размере от 0,3 до 0,5 процента кадастровой стоимости земельного участка, но не менее трех тысяч рублей; на должностных лиц - от 0,5 до 1,5 процента кадастровой стоимости земельного участка, но не менее пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от 2 до 10 процентов кадастровой стоимости земельного участка, но не менее двухсот тысяч рублей.";
2) дополнить статьей 19.38 следующего содержания: 
"Статья 19.38. Невыполнение требований Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" об обращении в суд с требованием об изъятии земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения и о его продаже с публичных торгов в связи с его ненадлежащим использованием.
Невыполнение требований Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" об обращении в суд с требованием об изъятии земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения и о его продаже с публичных торгов в связи с его ненадлежащим использованием по основаниям, предусмотренным указанным Федеральным законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.";
3) часть 1 статьи 23.1 после слов ", 19.37" дополнить словами ", 19.38";
4) часть 1 статьи 28.4 после слов ", 19.32" дополнить словами ", 19.38". 
Статья 3

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 47; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 49, ст. 6328; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, №1, ст. 52, № 29, ст. 4371) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1 после слов "строениями, сооружениями" дополнить словами "за исключением случаев, установленных статей 6.1 настоящего Федерального закона.";
2) в статье 6:
а) в первом предложении пункта 3 после слов "экологической обстановки" дополнить словами "(далее - ненадлежащее использование)";
б) в первом предложении пункта 4 после слов "производством деятельности" дополнить словами "(далее - неиспользование)";
в) пункт 6 после слов "ненадлежащего использования" дополнить словами ", неиспользования";
г) в пункте 7 слова "предупреждением" и "предупреждение" заменить словами "предписанием" и "предписание" соответственно;
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение месяца со дня поступления материалов, указанных в пункте 7 настоящей статьи, обращается в суд с требованием об изъятии земельного участка в связи с его ненадлежащим использованием или неиспользованием по одному из оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом и о его продаже с публичных торгов или продажи без торгов в соответствии с требованиями земельного законодательства. "
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Юридические лица, учредителем (участником) которых является собственник земельного участка, в отношении которого принято решение об изъятии, не вправе участвовать в публичных торгах по продаже такого земельного участка. Сделки, совершенные с нарушением данного правила, являются ничтожными.
Начальной ценой земельного участка на торгах является кадастровая стоимость такого земельного участка, если результаты государственной кадастровой оценки утверждены не ранее чем за пять лет до даты принятия решения о проведении публичных торгов по ходатайству собственника и решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации может применяться рыночная оценка стоимости земельного участка, определенная в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".
В случае если земельный участок находится в состоянии, непригодном для производства сельскохозяйственной продукции, возникает необходимость проведения культуртехнических работ. В связи с этим начальная цена данного земельного участка может быть уменьшена на величину расходов, связанных с проведением культуртехнических работ,  но не более чем на 25 процентов от его кадастровой стоимости.
Порядок определения стоимости культуртехнических работ, необходимых для приведения земельного участка в состояние, пригодное для производства сельскохозяйственной продукции, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений (в части, касающейся земель сельскохозяйственного назначения), по государственному мониторингу таких земель.";
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Если публичные торги по продаже земельного участка признаны несостоявшимися, не позднее чем через месяц после первых публичных торгов проводятся повторные публичные торги. Начальная цена земельного участка на повторных публичных торгах снижается на 20 процентов от начальной цены земельного участка на публичных торгах, признанных несостоявшимися.
Если повторные публичные торги также признаны несостоявшимися, в течение месяца со дня признания торгов несостоявшимися такой земельный участок может быть приобретен в муниципальную собственность муниципального района или городского округа, на территории которого расположен земельный участок, по цене, равной 50 процентам от начальной  цены повторных торгов. При этом, если данный земельный участок не приобретен в муниципальную собственность в указанный срок, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в месячный срок с даты истечения срока, в течении которого земельный участок может быть приобретен в муниципальную собственность, обязан приобрести данный земельный участок в государственную собственность по цене, равной 50 процентам от повторной цены такого участка на повторных публичных торгах.";
з) пункт 11 после слов "проведение публичных торгов" дополнить словами ", в том числе кадастровых работ и работ по оценке рыночной стоимости земельного участка";
и) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. В случае приобретения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах государственного земельного надзора, указывающие на ненадлежащее использование такого земельного участка, собственник такого земельного участка обязан начать использование данного земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования в течении года с момента возникновения права собственности на такой участок. 
Уполномоченный исполнительный орган государственной власти по осуществлению государственного земельного надзора по истечении года с момента возникновения у такого собственника права собственности на данный земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, проводит государственный земельный надзор за соблюдением требований по использованию данного земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования.
Указанные мероприятия уполномоченного исполнительного органа государственной власти по осуществлению государственного земельного надзора в ежегодный план проведения плановых проверок не включаются.
Лицо, которое приобрело право собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах государственного земельного надзора, указывающие на ненадлежащее использование такого земельного участка, не приступившее к использованию такого земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования в течении года с момента возникновения права собственности на него, несет административную ответственность в порядке, установленном законодательством.";
3) дополнить статьей 6.1 следующего содержания:
"Статья 6.1. Особенности отчуждения недвижимого имущества в связи с принудительным изъятием и прекращением прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения
1. В случае, если собственнику земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, подлежащего изъятию, принадлежат расположенные на таком земельном участке объекты недвижимого имущества, изъятие такого земельного участка и отчуждение таких объектов осуществляются одновременно.
2. Отчуждение зданий, сооружений, помещений, расположенных в таких зданиях, сооружениях, объектов незавершенного строительства в связи с изъятием земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 6 настоящего Федерального закона.
Статья 4
В  пункте  2   статьи 15 Федерального закона от 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2014, № 42, ст. 5615) после слов "за исключением случая проведения такой проверки по основанию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" дополнить словами ", а также проверки соблюдения требований земельного законодательства в случаях надлежащего уведомления собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков;".
Статья 5
Дополнить Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344) статьей 60.1 следующего содержания:
"Статья 60.1. Особенности государственной регистрации прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения при его изъятии в связи с ненадлежащим использованием или неиспользованием
1. Государственная регистрация возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с его использованием с нарушением установленных земельным законодательством требований рационального использования земли, повлекшим за собой существенное снижение плодородия земель сельскохозяйственного назначения или значительное ухудшение экологической обстановки (далее - ненадлежащее использование) или неиспользованием для ведения сельскохозяйственного производства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности в течение двух и более лет подряд со дня возникновения права собственности на такой земельный участок (далее - неиспользование), осуществляется на основании заявления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или лица, которое приобрело такой земельный участок по результатам публичных торгов по его продаже в порядке, установленном гражданским законодательством или продажи без торгов в соответствии с требованиями земельного законодательства. 
2. Основанием для государственной регистрации возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с его ненадлежащим использованием или неиспользованием, является вступившее в силу решение суда о его изъятии и договор купли-продажи такого земельного участка.
3. Отсутствие государственной регистрации прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с его ненадлежащим использованием или неиспользованием, не является препятствием для осуществления государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок. При этом положения части 3 статьи 69 настоящего Федерального закона не применяются.
4. В течение пяти рабочих дней со дня осуществления государственной регистрации перехода прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с его ненадлежащим использованием или неиспользованием, орган регистрации прав уведомляет об этом уполномоченный исполнительный орган государственной власти по осуществлению государственного земельного надзора. В уведомлении должны быть указаны кадастровый номер и сведения о лице, которое приобрело право собственности на данный земельный участок.
5. С заявлением о государственном кадастровом учете от имени лиц, права на недвижимое имущество которых подлежат прекращению в соответствии с решением суда об его изъятии, вправе обратиться в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления.".
Статья 6
Утвердить перечень признаков ненадлежащего использования, использование земельных участков для ведения сельскохозяйственного производства и осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности согласно приложению № 1. 
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации при необходимости могут устанавливать региональные особенности определения негативных процессов на земельных участках в составе земель сельскохозяйственного назначения, используемых ненадлежащим образом. 
Статья 7
1. Пункт 2 статьи 31 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" после абзаца 3 указанной статьи дополнить абзацем следующего содержания: 
"Земельные участки из состава земель сельскохозяйственного назначения, земли, занятые внутрихозяйственными дорогами, 
коммуникациями, лесными насаждениями, предназначенные для обеспечения защиты земель от воздействия негативных (вредных) природных, антропогенных и техногенных явлений, водными объектами, а также зданиями, строениями, сооружениями, используемыми для производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции.".
2. Дополнить указанную статью пунктом 21 следующего содержания: 
"Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, включая земли, изъятые в связи с их ненадлежащим использованием, по решению органов исполнительной власти регионов, могут бесплатно предоставляться гражданам, имеющим трех и более детей, постоянно проживающих в сельской местности или переехавшим на постоянное жительство в сельскую местность, для организации фермерского (крестьянского) хозяйства, площадью до 50 гектар.".
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступления в силу с момента его подписания. 

Президент
Российской Федерации                          
