Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 387-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6896) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) в пункте 1 слова "в сумме 1 632 321 880,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 619 774 009,1 тыс. рублей";
б) в пункте 2 слова "в сумме 1 675 334 079,0 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 140 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 
1 662 786 207,3 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 116 377 493,6 тыс. рублей";
2) в пункте 1 статьи 4 слова "приложению 4" заменить словами "приложениям 4 и 41";
3) часть 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"5. Установить, что в 2015 году дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Фонда, в соответствии с решением Фонда предоставляется в четвертом квартале текущего финансового года ежемесячно, начиная с 1 октября, в размере остатков средств на счете бюджета Фонда после исполнения текущих расходных обязательств Фонда, установленных частями 1 - 4 настоящей статьи и пунктом 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, но не более годового объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на указанные цели в приложениях 4 и 41 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов.";
4) в приложении 1 после строки
"394 1 17 06030 08 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"

дополнить строкой следующего содержания:
"394 1 18 08000 08 0000 180
Поступления в бюджет Фонда обязательного медицинского страхования (перечисления из бюджета Фонда обязательного медицинского страхования) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по распределенным доходам";

5) дополнить приложением 41 следующего содержания:
"Приложение 41
к Федеральному закону "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"



И З М Е Н Е Н И Е

распределения бюджетных ассигнований бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов 


(тыс. рублей)

Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма






Федеральный фонд обязательного медицинского страхования





-12 547 871,7
Общегосударственные вопросы

01
00


-73 114,9
Международные отношения и международное сотрудничество

01
08


+5 419,8
Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Развитие международных отношений в сфере охраны здоровья" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)


01
08
01 8 9999
200
-114,6
Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Развитие международных отношений в сфере охраны здоровья" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)

01
08
01 8 9999
800
+5 534,4
Другие общегосударственные вопросы

01
13


-78 534,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)

01
13
01 Г 0059
100
-4 088,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)

01
13
01 Г 0059
200
-73 358,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)

01
13
01 Г 0059
800
- 1 088,0
Образование

07
00


-1 078,7
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации

07
05


- 1 078,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Управление развитием отрасли" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)

07
05
01 Г 0059
200
-1 078,7
Здравоохранение

09
00


-12 473 678,1
Другие вопросы в области здравоохранения

09
09


-12 473 678,1
Реализация направления расходов в рамках подпрограммы "Организация обеспечения обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Иные бюджетные ассигнования)

09
09
01 Д 9999
800
+11 148 828,3
Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
09
09
73 8 5400
500
-23 622 506,4".

Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 1 декабря 2014 года 
№ 387-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" 
(в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
