Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 13.3 и 13.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005 № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4585) следующие изменения:
1) статью 13.3 изложить в следующей редакции:
"Статья 13.3.	Проектирование, строительство, изготовление или установка радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств без специального разрешения (лицензии)

Проектирование, строительство, изготовление или установка радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), -


влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до трех тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на должностных лиц - от трех тысяч до шести тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на юридических лиц - от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой.
Примечание. Не влечет административной ответственности использование радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, предназначенных для индивидуального приема программ телевизионного вещания и радиовещания, а также для использования изделий бытовой электроники, не содержащих радиоизлучающих устройств.";
2) статью 13.4 изложить в следующей редакции:
"Статья 13.4.	Неосуществление фактической установки радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства по месту (координатам) установки, указанному в свидетельстве о регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, либо осуществление установки радиоэлектронного средства или высокочастотного устройства вне места установки (координат), указанного в свидетельстве о регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, использование без регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, подлежащего регистрации, нарушение условий использования радиочастотного спектра, правил или требований радиообмена, несоблюдение норм или параметров радиоизлучения

1. Неосуществление фактической установки радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства по месту (координатам) установки, указанному в свидетельстве о регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, либо осуществление установки радиоэлектронного средства или высокочастотного устройства вне места установки (координат), указанного в свидетельстве о регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до шестисот рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на должностных лиц - от пятисот до одной тысячи рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пятисот до одной тысячи рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой, на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой.
2. Использование без регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, подлежащего регистрации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на должностных лиц -от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до двух тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой, на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой.
3. Нарушение условий использования радиочастотного спектра, установленных соответствующим решением о выделении полос радиочастот и (или) разрешением на использование радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе нарушение предельного срока регистрации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства, правил радиообмена или использования радиочастот, несоблюдение норм или параметров радиоизлучения, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на должностных лиц - от одной тысячи пятисот до трех тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи пятисот до трех тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой; на юридических лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств или без таковой.
Примечания:
1. При назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного настоящей статьей в части неосуществления фактической установки радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, фактом, подтверждающим правонарушение, является неоднократно выявленное на протяжении трех месяцев неосуществление фактической установки радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства по месту (координатам) установки, указанному в свидетельстве о регистрации. Определение места (координат) фактической установки радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений.
2. При назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного настоящей статьей либо статьей 13.7 настоящего Кодекса, учитываются следующие обстоятельства, отягчающие административную ответственность:
1) совершение длящегося административного правонарушения, продолжительность которого превышает три месяца;
2) создание в результате совершения административного правонарушения радиопомехи другим пользователям радиочастотным спектром.".

	Президент
	Российской Федерации


