Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в части 5 слова "либо имеющим право на получение государственной социальной помощи" заменить словами ", студентам из числа граждан, которым назначена государственная социальная помощь в установленном порядке";
2) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: "Стипендиальный фонд включает в себя средства на выплату всех видов стипендий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, выплата которых осуществляется из средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";
3) в части 10 слова "и нормативов, установленных" заменить словами "в соответствии с правилами формирования стипендиального фонда за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета и нормативами, установленными", слова "Нормативы для" заменить словами "Нормативы и правила";
4) в части 15 слова "нуждающимся студентам" заменить словами "нуждающимся обучающимся", слова "работы со студентами" заменить словами "работы с обучающимися", слова "размера стипендиального фонда" заменить словами "размера части стипендиального фонда, предназначенной на выплаты государственных академических стипендий студентам и государственных социальных стипендий студентам,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
