Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования вопросов прохождения военной службы


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3122, 3123; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 7, ст. 769; № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; 2011, № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7366; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 14, ст. 1556; № 26, ст. 3365; № 49, ст. 6924; № 52, ст. 7542, 7544) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 36 слова "пограничных органах" заменить словами "органах государственной охраны";
2) пункт 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:
"2. Военнослужащие вправе не носить военную форму одежды вне расположения воинской части, на отдыхе, в увольнении, отпуске, а также в иных случаях, обусловленных спецификой исполняемых ими должностных обязанностей. Случаи и особенности ношения военнослужащими гражданской одежды при исполнении должностных обязанностей определяются Министром обороны Российской Федерации, руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба.";
3) в статье 47:
а) пункт 2 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в пункте 21 настоящей статьи";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Очередное воинское звание не присваивается военнослужащему в следующих случаях:
возбуждение в отношении него уголовного дела;
в период проведения разбирательства в связи с совершением грубого дисциплинарного проступка и до применения к военнослужащему дисциплинарного взыскания;
в период проведения проверки достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, соблюдения требований к служебному поведению и до применения к военнослужащему взыскания;
наличие неснятого дисциплинарного взыскания (взыскания) за совершение грубого дисциплинарного проступка или коррупционного правонарушения;
наличие неснятого дисциплинарного взыскания "предупреждение о неполном служебном соответствии", "снижение в воинской должности", "досрочное увольнение с военной службы в связи с невыполнением условий контракта";
наличие неснятой или непогашенной судимости.
В случае, если уголовное преследование в отношении военнослужащего было прекращено по реабилитирующим основаниям
или после проведения разбирательства (проверки) он не был привлечен к ответственности, воинское звание присваивается ему со дня истечения срока прохождения им военной службы в предыдущем воинском звании.
В случае, когда дисциплинарное взыскание (взыскание) снято или судимость снята (погашена), воинское звание военнослужащему присваивается со дня снятия дисциплинарного взыскания (взыскания) или снятия (погашения) судимости.";
4) в статье 51:
а) подпункты "д1" и "д2" пункта 1 признать утратившими силу;
б) пункт  2 дополнить подпунктами  "д1" и "д2" следующего содержания:
"д1) в связи с утратой доверия к военнослужащему со стороны должностного лица, имеющего право принимать решение о его увольнении, в случае:
непринятия военнослужащим мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
непредставления военнослужащим сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
участия военнослужащего на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
осуществления военнослужащим предпринимательской деятельности;
вхождения военнослужащего в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
нарушения военнослужащим, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;
д2) в связи с утратой доверия к военнослужащему, являющемуся командиром (начальником), со стороны должностного лица, имеющего право принимать решение о его увольнении, а также в случае непринятия военнослужащим, являющимся командиром (начальником), которому стало известно о возникновении у подчиненного ему военнослужащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов;";
5) в статье 511:
а) в пунктах 1 - 3 и 4 слова "подпункты  "д1" и "д2" пункта 1 и подпункт "е1" в соответствующем падеже заменить словами "подпункты "д1", "д2" и "е1" в соответствующем падеже;
б) в пункте 5 слова "д1" или "д2" пункта 1 либо подпункт "е1" заменить словами "д1", "д2" либо "е1";
в) в пункте 8 слова "коррупционного правонарушения, предусмотренного подпунктом "е1" заменить словами "коррупционных правонарушений, предусмотренных подпунктами "д1", "д2" и "е1".
Статья 2
Пункт 2 статьи 285 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2006, № 50, ст. 5281; 2009, № 7, ст. 769; 2013, № 48, ст. 6165) дополнить абзацами следующего содержания:
"небрежное хранение документов, удостоверяющих личность военнослужащего (служебных удостоверений), повлекшее их утрату;
нарушение правил и требований, устанавливающих порядок ведения секретного делопроизводства, создавшее условия для разглашения сведений, составляющих государственную тайну;
нарушение порядка выезда из Российской Федерации;
нарушение требований законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере разведывательной, контрразведывательной и оперативно-разыскной деятельности, создавшее условия для нанесения ущерба безопасности личности, общества и государства либо собственной безопасности органов, осуществляющих такую деятельность;
незаконное привлечение военнослужащих к дисциплинарной ответственности;
нарушение законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, приведшее к потере трудоспособности военнослужащего и (или) гражданина, призванного на военные сборы.".

	Президент
	Российской Федерации
