Проект
вносится депутатами Государственной Думы
М.Б.Терентьевым, С.Н.Шишкаревым, Ю.А.Песковской, Г.К.Леонтьевым



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 106 и 107
Воздушного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383) следующие изменения:

    1) в статье 106:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Маломобильные пассажиры воздушного судна, к числу которых для целей настоящего Кодекса относятся пассажиры с ограниченными способностями к ориентации или передвижению, имеют право без предварительного уведомления получить следующие услуги:
1) бесплатного перемещения на борт, с борта, и на борту воздушного судна с использованием инвалидной кресла-коляски и иного необходимого оборудования, предоставленного перевозчиком;
2) бесплатного провоза сверх установленной нормы багажа инвалидной кресла-коляски, в т.ч. с электрическим приводом, костылей, трости, и других опорных приспособлений индивидуального использования, а также собаки-проводника.
3) получать от перевозчика всю необходимую информацию в доступном пассажиру виде с учетом его индивидуальных возможностей восприятия (в том числе в звуковой, визуальной или тактильной форме).»;

б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Маломобильные пассажиры и сопровождающие их лица должны быть индивидуально проинформированы перевозчиком о необходимости в случае аварийной ситуации на борту воздушного судна самостоятельно добраться любым способом до ближайшего действующего аварийного выхода, а также использовать при необходимости аварийное и иное оборудование воздушного судна (ремни безопасности, спасательные жилеты, кислородные маски, аварийные трапы и пр.).».

4) в статье 107:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) если маломобильный пассажир или сопровождающее его лицо не согласны с условиями обеспечения своей индивидуальной безопасности, указанными в пункте 22 статьи 106, либо если маломобильный пассажир не может самостоятельно или с помощью сопровождающего его лица переместиться из кресла-коляски в кресло салона воздушного судна и обратно, либо если пассажир или сопровождающее его лицо не способны воспринимать индивидуальные инструкции по безопасности, даваемые перевозчиком с учетом требований подпунктом 3 пункта 21 статьи 106.»;

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Перевозчик не вправе ограничивать количество маломобильных пассажиров, за исключением пассажиров на носилках, перевозимых на борту одного воздушного судна, а также относить услуги, указанные пунктом 21 статьи 106 к особым условиям воздушной перевозки.».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
Г.К.Леонтьев


М.Б.Терентьев                                                           С.Н.Шишкарев                                           Ю.А.Песковская
