Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации и в статью 151 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3489; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 4008) следующие изменения:
1)  пункт "а" части первой статьи 1041 после цифр "2822," дополнить цифрами "2831,";
2) абзац первый статьи 275 изложить в следующей редакции:
"Государственная измена, то есть деяние, совершенное гражданином Российской Федерации в ущерб безопасности Российской Федерации: шпионаж, выдача иностранному государству,   международной  либо иностранной организации  или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, доверенную лицу или ставшую известной ему по службе, работе или учебе, либо оказание финансовой, материально-технической, консультационной или иной помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, в том числе ее конституционного строя, суверенитета, территориальной и государственной целостности, - ";
3) абзац первый статьи 276 изложить в следующей редакции:
"Передача, а равно собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки или лица, действующего в ее интересах, иных сведений для использования их в ущерб безопасности Российской Федерации (шпионаж), если эти деяния совершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, - ";
4) в абзаце первом части первой статьи 283 слова "или работе" заменить словами ", работе или учебе", слова "государственной измены" 
заменить словами "преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса,"; 
5) дополнить статьей 2831 следующего содержания:
"Статья 2831.	Незаконное получение сведений, составляющих государственную тайну 

1. Получение сведений, составляющих государственную тайну, путем похищения, обмана, подкупа, шантажа, принуждения либо угрозы применения насилия (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса) -
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч рублей до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до трех лет либо лишением свободы на срок до четырех лет.
2. То же деяние, если оно совершено:
а) группой лиц;
б) с применением насилия;
в) с причинением тяжких последствий;
г) с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.".

Статья 2
Внести в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248) следующие изменения:
1) пункт 2 части второй после цифр "283," дополнить цифрами "2831,";
2) часть четвертую после цифр "283" дополнить цифрами ", 2831".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

