Вниосится Самарской
Губериской Думой

Проскт М/ Б Ч)О;Ы%“РЭ'\
ФЕДЕРАЛЬПЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 38 Федерального закона
«О сельскохозяйственной кооперации»

Внести в — пункт 3 ° статьи — 38 — Федерального — закона
от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации»
(Собрание закоподательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870;
1999, № &, ст. 973; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; № 24, ст. 2248;
2006, № 45, ст. 4635; 2009, № 29, ст. 3642) измененис, дополнив его
абзацем следующего содержания:

«Уставом кооператива может быть ипредусмотрено, что сделки,
не связанные с владением, пользованием и распоряжением земельными
участками, приобретением и отчуждением земельных участков, могут
совершаться по решению ипредседателя коопесратива единолично от имени
кооператива. Предсльная стоимость таких сделок устанавливастся уставом
кооператива, но в любом случае не может иревышать 10 процептов
от общей стоимости активов кооператива за вычетом стоимости земельных

участков и основных средств кооператива.».

Президент Российской Федерации В.Путин
