Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу Байкальской природной территории


Статья 1
Внести в подпункт 71 статьи 11 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594) изменение, дополнив его после слов "на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения," словами "на Байкальской природной территории,".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2220; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 1:
слова "Читинской области" заменить словами "Забайкальского края";
слова "органов государственной власти Усть-Ордынского Бурятского автономного округа" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Границы водоохранной и рыбоохранной зон озера Байкал утверждаются Правительством Российской Федерации.";
б) в пункте 2:
слова "Читинской области" заменить словами "Забайкальского края";
слова "и органы исполнительной власти Усть-Ордынского Бурятского автономного округа" исключить;
2) подпункт 2 пункта 1 статьи 11 дополнить словами ", за исключением перевода таких земель в земли особо охраняемых территорий и объектов при организации особо охраняемых природных территорий";
3) пункт 1 статьи 14 дополнить абзацем следующего содержания:
"В центральной экологической зоне запрещается размещение отходов производства и потребления I - III класса опасности. В  границах прилегающей к озеру Байкал водоохранной зоны запрещается захоронение отходов производства и потребления.";
4) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории

Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории, осуществляется для каждой экологической зоны уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с  Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".".
Статья 3
Внести в часть 3 статьи 48 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2008, № 49, ст. 5748) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"Границы рыбоохранной зоны озера Байкал устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал".".
Статья 4
Внести в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами ", на Байкальской природной территории";
2) часть 6 после слов "на землях особо охраняемых природных территорий," дополнить словами "на Байкальской природной территории,";
3) абзац первый и пункт 1 части 61 после слов "на землях особо охраняемых природных территорий," дополнить словами "на Байкальской природной территории,";
4) часть 63 после слов "на землях особо охраняемых природных территорий," дополнить словами "на Байкальской природной территории,".
Статья 5
Внести в часть 7 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 29, ст. 4281) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"7. Границы водоохранной зоны озера Байкал устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал".".

	Президент
	Российской Федерации

