Вносится депутатами Государственной Думы
И.Б. Дивинским 
В.Б. Кидяевым

Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения  в Федеральный закон 
«О порядке выезда из Российской Федерации и
 въезда в Российскую Федерацию»


Статья 1 
Статью 26 Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ         "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,       N 34, ст. 4029; 2003, N 2, ст. 159; 2007, N 1, ст. 29; 2008, N 19, ст. 2094; 2011, N 1, ст. 29; 2012, N 53, ст. 7646; 2013, N 30 (часть I), ст. 4040, 4057; 2015, N 21, ст. 2981) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение о замораживании (блокировании) денежных средств и (или) иного имущества, а также приостановлении финансовых операций в рамках законодательства в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.».


          Статья 2
          Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

Президент
Российской Федерации
