



Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6939; 2013, № 23, ст. 2891) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 1:
	а) в пункте 1 слова "в сумме 12 865 925 621,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 906 429 980,0 тыс. рублей";
	
	б) в пункте 5 слова "в сумме 521 414 553,7  тыс. рублей" заменить словами "в сумме 480 910 194,7 тыс. рублей";
    2) в статье 7:
	а) в части 1 слова "в сумме 536 892 158,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 542 378 800,6 тыс. рублей";
	б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 7, 71, 8 (секретно), 81 (секретно), 9 (совершенно секретно) и 91 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 7, 71, 72, 8 (секретно), 81 (секретно), 82 (секретно), 9 (совершенно секретно), 91 (совершенно секретно) и 92 (совершенно секретно)";
	в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 13, 131, 14 (секретно) и 141 (секретно)" заменить словами "приложениям 13, 131, 132, 14 (секретно), 141 (секретно) и 142 (секретно)";
	г) в пункте 1 части 4 слова "приложениям 17 (секретно) и 171 (секретно)" заменить словами "приложениям 17 (секретно), 171 (секретно) и 172 (секретно)";
	д) в пункте 1 части 5 слова "приложениям 19, 191, 20 (секретно), 201 (секретно) и 21 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 19, 191, 192, 20 (секретно), 201 (секретно), 202 (секретно) и 21 (совершенно секретно)";
    3) в части 1 статьи 11:
а) в пункте 4 слова "в сумме 15 539 087,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 34 904 206,6 тыс. рублей";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) отрытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2013 году в сумме 4 000 000,0 тыс. рублей в целях развития и обновления Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей;";
в) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42) отрытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2013 году в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей в целях создания высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань;";
г) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81) открытого акционерного общества "Объединенная судостроительная корпорация" (город  Санкт-Петербург) в 2013 году в сумме 4 651 016,4 тыс. рублей с целью погашения кредита (основного долга и процентов), привлеченного для покупки на торгах, организованных Центральным банком Российской Федерации, акций открытого акционерного общества "Судостроительный завод "Северная верфь";";
д) дополнить пунктом 132 следующего содержания:
"132) открытого акционерного общества "Салаватский химический завод" (город Салават, Республика Башкортостан) в 2013 году в сумме    1 300 000,0 тыс. рублей в целях реконструкции производства специального ракетного топлива;";
е) дополнить пунктом 133 следующего содержания:
	"133) открытого акционерного общества "Росагролизинг" (город Москва) в 2013 году в сумме 242 414,7 тыс. рублей в целях сокращения задолженности по лизинговым платежам сельскохозяйственных товаропроизводителей, пострадавших от крупномасштабного наводнения на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, по заключенным по состоянию на 1 сентября 2013 года договорам финансовой аренды (лизинга);";
	ж) в пункте 14:
	в абзаце шестом слова "в сумме 4 613 314,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 4 773 108,3 тыс. рублей";
	в абзаце тринадцатом слова "в сумме 62 985,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 66 300,0 тыс. рублей";
	в абзаце тридцать третьем слова "в сумме 44 365,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 46 700,0 тыс. рублей";
	абзац тридцать пятый признать утратившим силу;
	в абзаце шестьдесят девятом слова "в сумме 112 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 30 000,0 тыс. рублей";
	в абзаце девяносто четвертом слова "в сумме 5 605,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 5 900,0 тыс. рублей";
	в абзаце сотом слова "в сумме 200 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 295 500,0 тыс. рублей";
	в абзаце сто девятом слова "в сумме 629 300,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 284 300,0 тыс. рублей";
	в абзаце сто десятом слова "в сумме 171 600,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 71 300,0 тыс. рублей";
	в абзаце сто двенадцатом слова "в 2013 году в сумме 302 900,0 тыс. рублей," исключить;
	дополнить абзацами следующего содержания:
"открытого акционерного общества "Научно-производственное предприятие "Квант" (город Москва) в 2013 году в сумме 304 500,0 тыс. рублей;
      	 открытого    акционерного    общества    "106    экспериментальный  
оптико-механический завод" (город Москва) в 2013 году в сумме 305 000,0 тыс. рублей.";
    4)  в статье 13:
	а) в абзаце первом части 1 слова "в сумме до 107 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 157 000 000,0 тыс. рублей";
б) в части 4 слова "в сумме до 231 660,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 243 000,0 тыс. рублей";
    5) в части 2 статьи 16 слова "не превышающем" заменить словами "не превышающем эквивалент";
    6) в статье 20:
а) в части 2 слова "на сумму до 10 970 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на сумму до 6 750 000,0 тыс. рублей";
б) в части 3 слова "на сумму до 9 450 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на сумму до 6 680 000,0 тыс. рублей";
в) в пункте 1 части 5 слова "в сумме 764 618 820,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 664 618 820,8 тыс. рублей";
    7) в статье 24:
а) пункт 4 части 1 признать утратившим силу;

б) в части 2: 
пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с подготовкой и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, с содержанием и эксплуатацией олимпийских объектов, на иные цели, связанные со строительством олимпийских объектов и развитием города Сочи как горноклиматического курорта, в том числе предусмотренные Программой строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;";
	пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации по подразделу "Стационарная медицинская помощь" раздела "Здравоохранение" на финансовое обеспечение мероприятий по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи;";
дополнить пунктом 45 следующего содержания: 
"45) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с реализацией мероприятий по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краев, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации.";
в) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Правительство Российской Федерации вправе в 2013 году принимать решения об использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, подлежащих зачислению в Резервный фонд по результатам исполнения федерального бюджета в 2013 году, а также, в случае недостатка указанных доходов, средств Резервного фонда в объеме до 200 000 000,0 тыс. рублей на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов федерального бюджета) и поступлений, учтенных в источниках финансирования дефицита федерального бюджета.";

