



Вносится Правительством 
Российской Федерации 

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 384-ФЗ "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6893;  2015, № 17, ст. 2468) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 8, 9 (секретно)" заменить словами  "приложениям  8, 81, 9 (секретно), 91 (секретно)";
б) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 14 и 15 (секретно)" заменить словами "приложениям 14, 141,15 (секретно) и 151 (секретно)";
в) в пункте 1 части 4 слова "приложениям 18 и 19 (секретно)" заменить словами "приложениям 18, 181, 19 (секретно) и 191 (секретно)";
г) в пункте 1 части 6 слова "приложениям 24" заменить словами "приложениям 24, 241";
2) статью 9 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Установить, что в 2015 году по решению Правительства Российской Федерации государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" вправе от имени Российской Федерации за счет уменьшения имущественного взноса Российской Федерации в имущество указанной государственной корпорации, внесенного в соответствии с частью 9 статьи 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", осуществить оплату приобретаемых в собственность Российской Федерации акций публичного акционерного общества "Государственная транспортная лизинговая компания", дополнительно размещаемых в рамках увеличения его уставного капитала в целях приобретения и последующей передачи по договорам финансовой аренды (лизинга) самолетов "Сухой Суперджет 100", облигациями федерального займа в размере 30 000 000,0 тыс. рублей, полученными государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в качестве вышеуказанного имущественного взноса Российской Федерации в имущество указанной государственной корпорации.";
3) в части 1 статьи 21:
а) в пункте 10 слова "до 73 895 762,9 тыс. рублей" заменить словами "до 93 958 369,9 тыс. рублей";
б) в пункте 11 слова "до 6 300 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 6 130 261,0 тыс. рублей";
