Вносится депутатами ГД: 
Е.Л. Николаевой, П.Р. Качкаевым, А.Г. Сидякиным
	
Проект









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Статья 1
	
	Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 13, 14; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
	1) В статье 155:
	а) часть 6.1. изложить в следующей редакции:
	«6.1. В случае заключения товариществом собственников жилья 
либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договора управления многоквартирным домом плата за коммунальные услуги лицами, указанными в пунктах 1 - 5 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, вносится управляющей организации 
за исключением случая, предусмотренного частью 7.1. настоящей статьи.» 
	б) дополнить частью 7.2. следующего содержания:
	«7.2. В случае заключения лицами, указанными в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, договора управления многоквартирным домом по результатам открытого конкурса, предусмотренного частью 13 статьи 161 настоящего Кодекса, плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится управляющей организации, с которой по итогам такого конкурса 
в установленном порядке заключен договор управления многоквартирным домом.»
	в) дополнить частью 7.3. следующего содержания:
	«7.3. При осуществлении застройщиком управления многоквартирным домом без заключения договора управления таким домом с управляющей организацией в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится лицами, указанными в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, застройщику. 
	г) дополнить частью 7.4. следующего содержания:
	«7.4. При заключении застройщиком в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией плата за жилое помещение 
и коммунальные услуги вносится лицами, указанными в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, указанной управляющей организации.»
	2) В статье 161:
	а) часть 8 исключить.
	б) часть 13 изложить в следующей редакции:
	«13. В течение десяти рабочих дней со дня выдачи в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома орган местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, объявляет и не позднее сорока дней со дня объявления проводит 
в соответствии с частью 4 настоящей статьи открытый конкурс по отбору управляющей организации для управления данным домом, если до указанного срока застройщик не заключил договор с управляющей организацией в порядке, установленном частью 14 настоящей статьи.»
	в) часть 14 изложить в следующей редакции:
	«До заключения договора управления многоквартирным домом между лицами, указанными в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса и управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, проведенного в соответствии с частью 13 настоящей статьи, управление многоквартирным домом осуществляется застройщиком при условии его соответствия стандартам и правилам деятельности по управлению многоквартирными домами, установленным в соответствии с настоящей статьей Правительством Российской Федерации, или управляющей организацией, с которой застройщиком заключен договор управления многоквартирным домом, который заключается не позднее чем через пять дней со дня получения разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома.»
	3) В статье 162:
	а) дополнить частью 1.1. следующего содержания:
	«1.1. В случае, указанном в части 13 статьи 161 настоящего Кодекса лица, указанные в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, обладающие более чем десятью процентами голосов от общего числа голосов лиц, указанных в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, выступают 
в качестве одной стороны заключаемого договора.».
	б) часть 2 после слов «иного специализированного потребительского кооператива» дополнить словами «, лиц, указанных в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса» 
	в) часть 5 изложить в следующей редакции:
	«5. Договор управления многоквартирным домом заключается:
	1) в случае, указанном в части 1 настоящей статьи на срок не менее чем один год и не более чем на пять лет;
	2) в случае, указанном в частях 4, 13 статьи 161 настоящего Кодекса, 
на срок не менее чем один год и не более чем три года;
	3) в случае, указанном в части 14 статьи 161 настоящего Кодекса, 
на период до  принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о выборе одного из способов управления многоквартирным домом. 
	г) часть 7 изложить в следующей редакции:
	«7. Если иное не установлено договором управления многоквартирным домом, управляющая организация обязана приступить к выполнению такого договора не позднее чем через тридцать дней со дня его заключения 
в соответствии с частями 1 и 1.1. настоящей статьи. В случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, застройщик обязан приступить к выполнению договора управления многоквартирным домом не позднее чем через пять дней со дня получения разрешения на ввод 
в эксплуатацию многоквартирного дома, а управляющая организация со дня заключения с застройщиком договора управления многоквартирным домом.»
	
Статья 2

	Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования. 
