Проект
вносится депутатами 
Государственной Думы
С.В.Железняком, Л.Л.Левиным


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 54
Федерального закона "О связи"


Статья 1
Дополнить статью 54 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 10, ст. 1069; 2011, № 27, ст. 3873; № 45, ст. 6333) пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1.  В случае нарушения оператором подвижной радиотелефонной связи срока передачи абонентского номера, в отношении которого абонент принял решение сохранить свой абонентский номер, в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи, оператор подвижной радиотелефонной связи, нарушивший указанный срок, продолжает оказывать этому абоненту услуги связи безвозмездно с предполагаемой даты передачи абонентского номера до момента фактической передачи данного номера в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации	В.Путин

