
Проект


Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
М.Х.Вахаевым
Э.А.Валеевым А.Е.Хинштейном



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1 (часть II), ст. 18; 2001, № 23, ст. 2289; 2003, № 1, ст. 2; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 29, ст. 3639; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 49 (часть 1), ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; 2013, № 44, ст. 5645) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 226 дополнить словами «, а в случаях и порядке, предусмотренных статьей 227.1 настоящего Кодекса, также с зачетом суммы фиксированных авансовых платежей, уплаченных налогоплательщиком.»;
2) Изложить статью 227.1 в следующей редакции:
Статья 227.1. Особенности исчисления суммы налога и подачи налоговой декларации некоторыми категориями иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность по найму в Российской Федерации. Порядок уплаты налога

1. В порядке, установленном настоящей статьей, исчисляют и уплачивают налог на доходы от осуществления трудовой деятельности по найму на основании патента, выданного в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее в настоящей статье – патент), следующие категории иностранных граждан, осуществляющие такую деятельность:
1) иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность по найму у физических лиц;
2) иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность по найму у организаций и (или) индивидуальных предпринимателей.
2. Уплата налога осуществляется в виде фиксированных авансовых платежей в размере 1000 рублей в месяц.
3. Размер фиксированных авансовых платежей, указанный в пункте 2 настоящей статьи, подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год, а также на коэффициент, отражающий региональные особенности рынка труда (далее в настоящей статье – региональный коэффициент),  устанавливаемый на соответствующий календарный год законами субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
В случае если региональный коэффициент на очередной календарный год законом субъекта Российской Федерации не установлен, его значение принимается равным 1.
4. Региональный коэффициент устанавливается отдельно для иностранных граждан, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи.
5. Фиксированный авансовый платеж уплачивается до дня начала периода (очередного периода) осуществления трудовой деятельности:
 налогоплательщиком, указанным в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, - по месту жительства (месту пребывания) налогоплательщика;
налогоплательщиком, указанным в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, - по месту осуществления им трудовой деятельности (месту постановки на учет налогового агента (его обособленного подразделения, в котором налогоплательщик осуществляет трудовую деятельность).
При этом в расчетном документе налогоплательщиком указывается наименование платежа "Налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа".
6. Общая сумма налога с доходов налогоплательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, исчисляется ими с учетом уплаченных в течение налогового периода фиксированных авансовых платежей. 
7. Общая сумма налога с доходов налогоплательщиков, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, исчисляется и уплачивается в бюджет налоговым агентом с учетом уплаченных такими налогоплательщиками в течение налогового периода фиксированных авансовых платежей.
8. В случае если сумма уплаченных в течение налогового периода фиксированных авансовых платежей превышает сумму налога, исчисленную по итогам налогового периода исходя из фактически полученных налогоплательщиком доходов, сумма такого превышения не является суммой излишне уплаченного налога и не подлежит возврату или зачету налогоплательщику.
9. Налоговый агент при исчислении в соответствии со статьей 226 настоящего Кодекса суммы налога с доходов налогоплательщика, указанного в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, полученных от трудовой деятельности по найму на основании патента, зачитывает сумму уплаченного этим налогоплательщиком с начала налогового периода фиксированного авансового платежа.
10. Налогоплательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, освобождаются от представления в налоговые органы налоговой декларации по налогу, за исключением случаев, если:
1) общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная налогоплательщиком исходя из доходов, фактически полученных от деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, превышает сумму уплаченных фиксированных авансовых платежей за налоговый период;
2) налогоплательщик выезжает за пределы Российской Федерации до окончания налогового периода и общая сумма налога, подлежащая уплате в соответствующий бюджет, исчисленная налогоплательщиком исходя из доходов, фактически полученных от деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, превышает сумму уплаченных фиксированных авансовых платежей;
3) патент аннулирован в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

	Президент
	Российской Федерации

