Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Васильевым В.А., Плигиным В.Н.,


Проект
											

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
"О противодействии терроризму" и Федеральный закон 
"О транспортной безопасности"







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146, № 31, ст. 3452; 2008 № 45, ст. 5149, № 52, ст. 6227; 2009, № 1, 2010, № 31, ст. 4166) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) антитеррористическая защищенность объекта – это состояние здания, строения, сооружения или иного объекта, при котором обеспечивается безопасность его функционирования посредством применения инженерно-технических и режимных мер, направленных на предотвращение совершения террористического акта.";
2) в статье 5:
а) часть 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) устанавливает обязательные для исполнения требования к антитеррористической защищенности объектов.";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Граждане (физические лица), в том числе осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, а также юридические лица обеспечивают выполнение установленных требований к антитеррористической защищенности объектов, находящихся в их собственности или используемых ими на ином законном основании.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 1 слова ", в том числе террористический акт" исключить;
2) в статье 8 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим" заменить словами "Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня издания нормативного правового акта, предусмотренного пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона "О противодействии терроризму".



          Президент
Российской Федерации
