Вносится
депутатом Государственной Думы
И.И.Гильмутдиновым

Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 14.17 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в абзац первый части 4 статьи 14.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.1; 2006, №18, ст.1907; 2007, №26, ст.3089; 2013, №51, ст.6685; 2016, № 26, ст. 3871; №27, ст.4194) изменение, изложив его в следующей редакции:
«4. Производство и оборот  алкогольной продукции (за исключением розничной продажи, а также за исключением пива и пивных напитков, производимых для экспорта  из  Российской Федерации) в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объёмом более 1500 миллилитров - ».







Президент
Российской Федерации 

