Проект вносит
Ярославская областная Дума


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении Борисоглебского районного суда Ярославской области 
и образовании постоянного судебного присутствия в составе 
Ростовского районного суда Ярославской области


Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Борисоглебский районный суд Ярославской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Ростовского районного суда Ярославской области;
2) установить, что юрисдикция Ростовского районного суда Ярославской области распространяется на территории Ростовского и Борисоглебского районов Ярославской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Ростовского районного суда Ярославской области постоянное судебное присутствие в поселке Борисоглебский Борисоглебского района Ярославской области;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
