Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:
пункт 31 статьи 11 Федерального закона от 27 мая 1998 года 
№ 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2004, № 18, ст. 1687);
абзацы второй и третий пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 26 апреля 2004 года № 29-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 18, ст. 1687).

	Президент
	Российской Федерации
