Вносится депутатами Государственной Думы 
С.М.Мироновым, М.В.Емельяновым
Т.Н.Москальковой, О.А.Ниловым, А.Г.Тарнавским, В.Е.Шудеговым

Проект 











ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 90 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации


Внести в статью 90 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2010, №1, ст. 4) изменение, изложив первое предложение в следующей редакции: «Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, за исключением приговора, постановленного в соответствии со статьей 316 или 317.7 настоящего Кодекса, либо иным вступившим в законную силу решением суда, 
принятым в рамках гражданского, арбитражного или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, следователем, дознавателем без дополнительной проверки.». 


Президент
	Российской Федерации
