Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 127 и 146
Семейного кодекса Российской Федерации


Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 127: 
а) в пункте 1:
абзац десятый изложить в следующей редакции:
"лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость либо имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, относящиеся к категориям тяжких или особо тяжких преступлений, а также за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности независимо от степени их тяжести;";
после абзаца десятого дополнить абзацами следующего содержания: 
"лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость либо подвергающихся уголовному преследованию за преступления небольшой или средней тяжести из перечня преступлений, указанных в абзаце десятом настоящего пункта (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы);
лиц, имевших судимость либо подвергавшихся уголовному преследованию за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, относящиеся к категориям преступлений небольшой или средней тяжести, в случае признания судом таких лиц представляющими опасность для жизни, здоровья и нравственности усыновляемого. При вынесении решения об усыновлении ребенка таким лицом суд учитывает обстоятельства деяния, за которое лицо подвергалось уголовному преследованию, срок, прошедший с момента его совершения, форму вины, обстоятельства, характеризующие личность, в том числе поведение лица после совершения деяния, а также иные обстоятельства с целью определения возможности обеспечить усыновляемому ребенку полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие без риска для жизни ребенка и его здоровья;";
абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
"лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость за тяжкие и особо тяжкие преступления, не относящиеся к преступлениям, указанным в абзаце десятом настоящего пункта;";
б) в пунктах 11 и 12 слова ", двенадцатым и тринадцатым" заменить словами "и пятнадцатым";
2) в пункте 1 статьи 146:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость либо имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, относящиеся к категориям тяжких или особо тяжких преступлений, а также за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности независимо от степени их тяжести;";
б) после абзаца третьего дополнить абзацами следующего содержания:
"лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость либо подвергающиеся уголовному преследованию за преступления небольшой или средней тяжести из перечня преступлений, указанных в абзаце третьем настоящего пункта (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы);
лица, имевшие судимость либо подвергавшиеся уголовному преследованию за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, относящиеся к категориям преступлений небольшой или средней тяжести, в случае признания органом опеки и попечительства таких лиц представляющими опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетнего. При принятии акта о назначении опекуном (попечителем) такого лица орган опеки и попечительства учитывает обстоятельства деяния, за которое лицо подвергалось уголовному преследованию, срок, прошедший с момента его совершения, форму вины, обстоятельства, характеризующие личность, в том числе поведение лица после совершения деяния, а также иные обстоятельства с целью определения возможности обеспечить ребенку, передаваемому под опеку (попечительство), полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие без риска для жизни ребенка и его здоровья;";
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за тяжкие и особо тяжкие преступления, не относящиеся к преступлениям, указанным в абзаце третьем настоящего пункта;".

	Президент
	Российской Федерации
