Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике"


Внести в пункт 2 статьи 232 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2010, № 31, ст. 4156; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840) следующие изменения:
1) после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"Стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, рассчитываются и устанавливаются на едином уровне для всех территориальных сетевых организаций на территории субъекта Российской Федерации 
с применением в том числе метода сравнения аналогов, а также дифференцируются в соответствии с основами ценообразования в  области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.";
2) после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"В отношении мероприятий по технологическому присоединению, исходя из расходов на выполнение которых рассчитаны стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, расходы на технологическое присоединение не подлежат учету при государственном регулировании цен (тарифов) в электроэнергетике, если их размер больше расходов, учтенных при установлении указанных ставок.".

	Президент
	Российской Федерации
