
Вносится депутатами 
Государственной Думы
Р.М.Марданшиным, 
А.С.Грибовым,
В.В.Пинским

Проект		  


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в статью 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»
(в части установления предельного срока изменения меры пресечения в связи с тяжелым заболеванием)
 

Внести в часть первую1 статьи 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 46) изменение, изложив ее в следующей редакции:

«11. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования. Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, порядок их медицинского освидетельствования и форма медицинского заключения утверждаются Правительством Российской Федерации. Лицо (орган), в производстве которого находится уголовное дело, не позднее 3 суток после получения копии медицинского заключения о наличии у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, принимает решение об изменении меры пресечения на более мягкую.».


 	Президент
Российской Федерации								В.В. Путин
