Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
"О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" 

Внести в часть 3 статьи 8 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 53, ст. 7632) изменение, заменив слова "с 1 января 2014 года" словами "с 1 января 2017 года".

	Президент
	Российской Федерации
