Вносится депутатами
Государственной Думы
М.Е. Старшиновым
Н.Ю. Петруниным

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации»

	
Статья 1
Статью 2153 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2007, № 1, ст. 46; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 52, ст. 7003; 2011, № 11, ст. 1495; 2012, № 49, ст. 6752) изложить в следующей редакции: 

«Статья 2153 Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам, либо приведение их в негодность 
1. Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам, совершенное лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за указанные деяния, –
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет. 
2.  Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в отношении магистральных трубопроводов, -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет. 
3. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние нефтепроводов, нефтепродуктопроводов, газопроводов, а также технологически связанных с ними объектов, сооружений, средств связи, автоматики, сигнализации, которые повлекли или могли повлечь нарушение их нормальной работы и были совершены из корыстных или хулиганских побуждений, –
наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на этот же срок.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в отношении магистральных трубопроводов, –
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет.
5. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, –
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.
6. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, повлекшие по неосторожности смерть двух и более лиц, – 
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет.


Статья 2
Дополнить Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации: (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 44 ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700; № 50 ст. 4847; 2005, № 1, ст. 13; 2011, № 15, ст. 2039; № 30, ст. 4601; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 31, ст. 4330, 4331; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 27, ст. 3207, 3442; № 30, ст. 408; № 51, ст. 6685, 6696; 2014, № 19, ст. 2303, 2310; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 83; № 6, ст. 885):
 пункт  1 части  3 статьи  150 данного Кодекса после слов «213 частью первой, 214,» словами «2153 частью первой»;
подпункт «а» пункта 1 части 2 статьи 151 данного Кодекса после цифры «2151,» словами  «2153 частями второй – шестой,».


Президент 
Российской Федерации                                                                     В.Путин

