Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 23.34 Кодекса 
Российской Федерации об административных 
правонарушениях


Внести в часть 2 статьи 23.34 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 28, ст. 2975; 
2009, № 29, ст. 3635; 2013, № 43, ст. 5444; 2014, № 11, ст. 1092; № 42, ст. 5615;) следующие изменения:
1) пункт 31 изложить в следующей редакции:
"31) главные государственные инспектора территориальных, объектовых, специальных и воинских подразделений 
федеральной противопожарной службы по пожарному надзору, 
их заместители;";
2) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) государственные инспектора территориальных, объектовых, специальных и воинских подразделений федеральной противопожарной службы по пожарному надзору.".

	Президент
	Российской Федерации

