Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2708; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 42, ст. 5613; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4383) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"под регистрирующим органом понимается федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять регистрацию средств массовой информации, или его территориальный орган.";
2) абзац второй части второй статьи 7 изложить в следующей редакции:
"гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста, либо отбывающий наказание в местах лишения свободы, либо имеющий неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений против основ конституционного строя и безопасности государства или за совершение тяжких или особо тяжких преступлений, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, законодательства Российской Федерации о противодействии экстремистской деятельности, либо признанный судом недееспособным вследствие психического расстройства;";
3) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Регистрация средства массовой информации

Редакция средства массовой информации осуществляет свою деятельность после его регистрации, за исключением случаев освобождения от регистрации, предусмотренных настоящим Законом.
Сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" может быть зарегистрирован как сетевое издание в соответствии с настоящим Законом. Сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не зарегистрированный в качестве средства массовой информации, средством массовой информации не является.
Заявление о регистрации средства массовой информации подается в регистрирующий орган.
Заявление о регистрации средства массовой информации и прилагаемые к нему документы представляются в регистрирующий орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Заявитель вправе направить указанные заявление и документы в регистрирующий орган в форме электронных документов, каждый из которых подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью. Подача указанных заявления и документов в электронной форме осуществляется с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. 
Рассмотрение заявления о регистрации средства массовой информации осуществляется регистрирующим органом в течение 30 рабочих дней с даты его поступления.
Средство массовой информации считается зарегистрированным с даты принятия регистрирующим органом решения о регистрации средства массовой информации и внесения соответствующей записи в реестр зарегистрированных средств массовой информации.

По запросу учредителя средства массовой информации ему выдается свидетельство о регистрации средства массовой информации или выписка из реестра зарегистрированных средств массовой информации, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Свидетельство о регистрации средства массовой информации является документом, подтверждающим внесение записи о регистрации средства 
массовой информации в реестр зарегистрированных средств массовой информации. Свидетельство о регистрации средства массовой информации оформляется на бланке, являющемся документом 
строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Регистрирующий орган ведет реестр зарегистрированных средств массовой информации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в реестре зарегистрированных средств массовой информации, является открытой и доступной для ознакомления с ней любых физических и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к такой информации ограничен в соответствии с федеральными законами.
Сведения о конкретном средстве массовой информации предоставляются регистрирующим органом бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.
Сведения о конкретном средстве массовой информации направляются в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, 
в виде выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации или справки об отсутствии запрашиваемых сведений, которая выдается при отсутствии в указанном реестре сведений о конкретном средстве массовой информации. Формы выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации и справки об отсутствии в нем запрашиваемых сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. 
Учредитель сохраняет за собой право приступить к производству продукции средства массовой информации в течение одного года со дня регистрации средства массовой информации. В случае пропуска этого срока регистрация средства массовой информации прекращается в порядке, установленном настоящим Законом.";
4) в статье 10:
а) часть первую дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) информация об уплате государственной пошлины 
(по инициативе заявителя).";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"К заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение заявителем при учреждении средства массовой информации требований, установленных настоящим Законом. Перечни таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.";
в) часть третью признать утратившей силу; 
5) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации

Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации осуществляется в случае изменения сведений, указанных в части первой статьи 10 настоящего Закона. Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации осуществляется в том же порядке, что и регистрация средства массовой информации, за исключением сведений, указанных в части второй настоящей статьи.
В течение месяца с даты изменения места нахождения учредителя и (или) редакции, изменения доменного имени сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для сетевого издания, периодичности выпуска и максимального объема средства массовой информации учредитель в письменной форме уведомляет об этом регистрирующий орган. Сведения, содержащиеся в базовых государственных информационных ресурсах, регистрирующий орган получает в установленном законодательством Российской Федерации порядке от государственных органов, ответственных за ведение соответствующих базовых государственных информационных ресурсов.";
6) статьи 13 - 15 изложить в следующей редакции:
"Статья 13.	Отказ в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации

Отказ в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возможен только по следующим основаниям:
1) если заявление подано от имени гражданина, объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, не обладающих правом на учреждение средств массовой информации в соответствии с настоящим Законом;
2) если указанные в заявлении сведения не соответствуют действительности;
3) если наименование (название), примерная тематика и (или) специализация средства массовой информации нарушают положение части первой статьи 4 настоящего Закона;
4) если регистрирующим органом ранее зарегистрировано средство массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
Не допускается внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, если в запись о регистрации 
средства массовой информации были внесены сведения о приостановлении или прекращении деятельности средства массовой информации.
Извещение об отказе в регистрации или во внесении изменений в реестровую запись средства массовой информации направляется заявителю в письменной форме с указанием оснований отказа, предусмотренных настоящим Законом, в течение 30 рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления. 
В случае подачи заявления о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации в форме электронного документа, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, извещение об отказе в регистрации или во внесении изменений в реестровую запись средства массовой информации направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. 
Заявление о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возвращается заявителю без рассмотрения в течение 30 рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления с указанием основания возврата:
1) если заявление подано с нарушением требований части третьей статьи 8 или части первой статьи 10 настоящего Закона;
2) если заявление от имени учредителя подано лицом, не имеющим на то полномочий;
3) если не уплачена государственная пошлина.
После устранения нарушений заявление принимается 
к рассмотрению.

Статья 14.	Государственная пошлина
За государственную регистрацию средства массовой информации, повторную выдачу свидетельства о государственной регистрации, внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, выдачу разрешения на распространение продукции зарубежных периодических печатных изданий на территории Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 15.	Исключение из реестра зарегистрированных средств массовой информации

Регистрация средства массовой информации может быть признана недействительной исключительно судом в порядке административного судопроизводства по заявлению регистрирующего органа в случаях:
1) если регистрирующий орган был введен в заблуждение при представлении заявителем сведений, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона, а также при представлении лицами, определенными настоящим Законом, документов, свидетельствующих о соблюдении ограничений, установленных статьей 191 настоящего Закона;

2) если средство массовой информации не выходит в свет (в эфир) более одного года;
3) если устав редакции или заменяющий его договор не направлен в регистрирующий орган в течение трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) средства массовой информации;
4) если имела место повторная регистрация средства массовой информации.
Регистрирующий орган обращается в суд с исковым заявлением о признании регистрации средства массовой информации недействительной.
В течение пяти рабочих дней с момента поступления в регистрирующий орган вступившего в законную силу решения суда о признании регистрации средства массовой информации недействительной регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись.
В случае смерти физического лица, реорганизации или ликвидации объединения граждан или прекращения юридического лица, являющихся учредителями средства массовой информации, права и обязанности которых не перешли к редакции в соответствии с частью четвертой 
статьи 18 настоящего Закона, регистрация средства массовой информации утрачивает силу. Регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись по истечении года с момента установления факта смерти физического лица, принятия решения о реорганизации или ликвидации объединения граждан или внесения сведений о прекращении юридического лица в Единый государственный реестр юридических лиц. 
При исключении из реестра зарегистрированных средств массовой информации выданное свидетельство о регистрации средства массовой информации считается недействительным.";
7) в статье 16:
а) часть вторую дополнить предложениями следующего содержания: "Учредитель обязан в течение одного месяца с момента принятия соответствующего решения в письменной форме уведомить регистрирующий орган о прекращении, приостановлении или возобновлении деятельности средства массовой информации. Уведомление в письменной форме представляется в регистрирующий орган непосредственно или направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Уведомление может быть представлено в регистрирующий орган в форме электронного документа, 


подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Подача уведомления в электронной форме осуществляется с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.";
б) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Предупреждение является ненормативным актом регистрирующего органа, издаваемым с целью профилактики нарушений законодательства о средствах массовой информации и указывающим на их недопустимость.";
в) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Прекращение деятельности средства массовой информации 
влечет недействительность устава его редакции и внесение соответствующих изменений в запись о регистрации средства массовой информации.";
8) в статье 27:
а) пункт 4 части второй изложить в следующей редакции:
"4) порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет;";
б) дополнить частью шестой следующего содержания:

"Каждое сетевое издание должно размещать на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующие сведения:
1) наименование (название) издания;
2) учредитель (соучредители);
3) фамилия, инициалы главного редактора;
4) адрес электронной почты, номер телефона и факс редакции;
5) знак информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию.";
9) в части третьей статьи 313 слова "об итогах торгов (конкурса, аукциона)" исключить;
10) в статье 54:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"Для распространения продукции зарубежного периодического печатного издания, то есть издания, не зарегистрированного в Российской Федерации и имеющего место постоянного пребывания учредителя или редакции вне ее пределов, а равно финансируемого иностранными государствами, юридическими лицами или гражданами, необходимо получить разрешение, выдаваемое уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если иной порядок распространения не установлен межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Порядок получения разрешений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Разрешение на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания оформляется на бланке, являющемся документом строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
"Основаниями для отказа в выдаче разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания являются:
1) наличие недостоверной или искаженной информации в представленном распространителем зарубежного периодического печатного издания заявлении о выдаче разрешения на распространение зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации и прилагаемых к нему документах;
2) несоответствие продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности";
3) наличие ранее зарегистрированного средства массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
Разрешение на распространение зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации аннулируется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в установленном этим органом порядке в случае несоответствия продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности", выявленного в результате мероприятий по контролю (надзору) за соблюдением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, проводимых должностными лицами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти без взаимодействия с распространителем зарубежного периодического печатного издания.";
11) в абзаце третьем части первой статьи 60 слова 
"от перерегистрации" заменить словами "от совершения действий, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
