Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания 
Российской Федерации
С.Н.Шишкарёвым


Проект



РоссийскАя ФедерациЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ     «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2002,  № 18, ст. 1721; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52 (ч. 1), ст. 5498; 2007, № 49, ст. 6070; 2009, № 48, ст. 5717) следующие изменения:  
1) пункт 2 статьи 20 дополнить словами «, а также допускать к управлению транспортными средствами водителей, не имеющих российских национальных водительских удостоверений на право управления транспортными средствами соответствующих категорий и подкатегорий»;
2) статьи 25 – 26 изложить в следующей редакции: 
«Статья 25. Основные положения по допуску к управлению транспортными средствами
  
1. В Российской Федерации устанавливаются следующие категории и входящие в них подкатегории транспортных средств, на управление которыми предоставляется специальное право (далее – право на управление транспортными средствами):
категория «А» - мотоциклы, трициклы и квадрициклы (за исключением транспортных средств, относящихся к категории «М»);
категория «В» - автомобили (за исключением транспортных средств, относящихся к категориям «А», «М» и подкатегории «А1»), разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 3500 килограммов;
категория «С» - автомобили, за исключением относящихся к категории «D», разрешенная максимальная масса которых превышает  3500 килограммов; автомобили категории «С», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов;
категория «D» - автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили категории «D», сцепленные с прицепом,  разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов;
категория «ВЕ» - автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов и превышает массу автомобиля без нагрузки; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, а разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств превышает 3500 килограммов;
категория «СЕ» - автомобили категории «С», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов;
категория «DЕ» - автомобили категории «D», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, а также сочлененные автобусы; 
категория «Tm» - трамваи;
категория «Tb» - троллейбусы;
категория «M» - мопеды и легкие квадрициклы; 
подкатегория «А1» - мотоциклы, трициклы и квадрициклы              (за исключением транспортных средств, относящихся к категории «М»)       с рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания, не превышающим 125 кубических сантиметров, и максимальной мощностью, не превышающей 11 кВт;
подкатегория «С1» - автомобили, за исключением относящихся к категории «D», разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 килограммов, но не превышает 7500 килограммов; автомобили подкатегории «С1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов; 
подкатегория «D1» - автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми, но не более шестнадцати сидячих мест помимо сиденья водителя; автомобили подкатегории «D1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов;
подкатегория «С1Е» - автомобили подкатегории «С1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 12000 килограммов;
подкатегория «D1Е» - автомобили подкатегории «D1», сцепленные с прицепом, не предназначенным для перевозки пассажиров, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 12000 килограммов.
Примечание. Классификация транспортных средств, перечисленных в настоящей статье, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. Право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим квалификационные экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 26 настоящего Федерального закона.
Порядок сдачи квалификационных экзаменов и выдачи водительских удостоверений устанавливается Правительством Российской Федерации. 
3. Квалификационные экзамены проводятся с применением технических средств контроля теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых.  
Состав технических средств контроля, предназначенных для проведения квалификационных экзаменов, требования к ним, а также условия их применения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
4. Образовательные учреждения и организации, осуществляющие подготовку (переподготовку) водителей транспортных средств, допускаются к участию в проверке теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых при приеме квалификационных экзаменов при условии их аккредитации. 
Условия и порядок аккредитации, а также порядок участия   аккредитованных образовательных учреждений и организаций в проверке теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых при приеме квалификационных экзаменов определяются Правительством Российской Федерации. 
5. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях также временным разрешением на право управления транспортными средствами.
6. В Российской Федерации выдаются российские национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации. 
7. Российское национальное водительское удостоверение выдается на срок десять лет, если иное ограничение не предусмотрено федеральными законами. 
8. Российское национальное водительское удостоверение (временное разрешение) на право управления транспортными средствами категории «А», подтверждает также право на управление транспортными средствами подкатегории «А1», категории «С» - подкатегории «С1», категории «D» - подкатегории «D1», категории «СE» - подкатегории «С1E», категории «DE» - подкатегории «D1E».
Российское национальное водительское удостоверение (временное разрешение) на право управления транспортными средствами любой из категорий или подкатегорий, перечисленных в настоящей статье, подтверждает также право на управление транспортными средствами категории «М».
9. Международное водительское удостоверение выдается на срок до трех лет, но не более срока действия российского национального водительского удостоверения. 
Выданное в Российской Федерации международное водительское удостоверение является недействительным для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации.
10. Выдача российских национальных и международных водительских удостоверений взамен утраченных (похищенных) национальных и международных водительских удостоверений, выданных в иностранных государствах, не производится.
11. Образцы российских национальных и международных водительских удостоверений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
12. В случае если в водительском удостоверении указаны ограничения к управлению транспортными средствами, касающиеся их определенных конструктивных характеристик или назначения либо наличия специальных приспособлений по медицинским показаниям, это водительское удостоверение считается действительным при условии соблюдения указанных в нем ограничений.   
Перечень ограничений к управлению транспортными средствами и порядок их применения устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
13. К управлению транспортными средствами допускаются: 
лица, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, - на основании российских национальных водительских удостоверений за исключением случаев, предусмотренных пунктом 15 настоящей статьи; 
лица, временно проживающие и временно пребывающие на территории Российской Федерации, – на основании российских национальных водительских удостоверений, а при управлении транспортными средствами, используемыми в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности или работой по найму в качестве водителя транспортного средства, или транспортными средствами, находящимися в международном движении, также на основании действительных международных или иностранных национальных водительских удостоверений.
Выданное в иностранном государстве международное водительское удостоверение признается действительным при условии, что оно предъявляется вместе с соответствующим национальным водительским удостоверением. 
Иностранное национальное водительское удостоверение, не соответствующее требованиям международных договоров Российской Федерации, признается действительным при условии, что оно предъявляется  вместе с заверенным в установленном порядке переводом на русский язык.
Управление транспортными средствами на основании международных или иностранных национальных водительских удостоверений в иных не предусмотренных настоящей статьей случаях не допускается. 
14. Иностранные национальные и международные водительские удостоверения признаются действительными для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации по достижении их владельцами возраста, предусмотренного статьей 26 настоящего Федерального закона для соответствующих категорий и подкатегорий транспортных средств, за исключением случаев управления транспортными средствами, находящимися в международном движении.
15. Иностранное национальное и международное водительские удостоверения признаются недействительными для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации по истечении 60 дней с даты получения их владельцем, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства, вида на жительство либо по истечении 60 дней с даты въезда в Российскую Федерацию их владельца, являющегося гражданином Российской Федерации.
Порядок выдачи российских национальных и международных водительских удостоверений в обмен на иностранные национальные и международные водительские удостоверения устанавливается Правительством Российской Федерации.
Иностранные национальные и международные водительские удостоверения, не соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации, обмену на российские национальные и международные водительские удостоверения не подлежат.
  
Статья 26. Условия получения права на управление транспортными средствами

1. Лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста и имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, после соответствующей подготовки могут быть допущены к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами.
Порядок подготовки и переподготовки водителей транспортных средств, а также требования к учебно-материальной базе образовательных учреждений и организаций, осуществляющих такую подготовку, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
2. Право на управление транспортными средствами предоставляется:
транспортными средствами категории «M» и подкатегории «А1» - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;
транспортными средствами категорий «А», «В», «С» и подкатегории «С1» - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;
транспортными средствами категорий «D», «Tm», «Tb» и подкатегории «D1» - лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста;
составами транспортных средств категорий «ВЕ», «СЕ», «DЕ» - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий «В», «С» или «D» в течение не менее 12 месяцев;
составами транспортных средств подкатегорий «С1Е», «D1Е» - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий «С», «D» либо подкатегорий «С1», «D1» в течение не менее 12 месяцев.
3. К сдаче квалификационных экзаменов на получение права на управление транспортными средствами категорий «В», «С», а также подкатегории «С1» могут быть допущены лица, достигшие семнадцатилетнего возраста и прошедшие соответствующую подготовку в общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального профессионального образования, если такая подготовка предусмотрена образовательными программами, а также в иных организациях, осуществляющих подготовку водителей транспортных средств по направлениям военных комиссариатов.
Российские национальные водительские удостоверения указанным лицам выдаются по достижении ими восемнадцатилетнего возраста. 
4. Лица, проходящие военную службу, после соответствующей подготовки допускаются к сдаче квалификационных экзаменов на получение права на управление транспортными средствами категории «D» и подкатегории «D1» по достижении девятнадцатилетнего возраста. 
До достижения указанными лицами двадцатиоднолетнего возраста выданные им по результатам сдачи квалификационных экзаменов российские национальные водительские удостоверения подтверждают право на управление транспортными средствами категории «D» и подкатегории «D1», принадлежащими только Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба.»;
3) статью 27 исключить.

Статья 2

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27,         ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31,         ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13,          ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 40, ст. 3986; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5267;       № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790) следующие изменения:
    1) примечание 1 к статье 12.1 после слов «трамваи, троллейбусы» дополнить словом «, мопеды»;
2) абзац первый статьи 12.6 после слова «мотоциклом» дополнить словом «, мопедом», после слов «на мотоцикле» дополнить словом             «, мопеде»;
3) абзац первый части 2 статьи 12.23 после слов «конструкцией мотоцикла» дополнить словом «, мопеда»;
4) в абзаце первом части 2 статьи 12.29 слово «, мопедом» исключить. 
5) дополнить статьей 12.321 следующего содержания:
«Статья 12.321. Допуск к управлению транспортным средством водителя, не имеющего российского национального водительского удостоверения 

Допуск к управлению транспортным средством водителя, не имеющего в случаях, предусмотренных законодательством о безопасности дорожного движения, российского национального водительского удостоверения, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, в размере двадцати тысяч рублей.».
Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Водительские удостоверения, выданные в Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются действительными до окончания установленного в них срока. 
 

        
          Президент
Российской Федерации                                                                    
