Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310; 2012, № 15, ст. 1724; № 53, ст. 7577; 2013, № 19, ст. 2325; № 44, ст. 5624; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в части 10 слова "оплата расходов на перемещение и хранение," исключить;
2) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Перемещение и хранение задержанного транспортного средства, за исключением транспортных средств, указанных в части 9 настоящей статьи, оплачиваются лицом, совершившим административное правонарушение, повлекшее применение задержания транспортного средства, по стоимости, рассчитанной исходя из тарифов на перемещение и хранение задержанных транспортных средств, установленных уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги) в соответствии с законодательством Российской Федерации и контроль за их применением.";
3) в части 12 слова "расходы на перемещение и хранение транспортного средства возмещаются" заменить словами "оплаченная стоимость перемещения и хранения транспортного средства подлежит возврату".

	Президент
	Российской Федерации



