Вносится 
депутатами Государственной Думы ФС РФ

П.В.Крашенинниковым,
В.В.Пинским,
А.А.Ремезковым, 
Р.М.Марданшиным, 
Ю.А.Напсо,
Ю.П.Синельщиковым

Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
"О введение в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" 
и Федеральный закон "О введение в действие 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" 




Статья 1 
Статью 8 Федерального закона от 13 июня 1996 года № 64-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2955; 2003, № 50, ст. 4847) дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"Внесение изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации,                 а также признание утратившими силу положений Уголовного кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих  утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования 
за исключением текстов федеральных законов, вносящих изменения 
в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.". 
Статья 2
Федеральный закон от 18 декабря 2001 года № 177-ФЗ "О введение 
в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4924; 2002, № 22, ст. 2028; № 52, ст. 5137; 2007, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4011) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Внесение изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, а также признание утратившими силу положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих, (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования за исключением текстов федеральных законов, вносящих изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации.".

Президент 
Российской Федерации

