Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об Особой экономической зоне в Магаданской области"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 23, ст. 2807; 2000, № 1, ст. 10; 2001, № 1, ст. 2; № 53, ст. 5030; 2002, № 52, ст. 5132; 2003, № 52, ст. 5038; 2004, № 52, ст. 5277; 2005, № 52, ст. 5575, 5602; 2006, № 52, ст. 5504; 2007, № 31, ст. 3995; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3453) следующие изменения:
1) абзац первый статьи 2 изложить в следующей редакции:
"Основными целями создания Особой экономической зоны являются привлечение инвестиций, создание и развитие производств, энергетической и транспортной инфраструктуры, а также развитие производительных сил, финансового и товарного рынков Магаданской области.";
2) в статье 3:
а) в абзаце третьем слова "государственное учреждение, созданное администрацией Магаданской области" заменить словами "орган исполнительной власти Магаданской области, создаваемый высшим исполнительным органом государственной власти Магаданской области";
б) абзац четвертый признать утратившим силу;
3) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Участники Особой экономической зоны
Участником Особой экономической зоны признается юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Особой экономической зоны, заключившие в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, с администрацией Особой экономической зоны предусмотренное Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о свободных экономических зонах) соглашение об осуществлении деятельности и включенные в реестр.
Субъект хозяйственной деятельности подлежит включению в реестр в случае соответствия следующим требованиям:
зарегистрирован в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Особой экономической зоны;
осуществляет основную хозяйственную деятельность на территории Магаданской области;
имеет на праве собственности или на иных законных основаниях не менее 75 процентов основных фондов на территории Магаданской области.
Участник Особой экономической зоны должен иметь регистрационное свидетельство.
Участником Особой экономической зоны не могут быть кредитные и страховые организации, а также профессиональные участники рынка ценных бумаг."; 
4) в статье 4:
а) в абзаце втором слова "администрации Магаданской области" заменить словами "высшего исполнительного органа государственной власти Магаданской области";
б) в абзаце пятом слова "законом Магаданской области" заменить словами "настоящим Федеральным законом";
5) дополнить статьями 42 - 411 следующего содержания:
"Статья 42.	Соглашение об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны

1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между участником Особой экономической зоны и администрацией Особой экономической зоны. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности участник Особой экономической зоны обязуется осуществлять деятельность, определенную соглашением об осуществлении деятельности, и инвестиции, и (или) капитальные вложения в целях создания и (или) развития инфраструктурных проектов, развития производства и (или) реализации мероприятий по обеспечению социальной стабильности в Магаданской области в объеме, сроки и порядке, которые установлены соглашением об осуществлении деятельности, а администрация Особой экономической зоны обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Соглашение об осуществлении деятельности может содержать другие права и обязанности сторон.
2. Соглашение об осуществлении деятельности не может быть направлено на осуществление следующих видов деятельности: 
добычу сырой нефти и природного газа, предоставление услуг в этих областях; 
производство и переработку подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов); 
оптовую и розничную торговлю; 
оказание бытовых услуг. 
Документом, подтверждающим выполнение участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности, является свидетельство о выполнении условий соглашения об осуществлении деятельности, выдаваемое администрацией Особой экономической зоны в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Форма свидетельства о выполнении участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти".
3. Участник Особой экономической зоны не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу.
4. Типовая форма соглашения об осуществлении деятельности утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Существенными условиями соглашения об осуществлении деятельности являются:
1) осуществление деятельности, определенной соглашением об осуществлении деятельности;
2) осуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в соответствии с частью 1 настоящей статьи в объеме и сроки, которые установлены соглашением об осуществлении деятельности;
3) предоставление в администрацию Особой экономической зоны отчетов в порядке, установленном законом Магаданской области.".
6. Участник Особой экономической зоны оказывает содействие администрации Особой экономической зоны и уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц указанных органов к объектам инфраструктуры, принадлежащим ему, представляет в администрацию Особой экономической зоны и уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в устной и письменной формах необходимые для осуществления контроля отчеты и информацию.
Статья 43.	Документы, необходимые для заключения соглашения об осуществлении деятельности

1. Лицо, намеревающееся получить статус участника Особой экономической зоны (далее - заявитель), представляет в администрацию Особой экономической зоны заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности. Такая заявка должна содержать сведения:
1) о предполагаемом виде деятельности заявителя, осуществляемом в целях реализации соглашения об осуществлении деятельности;
2) о предполагаемом объеме инвестиций и (или) капитальных вложений в период действия соглашения об осуществлении деятельности, в том числе о предполагаемых направлениях инвестирования и (или) капитальных вложений, в соответствии с частью 1 статьи 42 настоящего Федерального закона.
2. К заявке на заключение соглашения об осуществлении деятельности заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц), копию основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации (для индивидуальных предпринимателей);
2) бизнес-план реализации соглашения об осуществлении деятельности (далее - бизнес-план);
3) справка об основных средствах по форме, установленной администрацией Особой экономической зоны, с подтверждающими документами.
4) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
5) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.
3. В случае, если указанные в подпунктах 4 и 5 части 2 настоящей статьи документы не представлены заявителем по собственной инициативе, администрация Особой экономической зоны запрашивает их в рамках межведомственного запроса у федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый 

государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. 
4. Документы, указанные в частях 1 - 3 настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, копия которой с отметкой о дате приема указанных документов направляется (вручается) заявителю.
5. После получения всех документов, указанных в частях 1 - 3 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны принимает и направляет заявителю не позднее чем через десять рабочих дней после получения указанных документов одно из следующих решений:
1) о передаче заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти;
2) об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности.
6. Отказ в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности допускается только в случае:
1) непредставления лицом документов, указанных в частях 1 и подпунктах 1 - 3 части 2 настоящей статьи;
2) несоответствия предполагаемой деятельности заявителя видам деятельности, осуществление которых разрешено в целях реализации соглашения об осуществлении деятельности;
3) несоответствия предполагаемого объема инвестиций и (или) капитальных вложений установленным соглашением об осуществлении деятельности;
4) несоответствия предполагаемых инвестиций и (или) капитальных вложений целям, установленным частью 1 статьи 42 настоящего Федерального закона. 
7. Администрация Особой экономической зоны обязана указать в решении об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. Указанное решение может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
8. Рассмотрение заявки и бизнес-плана осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
9. Не позднее чем через тридцать дней со дня получения заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
10. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти также может содержать одно или несколько обязательств по внесению изменений 
в бизнес-план, исполнение которых возлагается на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитывается при заключении соглашения об осуществлении деятельности.
11. В течение пяти дней со дня получения решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти администрация Особой экономической зоны направляет в письменной форме заявителю уведомление:
1) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план.

Статья 44.	Вступление в силу соглашения об осуществлении деятельности

1. Администрация Особой экономической зоны подготавливает и направляет заявителю и в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию соглашения об осуществлении деятельности в течение десяти рабочих дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
2. Соглашение об осуществлении деятельности вступает в силу со дня его подписания сторонами.
3. Все изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности, оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности.

Статья 45.	Форма соглашения об осуществлении деятельности

Соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.
Статья 46.	Срок действия соглашения об осуществлении деятельности

Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, не превышающий срок реализации проекта и (или) мероприятий по обеспечению социальной стабильности на территории Магаданской области, указанный в бизнес-плане.
Срок, указанный в абзаце первом настоящей статьи, не может превышать срока, оставшегося до прекращения существования Особой экономической зоны.
Статья 47.	Изменение условий соглашения об осуществлении деятельности

1. В случае изменения условий соглашения об осуществлении деятельности, связанных с изменением бизнес-плана, участником Особой экономической зоны представляются в администрацию Особой экономической зоны заявление и бизнес-план.
2. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, которая направляет или вручает заявителю копию описи с отметкой о дате их получения.
3. Не позднее чем через пять рабочих дней со дня получения документов, указанных в части 1 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны направляет бизнес-план в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. 
4. Не позднее чем через тридцать рабочих дней со дня получения документов, указанных в части 1 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
5. Решение, указанное в части 4 настоящей статьи, также может содержать одно или несколько обязательств по внесению изменений в бизнес-план, которые возлагаются на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитываются администрацией Особой экономической зоны при заключении дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности.
6. В течение пяти дней со дня получения решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти администрация Особой экономической зоны направляет в письменной форме участнику Особой экономической зоны уведомление:
1) об изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при принятии решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) об изменении условий соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план.
7. Изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности и не связанные с изменением его существенных условий, оформляются дополнительным соглашением с предоставлением участником Особой экономической зоны документов, подтверждающих обоснованность внесения изменений в соглашение об осуществлении деятельности, без рассмотрения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. В течение десяти рабочих дней со дня принятия уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о заключении дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности дополнительное соглашение заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.
Статья 48.	Прекращение действия соглашения 
об осуществлении деятельности

Действие соглашения об осуществлении деятельности прекращается:
1) по истечении срока его действия;
2) в случае его расторжения;
3) в случае досрочного прекращения существования Особой экономической зоны;
4) в случае прекращения деятельности юридического лица или деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
Статья 49.	Расторжение соглашения об осуществлении деятельности

1. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон.
2. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с нарушением установленных частью 5 статьи 42 его существенных условий другой стороной, существенным изменением обстоятельств или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.".
3. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия участника Особой экономической зоны и (или) администрации Особой экономической зоны, признаваемые сторонами существенными нарушениями условий соглашения об осуществлении деятельности.
4. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением участником Особой экономической зоны, не возмещаются.
Статья 410.	Последствия прекращения действия соглашения 
об осуществлении деятельности

1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус участника Особой экономической зоны.
2. Лицо, утратившее статус участника Особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности, вправе распорядиться движимым и недвижимым имуществом, принадлежащим ему и находящимся на территории Особой экономической зоны и Магаданской области, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством при соблюдении условий, установленных статьей 61 настоящего Федерального закона.
3. При досрочном прекращении действия соглашения об осуществлении деятельности в связи с существенным нарушением участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности лицо, утратившее статус участника Особой экономической зоны, обязано уплатить штраф в размере, предусмотренном указанным соглашением.
Статья 411.	Контроль за выполнением участниками Особой экономической зоны условий соглашения 
об осуществлении деятельности

1. Налоговые и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории Особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Таможенного союза и уведомляют администрацию Особой экономической зоны о выявленных нарушениях в части выполнения участниками Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности. 
2.  Администрация Особой экономической зоны со дня включения заявителя в реестр и до дня принятия решения о выдаче свидетельства о выполнении условий соглашения об осуществлении деятельности осуществляет контроль в целях выявления соответствия деятельности участника Особой экономической зоны, определенной соглашением об осуществлении деятельности, установленным в указанном соглашении условиям, путем проверки сведений, содержащихся в отчетах, представляемых в администрацию Особой экономической зоны участником Особой экономической зоны в порядке, установленном законом Магаданской области.";
6) в статье 5:
а) в абзаце первом:
слова "Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования Российской Федерации" заменить словами "бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации";
последнее предложение исключить;
дополнить предложением следующего содержания:
"Освобождение от уплаты налога на имущество организаций и земельного налога предоставляется участникам Особой экономической зоны в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.";
б) абзац второй признать утратившим силу; 
в) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Льготы, установленные настоящей статьей, предоставляются при условии ведения участником Особой экономической зоны раздельного учета хозяйственных операций, осуществляемых им в целях реализации соглашения об осуществлении деятельности.";
г) дополнить текстом следующего содержания:
"К хозяйственным операциям, указанным в абзаце третьем настоящей статьи, относятся операции, соответствующие одновременно следующим условиям: 
операции осуществляются участником Особой экономической зоны в соответствии с видами деятельности, определенными в соглашении об осуществлении деятельности; 
объектами операций являются продукция, товары (работы, услуги), произведенные (добытые) и реализуемые участником Особой экономической зоны при осуществлении видов деятельности, определенных в соглашении об осуществлении деятельности (в том числе полезные ископаемые и иные природные ресурсы, добытые на территории Магаданской области, другое сырье, материалы, полуфабрикаты, комплектующие изделия, готовые изделия и иные товары, а также водные биологические ресурсы, добытые в Мировом океане, другие работы и услуги).
При предоставлении в налоговый орган по месту постановки на учет налогоплательщиком - участником Особой экономической зоны налоговой декларации (расчета) по налогу, при исчислении которого были применены освобождения по уплате налогов, установленные настоящей статьей, налоговый орган вправе истребовать документы, подтверждающие осуществление хозяйственных операций, в соответствии с требованиями, установленными частью третьей настоящей статьи.
Сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным Налоговым кодексом Российской Федерации днем уплаты соответствующего налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета статуса участника Особой экономической зоны за весь период нахождения его в реестре, в следующих случаях:
при прекращении статуса участника Особой экономической зоны по основаниям, указанным в пунктах 1, 3 - 6 части 1 статьи 41 настоящего Федерального закона, и невыполнения требования к объему инвестиций и (или) капитальных вложений, предусмотренных соглашением об осуществлении деятельности;
при прекращении статуса участника Особой экономической зоны в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 41 настоящего Федерального закона.";
7) статью 66 изложить в следующей редакции:
"1. Участники Особой экономической зоны, которые зарегистрированы в реестре до 31 декабря 2014 г. и на день вступления в силу настоящей статьи осуществляют деятельность на основании соглашения об осуществлении деятельности, могут заключить дополнительное соглашение с администрацией Особой экономической зоны о продлении действия соглашения об осуществлении деятельности и применять особый правовой режим хозяйственной деятельности и таможенную процедуру свободной таможенной зоны в порядке, определенном настоящим Федеральным законом, с особенностями, установленными настоящей статьей.
2. Порядок заключения дополнительного соглашения об осуществлении деятельности, указанного в части 1 настоящей статьи, и внесения изменений, а также порядок прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности, заключенного до дня вступления в силу настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
3. Положения абзаца четвертого статьи 31, статей 42 - 410 и статьи 5 настоящего Федерального закона не распространяются на участников Особой экономической зоны, указанных в части 1 настоящей статьи.
4. Участники Особой экономической зоны, указанные в части 1 настоящей статьи, при осуществлении ими хозяйственной деятельности на территории Особой экономической зоны и в пределах Магаданской области в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации освобождаются от уплаты налога на прибыль, инвестируемую в развитие производства и социальную сферу на территории Магаданской области.
5. Льготы, установленные частью 4 настоящей статьи, предоставляются при условии ведения участниками Особой экономической зоны раздельного учета хозяйственных операций, осуществляемых ими в пределах Особой экономической зоны и Магаданской области.
6. Положения настоящей статьи применяются в отношении участников Особой экономической зоны, указанных в части 1 настоящей статьи, до 31 декабря 2020 года.";
8) в части 1 статьи 71 слова "функционирует до 31 декабря 2014 года" заменить словами "функционирует до 31 декабря 2025 года";
9) в абзаце втором статьи 8 слово "администрация" заменить словами "высший исполнительный орган государственной власти".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 г., но не ранее даты официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
4. Законы Магаданской области, действовавшие до вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, и подлежат 
приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

