


Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6939) следующие изменения:
    1) в статье 7:
а) в части 1 слова "в сумме 533 601 916,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 536 892 158,7 тыс. рублей";
б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 7, 8 (секретно) и 9 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 7, 71, 8 (секретно), 81 (секретно), 9 (совершенно секретно) и 91 (совершенно секретно)";
в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 13 и 14 (секретно)" заменить словами "приложениям 13, 131, 14 (секретно) и 141 (секретно)";
г) в пункте 1 части 4 слова "приложению 17 (секретно)" заменить словами "приложениям 17 (секретно) и 171 (секретно)";
д) в пункте 1 части 5 слова "приложениям 19," заменить словами "приложениям 19, 191,";
    2) часть 3 статьи 10 после слов "(службы в органах и учреждениях)"," дополнить словами "и ежемесячного пособия детям, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей",";
    3) в статье 11:
а) в части 1:
в пункте 4 слова "в сумме 1 944 717,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 15 539 087,0  тыс. рублей";
в  пункте 7 слова "в 2013 году в сумме 329 760,0 тыс. рублей," исключить;
в пункте 12 слова "в 2013 - 2015 годах в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей ежегодно" заменить словами "в 2013 году в сумме 773 458,5 тыс. рублей, в 2014 году в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей и в 2015 году в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей";
дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131)  открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2013 году в сумме 16 206 265,4 тыс. рублей в целях реализации мероприятий по развитию железнодорожной инфраструктуры общего пользования на участке Междуреченск-Тайшет;";
в пункте 14:
в абзаце шестом слова "в сумме 5 271 230,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 4 613 314,1  тыс. рублей";
в абзаце одиннадцатом слова "в сумме 1 361 400,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 544 700,0 тыс. рублей";
в абзаце двенадцатом слова "в сумме 57 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 54 150,0 тыс. рублей";
в абзаце тринадцатом слова "в сумме 66 300,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 62 985,0 тыс. рублей";
в абзаце пятнадцатом слова "в сумме 468 150,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 483 150,0 тыс. рублей";
в абзаце двадцать втором слова "в 2013 году в 15 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце тридцать третьем слова "в сумме 46 700,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 44 365,0 тыс. рублей";
абзац тридцать четвертый признать утратившим силу;
в абзаце тридцать восьмом слова "в сумме 190 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 350 000,0 тыс. рублей";
в абзаце пятьдесят первом слова "в 2013 году в сумме 75 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце пятьдесят втором слова "в сумме 360 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 260 000,0 тыс. рублей";
абзацы пятьдесят шестой и пятьдесят восьмой признать утратившими силу;
в абзаце шестидесятом слова "в 2013 году в сумме 180 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце шестьдесят втором слова "в сумме 400 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 470 000,0 тыс. рублей";
в абзаце восьмидесятом слова "в сумме 287 720,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 389 720,0 тыс. рублей";
в абзаце восемьдесят восьмом слова "в 2013 году в сумме 50 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце девяностом слова "в сумме 709 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 579 000,0 тыс. рублей";
в абзаце девяносто первом слова "в сумме 120 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 310 000,0 тыс. рублей";
в абзаце девяносто третьем слова "в 2013 году в сумме 30 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце девяносто четвертом слова "в сумме 5 900,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 5 605,0 тыс. рублей"; 
в абзаце девяносто седьмом слова "в сумме 140 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 100 000,0 тыс. рублей";
в абзаце сто двадцать втором слова "в 2013 году в сумме 160 000,0 тыс. рублей," исключить;
дополнить абзацами следующего содержания:
"открытого акционерного общества "Научно-производственное предприятие "Радиосвязь" (город Красноярск) в 2013 году в сумме 70 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества  "Государственный оптический институт имени С.И. Вавилова" (город Санкт-Петербург) в 2013 году в сумме 80 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "НПО "Орион" (город Москва) в 2013 году в сумме 210 500,0  тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-исследовательский институт "Полюс" им. М.Ф. Стельмаха" (город Москва) в 2013 году в сумме 120 000,0  тыс. рублей;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Федеральные органы исполнительной власти и Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", осуществляющие функции в установленной сфере деятельности, направляют в установленном порядке бюджетные ассигнования в уставный капитал открытых акционерных обществ в целях осуществления капитальных вложений и реализации специальных мероприятий, а также в Государственную корпорацию по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" в целях осуществления капитальных вложений на 2013 год согласно приложению 29 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 30 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.";
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. По решению Правительства Российской Федерации дополнительные средства федерального бюджета могут быть направлены в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2013 году в объеме до 3 439 500,0 тыс. рублей при поступлении в федеральный бюджет в указанном объеме субсидии из бюджета города Москвы на цели, установленные пунктом 4 части 1 настоящей статьи.";
    4) в статье 13:
а) в абзаце первом части 1 слова "в сумме до 75 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами  "в сумме до 107 000 000,0 тыс. рублей";
б) в части 4 слова "в сумме до 97 200,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 231 660,0 тыс. рублей";
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) в размере одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения договора о предоставлении бюджетного кредита.";
    5) часть 9 статьи 16 признать утратившей силу;
    6) в абзаце шестнадцатом пункта 2 части 5 статьи 21 слова "российского юридического лица, созданного Внешэкономбанком," заменить словами "дочернего общества Внешэкономбанка";
    7) в статье 24:
а) в части 1:
пункт 16 дополнить словами ", на осуществление мер социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, а также на выплату пособия по уходу за ребенком в возрасте от полутора до трех лет в двойном размере гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий";
дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение мероприятий по осуществлению ротации федеральных государственных гражданских служащих территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в связи с Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе".";
б) пункт 39 части 2 признать утратившим силу;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Установить, что Центральный банк Российской Федерации осуществляет в 2013 году перечисление в федеральный бюджет части прибыли в размере 73 100 000,0 тыс. рублей от фактически полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2012 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.";
