                                                                            Проект                                                        
                                                                            Вносится депутатами 
                                                                            Государственной Думы
                                                                            Э.А. Валеевым,               
                                                                            В.И. Пискаревым,
                                                                            И.И. Квиткой,
                                                                            Ю.П. Синельщиковым,
                                                                            Р.Ю. Романенко

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 О внесении изменений в статьи 11 и 56 Закона Российской Федерации 
«О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств 
и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей» и статью  61 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» 
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств 
и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6232; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 45, ст. 6152; 2016, № 27 (часть I), ст. 4160) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) наименование после слов «федеральные органы исполнительной власти» дополнить словами «и федеральные государственные органы»;
б) часть первую дополнить пунктами «е» и «ж» следующего содержания:
«е) Генеральной прокуратурой Российской Федерации – в отношении лиц, уволенных с военной службы в органах военной прокуратуры 
после 1 января 2017 года, и членов их семей;
ж) Следственным комитетом Российской Федерации – в отношении лиц, уволенных с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации после 1 января 2017 года, 
и членов их семей.»;
2) в статье 56:
а) часть первую после слов «федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «и федеральных государственных органов», после слов «федеральными органами исполнительной власти» дополнить словами «, федеральными государственными органами»;
б) часть четвертую после слов «федеральными органами исполнительной власти» дополнить словами «и федеральными государственными органами»;
в) часть пятую после слов «федерального органа исполнительной власти» дополнить словами «федерального государственного органа».
Статья 2
Часть 3 статьи 61 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3459, 3477; № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165) после слов «федеральными органами исполнительной власти» дополнить словами 
«и федеральными государственными органами».
Статья 3
    1) Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования.  
    2) Действие положений статьи 11, частей первой, четвертой и пятой статьи 56 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств 
и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей»  и части 3 статьи 61 Федерального закона                          «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.



    Президент
Российской Федерации 



