Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения указаний 
на минимальный размер оплаты труда

Статья 1
В пункте 3 статьи 33 Федерального закона от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2014, № 45, ст. 6154) слова "в 100 тысяч раз установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда" заменить словами "10 миллионов рублей".
Статья 2
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2016, № 1, ст. 82) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 131 слова "не менее чем два минимальных размера оплаты труда, установленных федеральным законом на момент заключения договора страхования," заменить словами "не менее четырех тысяч рублей";
2) в статье 134 слова "менее чем два минимальных размера оплаты труда, установленных федеральным законом на момент выдачи грузовой накладной," заменить словами "менее четырех тысяч рублей".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ 
"О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2013, № 27, ст. 3480; 2010, № 27, ст. 3436; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4342) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 12:
а) в абзаце первом слова "пять тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на дату государственной регистрации государственного предприятия" заменить словами "пятьсот тысяч рублей";
б) в абзаце втором слова "одну тысячу минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на дату государственной регистрации муниципального предприятия" заменить словами "сто тысяч рублей"; 
2) пункт 3 статьи 14 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
3) подпункт 9 пункта 1 статьи 20 после слова "бухгалтерскую" дополнить словом "(финансовую)";
4) пункты 1 и 2 статьи 23 изложить в следующей редакции: 
"1. Крупной сделкой считается сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения унитарным предприятием прямо либо косвенно имущества, цена или балансовая стоимость которого составляет более 10 процентов уставного фонда государственного или муниципального предприятия либо балансовой стоимости активов казенного предприятия, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, если иное не установлено федеральными законами или принятыми в соответствии с ними правовыми актами.
2. В случае отчуждения или возникновения возможности отчуждения имущества с уставным фондом государственного или муниципального предприятия (балансовой стоимостью активов казенного предприятия) сопоставляется наибольшая из двух величин - балансовая стоимость указанного имущества либо цена его отчуждения. В случае приобретения унитарным предприятием имущества с уставным фондом государственного или муниципального предприятия (балансовой стоимостью активов казенного предприятия) сопоставляется цена приобретения указанного имущества.";
5) в статье 26:
а) пункт 1 после слова "Бухгалтерская" дополнить словом "(финансовая)";
б) пункт 3 после слова "бухгалтерскую" дополнить словом "(финансовую)".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, ст. 2891; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 25, ст. 3268; 2015, № 1, ст. 56; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 30, ст. 4457; 2018, № 31, ст. 4842; № 32, ст. 5105) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"базовый размер исчисления сборов и штрафов - величина, 
в соответствии с которой рассчитываются сборы и штрафы для участников перевозочного процесса, равная 100 рублям.";
2) дополнить статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21.  Для исчисления сборов и штрафов в случаях, предусмотренных настоящим Уставом, применяется базовый размер исчисления сборов и штрафов.";
3) в части семнадцатой статьи 11: 
а) в абзаце втором слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
б) в абзаце третьем слова "размера минимального размера оплаты труда", "минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов и штрафов";
4) в части первой статьи 47 слова "размере минимального размера оплаты труда" заменить словами "базовом размере исчисления сборов и штрафов";
5) в статье 94: 
а) в части третьей: 
в абзаце втором слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
в абзаце третьем слова "размера минимального размера оплаты труда", "минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов и штрафов";
б) в части пятой слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
в) в части восьмой:
в абзаце втором слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
в абзаце третьем слова "размера минимального размера оплаты труда", "минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов и штрафов";
6) в статье 100: 
а) в части первой слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
б) в части второй слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
7) в статье 101: 
а) в абзаце втором слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
б) в абзаце третьем слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
в) в абзаце четвертом слова "размера минимального размера оплаты труда" заменить словами "базового размера исчисления сборов 
и штрафов";
8) в части второй статьи 103 слова "размеров минимального размера оплаты труда" заменить словами "базовых размеров исчисления сборов 
и штрафов".

	Президент
	Российской Федерации
