Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в  части обеспечения авиационной безопасности

Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2011, № 7, ст. 901; 2014, № 30, ст. 4254; 2016, № 1, ст. 82; № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) в статье 83:
а) в пункте 2 слова ", а также органами внутренних дел" исключить;
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Полиция на объектах воздушного транспорта осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "О полиции".";
2) в статье 84:
а) подпункт 4 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"4) предполетного досмотра, а также послеполетного досмотра в случае его проведения в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;";
б) в абзаце первом пункта 5 слова ", и федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в области внутренних дел"
исключить;
3) статью 85 изложить в следующей редакции: 
"Статья 85.	Предполетный и послеполетный досмотры

1. В целях обеспечения безопасности пассажиров и членов экипажа воздушного судна обязательному предполетному досмотру, а также послеполетному досмотру в случае его проведения в соответствии с настоящей статьей подлежат воздушное судно, его бортовые запасы, члены экипажа, пассажиры, багаж, в том числе вещи, находящиеся при пассажирах, а также грузы и почта.
Послеполетный досмотр проводится при получении оператором аэропорта, оператором аэродрома или перевозчиком информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства в целях выявления физических лиц, в действиях которых усматриваются признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства, либо материально-технических объектов, которые могут быть использованы для совершения актов незаконного вмешательства.
2. Предполетный досмотр, а также послеполетный досмотр пассажиров, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, членов экипажей, лиц из числа авиационного персонала гражданской авиации, бортовых запасов воздушного судна, грузов и почты проводится в аэропорту или на воздушном судне уполномоченными лицами служб авиационной безопасности.
Проведение предполетного досмотра, а также послеполетного досмотра не исключает возможность проведения досмотра при осуществлении оперативно-розыскной, уголовно-процессуальной и иной деятельности уполномоченными на то лицами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
При выполнении международных полетов воздушных судов предполетный досмотр проводится до или после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля либо в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля. При выполнении международных полетов воздушных судов послеполетный досмотр проводится после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля.
3. При отказе пассажира воздушного судна от предполетного досмотра договор воздушной перевозки пассажира считается расторгнутым.
4. Правила проведения предполетного и послеполетного досмотров
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в области транспорта.".

	Президент
	Российской Федерации
