Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
"О введении в действие Жилищного кодекса 
Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15) изменение, дополнив ее после слов "органов местного самоуправления," словами "вне зависимости от даты их передачи, а также от даты их предоставления гражданам на законных основаниях".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

