Вносится депутатами  Государственной Думы
Валеевым Э.А., Резником В.М. 

Проект № ________________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, 
ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 51, ст. 6269; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 33, ст. 3435; № 49, ст. 4558; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2009, № 7, ст. 770; 2011, № 1, ст. 16; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 27, ст. 3945; № 31, ст. 4817) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции: 
«метательное оружие - оружие, предназначенное для поражения цели на расстоянии снарядом, получающим направленное движение при помощи механического устройства (стрелковое метательное оружие) или при помощи мускульной силы человека (бросковое метательное оружие);»;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«стрела - разновидность метательного снаряда, получающего направленное движение с использованием механического устройства стрелкового метательного оружия, состоящего из наконечника стрелы, тела стрелы и оперения стрелы;»; 
2)  пункт 3 части 2 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания: «стрелковое метательное (луки);»;
3) в части 1 статьи 6:
а) абзац 5 пункта 1 после слов «метательного действия, за исключением» дополнить словами «стрел (наконечников стрел),»; 
б) в пункте 2 после слов «спортивного холодного клинкового и» дополнить словом «спортивного», слова «луков и» исключить;
в) в пункте 5 после слов «публичных мероприятий, ношение огнестрельного» дополнить словами «или метательного»;
г) в пункте 6 слова «огнестрельного длинноствольного оружия и холодного оружия» заменить словами «огнестрельного длинноствольного оружия, холодного и метательного оружия»;
4) в статье 9: 
а) часть 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«приобретения охотничьего стрелкового метательного оружия.»;
б) в части 9 слова «Оружие, указанное в части шестой, восьмой настоящей статьи» заменить словами «Оружие, указанное в абзацах 2-5 части шестой, части восьмой настоящей статьи»;
5) в статье 13:
а) часть 6 после слов «охотничье пневматическое» дополнить словами «и охотничье стрелковое метательное»;
б) часть 11 после слов «огнестрельного оружия ограниченного поражения - две единицы,» дополнить словами «охотничьего стрелкового метательного оружия – пять единиц,»;
в) в части 12:
первое предложение после слов «Охотничье холодное клинковое» дополнить словами «и охотничье стрелковое метательное»;
дополнить предложением следующего содержания: «Приобретенное гражданином Российской Федерации охотничье стрелковое метательное оружие подлежит регистрации в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, по месту жительства в двухнедельный срок со дня его приобретения.»;
г) часть 22 после слов «охотничьего пневматического оружия,» дополнить словами «охотничьего стрелкового метательного оружия,»;
6) часть 4 статьи 18 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: «Запрещается продавать охотничье стрелковое метательное оружие гражданам, не представившим охотничий билет (членский охотничий билет), а также разрешение на хранение и ношение охотничьего оружия.»;
7) в статье 20:
а) часть первую после слов «имеющим лицензию на приобретение оружия, его коллекционирование или экспонирование» дополнить словами «, либо иное, предусмотренное настоящим Федеральным законом, основание для приобретения оружия,»;
б) в части второй слова «в пользу которого осуществляется дарение, лицензии на приобретение гражданского оружия.» заменить словами «в пользу которого осуществляется дарение, лицензии на приобретение гражданского оружия, либо иного, предусмотренного настоящим Федеральным законом, основания для приобретения оружия.»;
8) в части 4 статьи 22 первое предложение изложить в следующей редакции: «Юридическим лицам и гражданам запрещаются хранение и использование найденного ими или переданного им огнестрельного оружия, собственниками которого они не являются, а также оружия, право на приобретение которого они не имеют в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.
2. Граждане Российской Федерации, имеющие на праве личной собственности охотничье стрелковое метательное оружие, обязаны в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства для регистрации охотничьего стрелкового метательного оружия.


Президент 
Российской Федерации
