Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2015 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 632 321 880,8 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 23 860 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 675 334 079,0 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 140 000 000,0 тыс. рублей и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 43 012 198,2 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2016 и 2017 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 1 706 541 180,8 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 25 431 000,0 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 1 804 126 893,0 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 1 093 835,5 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 1 758 282 347,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 130 000 000 тыс. рублей 
и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации 
в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 1 804 126 893,0 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 
51 741 166,3 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2015 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 5 
к настоящему Федеральному закону.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), в 2015 году согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2015 году и в плановый период 2016 и 2017  годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
4. Установить, что в целях осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2015 году из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования предоставляются иные межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в порядке и на условиях, которые установлены частями 121 - 125 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
5. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет в 2015 году предоставление иных межбюджетных трансфертов в объеме, установленном приложением 4 
к настоящему Федеральному закону, федеральному бюджету для увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, на финансовое обеспечение оказания подведомственными им медицинскими организациями, включенными в перечень, утвержденный уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. 
6. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет в 2015 году предоставление иных межбюджетных трансфертов в объеме, установленном приложением 4 
к настоящему Федеральному закону, федеральному бюджету для увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, на софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи.
7. Установить, что в 2015 году и в 2016 году дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Фонда, в соответствии с решением Фонда предоставляется ежемесячно, не позднее последнего дня месяца, в размере одной двенадцатой годового объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на указанные цели приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов. Предоставление указанной дотации осуществляется в пределах поступлений в бюджет Фонда после исполнения текущих расходных обязательств Фонда, установленных частями 1 - 6 настоящей статьи.
Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2015 году

1. Установить, что средства нормированного страхового запаса Фонда в 2015 году в соответствии с решениями Фонда направляются:
1) на увеличение субвенций, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий, в соответствии с утвержденной Правительством Российской Федерации методикой распределения субвенций, предоставляемых из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на осуществление переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, с учетом изменения численности застрахованных лиц на 1 января текущего года и (или) в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
2) на увеличение субвенций, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на дополнительное финансовое обеспечение оказания специализированной медицинской помощи, оказываемой подведомственными федеральным органам исполнительной власти медицинскими организациями в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования.
2. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда, связанных с резервированием средств в составе утвержденных бюджетных ассигнований, является распределение средств нормированного страхового запаса Фонда.
3. Установить, что в 2015 году Фонд осуществляет расходы по изготовлению и доставке полисов обязательного медицинского страхования единого образца в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Организация обеспечения обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов.
4. Установить, что Фонд в 2015 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2015 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2015 года остатки средств бюджета Фонда, предусмотренные в 2014 году на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов, направляются в 2015 году в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на те же цели с внесением соответствующих изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
2. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2015 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме иных межбюджетных трансфертов на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 121 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" подлежат возврату в бюджет Фонда в течение первых 15 рабочих дней 2015 года.
3. Остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования на осуществление бюджетных инвестиций и на предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения, направляются Фондом в 2015 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда. 
4. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2015 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме субвенций в 2014 году, направляются на завершение расчетов в I квартале 2015 года и реализацию указанных мероприятий в 2015 году.
5. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
6. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2012 года, поступают в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
7. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2015 год в размере, 
равном 1,0.

	Президент
	Российской Федерации

