Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О валютном регулировании и валютном контроле" и 
статью 15.25 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
"О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с получением иностранной валюты в рамках заключенных между этими резидентами договоров финансирования 
под уступку денежного требования (факторинга), по которым резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами), были уступлены денежные требования иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, причитающейся резидентам, являющимся в соответствии 
с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) с нерезидентами поставщиками для этих нерезидентов товаров, работ, услуг, информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них.";
2) статью 19 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. В случае, если резидентом, являющимся в соответствии 
с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом поставщиком для этого нерезидента товаров, работ, услуг, информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, было уступлено финансовому агенту (фактору) - резиденту денежное требование иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, причитающейся резиденту в рамках соответствующего внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, если он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), получение от нерезидента причитающейся по такому внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента 
в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) является уполномоченным банком.
Не позднее истечения срока исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), финансовый агент (фактор) - резидент обязан письменно уведомить резидента, являющегося в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом поставщиком для этого нерезидента товаров, работ, услуг, информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных условиями внешнеторгового договора (контракта), и (или) о последующей уступке денежного требования с приложением копий документов, указанных в пунктах 15 - 17 части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона.";
3) часть 4 статьи 23 дополнить пунктами 15  -  17 следующего содержания:
"15) договоры финансирования под уступку денежного требования (факторинга), заключаемые между поставщиками, являющимися резидентами, и финансовыми агентами (факторами), указанные в части 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, и (или) договоры о последующей уступке денежного требования;
16) письменные уведомления об уступке (последующей уступке) денежного требования финансовому агенту (фактору);
17) документы, подтверждающие совершение операций и расчетов 
в соответствии с абзацем первым части 5 статьи 19 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163) следующие изменения:
1) абзац первый части 4 после слов "исключительные права на них," дополнить словами "включая случаи, когда резидент не обеспечил получение причитающейся по внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), заключенным между таким резидентом и нерезидентом, на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента 
в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) - резидент 
не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) - резидент является уполномоченным банком, в случае если такому финансовому агенту (фактору) - резиденту было уступлено денежное требование иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, причитающейся резиденту в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них";
2) часть 6 после слов "или паспортов сделок" дополнить словами ",  неуведомление в установленный срок финансовым агентом (фактором) - резидентом резидента, являющегося в соответствии 
с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом поставщиком для этого нерезидента товаров, работ, услуг, информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных условиями указанного внешнеторгового договора (контракта), и (или) о последующей уступке денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту) с приложением соответствующих документов".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


