Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
Российской Федерации
А.Г. Сидякиным

О.И. Павловой

И.Е. Марьяш

П.Р. Качкаевым
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ЗЯ 6. “20-

©О внесении изменения в статью 171 Жилищного кодекса Российской
Федерации

Статья 1

Внести в статью 171 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2008,
№ 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст.
4828) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:

«4. Документы и информацию, подтверждающие  уплату  гражданами
ежемесячного взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном
доме, в целях предоставления в соответствии с федеральными законами и законами
субъектов Российской Федерации компенсации расходов на уплату взноса на
капитальный ремонт уполномоченный орган государственной власти субъекта
Российской Федерации получает у регионального оператора либо владельца
специального счета по запросу. Такие документы и информацию уполномоченный
орган государственной власти субъекта Российской Федерации не вправе требовать
у граждан. Региональный оператор, владелец  специального счета — обязан
предоставить такие документы и информацию в течение пяти дней со дня
поступления запроса уполномоченного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.

« лец МЫ ООО НЫ
