Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы 
Аксаковым А.Г., Дивинским И.Б., 
Гетта А.А., Изотовым А.Н., Шулеповым Е.Б.








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 07 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014,                          № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 14, 37; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196, 4221; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 17, ст. 2418, № 18, ст. 2560,  2576) следующие изменения:
    1) абзац третий статьи 5 дополнить словами «(за исключением профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих деятельность исключительно по инвестиционному консультированию)»;
    2) в статье 7:
а) в пункте 1:
в абзаце первом подпункта 1 слова «установленных пунктами 11, 12, 14,  14-1 и 14-2» заменить словами «установленных пунктами 11, 12, 14, 
14-1, 14-2 и 14-4»;
подпункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Держатель реестра обновляет информацию о лицах, которым открыты лицевые счета, их представителях, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах не реже одного раза в три года, а в случае возникновения сомнений в достоверности и точности ранее полученной информации - в течение семи рабочих дней, следующих за днем возникновения таких сомнений;»;
б) дополнить пунктом 14-4 следующего содержания:
«14-4. В случае если открытие лицевого счета в реестре владельцев ценных бумаг не обусловлено принятием от лица, которому открывается такой лицевой счет, заявления или иного документа, являющегося основанием для открытия указанного счета, идентификация лица, которому открывается лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг, его представителя, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца, а также упрощенная идентификация физического лица, которому открывается лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг, не проводится. Соответствующая идентификация должна быть проведена до проведения по лицевому счету в реестре владельцев ценных бумаг первой операции с ценными бумагами на основании распоряжения лица, которому открыт указанный счет.»;
в) пункт 15-1 изложить в следующей редакции:
«15-1. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, профессиональные участники рынка ценных бумаг, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов вправе на основании договора поручать кредитной организации проведение идентификации или упрощенной идентификации клиента – физического лица, а также идентификации представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца.
Держатель реестра вправе на основании договора поручать трансфер – агенту проведение идентификации лица, которому открывается (открыт) лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг, его представителя, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца, а также упрощенной идентификации физического лица, которому открывается (открыт) лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг, и обновление информации о таких лицах.»;
г) пункт 111 после слов «депозитарного договора» дополнить словами «, при открытии и ведении лицевых счетов в реестре владельцев ценных бумаг»;
д) пункт 113 после слов «договора о брокерском обслуживании,» дополнить словами «открытия и ведения лицевых счетов в реестре владельцев ценных бумаг,»
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
