                                        
 Вносится
депутатом Государственной Думы
Российской Федерации
 
Д.Ф. Вяткиным,

членами Совета Федерации
Российской Федерации

Клишасом А.А., Боковой Л.Н.

                                             
                               							Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 20.1 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в статью 20.1 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 1, ст. 1; 2003,  № 50, ст. 4847; № 26, 
ст. 3089) изменение, дополнив ее частью 3 следующего содержания:
«3. Распространение в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информации (материалов), предназначенной (предназначенных) для неограниченного круга лиц, выражающей (выражающих) в неприличной форме явное неуважение 
к обществу, государству, официальным государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации и органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -  
влечет наложение административного штрафа в размере 
от одной тысячи до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.».
Президент Российской Федерации
