Вносится депутатами Государственной Думы РФ          А.К. Луговым,
В.В. Парахиным 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации 

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711;  № 31, ст. 3231;2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31;  № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; 2010, № 1, ст. 4;  № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873;  № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 9, ст.872; № 19, ст. 2321, ст.2331; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081) следующие изменения:
    1) статью 11.2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Личный кабинет налогоплательщика используется иностранной организацией - налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, для получения от налогового органа документов и передачи в налоговый орган документов (информации), сведений с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
При передаче иностранной организацией - налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, документов в электронной форме документы, подписанные усиленной неквалифицированной электронной подписью, сформированной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью налогоплательщика.»;
2) в статье 23:
а) дополнить пунктом 5.2 следующего содержания:
«5.2. Иностранная организация – налогоплательщик (налоговый агент), указанная в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, обязана представлять в налоговый орган налоговую декларацию по налогу на добавленную стоимость, иные документы (информацию) через личный кабинет налогоплательщика.
Указанная иностранная организация должна обеспечить получение от налогового органа в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах.»;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Положения пунктов 2, 3.1, 5.1 настоящей статьи не распространяются на иностранную организацию – налогоплательщика (налогового агента), указанную в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса.»;
3) статью 31 дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
«Иностранной организации – налогоплательщику (налоговому агенту), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, документы, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, направляются налоговым органом через личный кабинет налогоплательщика. При невозможности направления через личный кабинет налогоплательщика документы направляются по адресу электронной почты, указанному на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», используемом этой организацией для осуществления деятельности, указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса. При невозможности направления документов указанными выше способами, документы направляются по любому известному налоговому органу адресу электронной почты указанной организации. Датой получения документов считается день, следующий за днем размещения документов в личном кабинете налогоплательщика (день, следующий за днем направления документов по адресу электронной почты)»;
4) подпункт 4.1 пункта 1 статьи 32 после цифры «2» дополнить цифрой «, 3»;
5) статью 46 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
 «12. Положения настоящей статьи в отношении иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, применяются при наличии у нее счетов в банках, находящихся на территории Российской Федерации;»;
6) статью 47 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Положения настоящей статьи в отношении иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, применяются при наличии у нее на территории Российской Федерации имущества, на которое возможно обратить взыскание;»;
7) в статье 59:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 4.2 следующего содержания:
«4.2) снятия с учета иностранной организации, указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса;»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 2.1 следующего содержания:
«2.1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации - при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктом 4.2 пункта 1настоящей статьи;»;
8)  статью 78 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16. Правила, установленные настоящей статьей, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, применяются также в отношении сумм излишне уплаченных налогов, подлежащих возврату или зачету иностранным организациям – налогоплательщикам (налоговым агентам), указанным в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса. Возврат суммы излишне уплаченного налога таким организациям осуществляется на  счет, открытый в банке, находящемся на территории Российской Федерации».;
9) в статье 83:
а) в пункте 2
абзац первый после слов «налога или сбора» дополнить словами «, если иное не установлено настоящим пунктом.»;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
 «Иностранная организация, указанная в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, подлежит постановке на налоговый учет в налоговых органах Российской Федерации в целях уплаты налога на добавленную стоимость и проведения налогового контроля.»;
б) дополнить пунктом 4.5 следующего содержания:
«4.5. Постановка  на учет (снятие с учета) в налоговых органах иностранной организации (налогового агента), осуществляющей деятельность, указанную в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса,  осуществляется на основании заявления о постановке на учет (о снятии с учета) и иных документов, перечень которых устанавливается Министерством финансов Российской Федерации, за исключением случаев снятия с учета по основаниям, предусмотренным пунктом 5.4 статьи 84 настоящего Кодекса.
Заявление о постановке на учет и документы, предусмотренные настоящим пунктом, передаются иностранной организацией – налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, в налоговый орган в электронной форме с использованием электронного сервиса, размещенного на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов в сети «Интернет».»;
8) в статье 84:
а) в пункте 2:
в абзаце седьмом слова «абзацем восьмым» заменить словами «абзацами восьмым, девятым»
дополнить абзацем девятым следующего содержания:
«Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранной организации (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса в течение 30 дней со дня получения соответствующего заявления и иных документов, указанных в пункте 4.5 статьи 83 настоящего Кодекса, и в тот же срок проинформировать эту иностранную организацию о факте постановки ее на учет и присвоенном идентификационном номере налогоплательщика по адресу электронной почты, указанному в заявлении о постановке на учет.»
б) пункт 5.1 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Положения первого и второго абзацев настоящего пункта не применяются при постановке на учет иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса»;
в) дополнить пунктом 5.4. следующего содержания:
«5.4. Налоговый орган вправе осуществить снятие с учета иностранной организации - налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса при наступлении одного из следующих оснований: 
1) представление в налоговый орган при постановке на учет иностранной организацией документов (информации), содержащих недостоверные сведения;
2)неисполнение иностранной организацией требования об уплате налога, установленного статьей 69 настоящего Кодекса в течение 12 месяцев со дня истечения срока исполнения указанного требования;
3) неисполнение иностранной организацией требования о представлении документов (информации), предусмотренного статьей 93 настоящего Кодекса в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения указанного требования;
4) непредставление иностранной организацией налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость в налоговый орган в течение 12 месяцев со дня истечения срока представления указанной декларации, предусмотренного настоящим Кодексом, при наличии у налогового органа подтвержденной информации о фактах оказания указанной иностранной организацией в соответствующем налоговом периоде услуг, местом реализации которых признается территория Российской Федерации.
Снятие с учета иностранной организации - налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса по основаниям, предусмотренным настоящим пунктом осуществляется после окончания мероприятий по взысканию сумм налога, пеней, штрафа, предусмотренных статьями 46, 47 настоящего Кодекса»;
10) в статье 88:
а) пункт 2:
абзац первый после слов «(расчета)» дополнить словами «(в течение шести месяцев со дня представления налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость иностранной организацией – налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса)»;
абзац второй:
после слов «главой 3.4 настоящего Кодекса» дополнить словами «, а также иностранной организацией – налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса,»;
после слов в течение трех месяцев» дополнить словами «(в течение шести месяцев для иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса)»;
абзац третий после слов «налогоплательщиком» дополнить словами «(иностранной организацией – налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса)»;
б) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1. При непредставлении иностранной организацией – налогоплательщиком (налоговым агентом), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, налоговый орган в течение тридцати календарных дней со дня истечения срока представления налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость направляет этой организации требование о представлении налоговой декларации.»;
в) пункт 8 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«При подаче налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлены вычеты по налогу на добавленную стоимость в связи с оказанием услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса местом реализации которых территория Российской Федерации не признается, налоговый орган вправе истребовать документы, подтверждающие обоснованность заявленных вычетов и документы (информацию), подтверждающие место оказания услуг.»;
г) дополнить пунктом 8.4 следующего содержания:
«8.4. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, налоговый орган вправе истребовать документы (информацию) относительно операций иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса.»;
 11) в статье 93:
а) пункт 2 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Иностранная организация – налогоплательщик (налоговый агент), указанная в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, направляет в налоговые органы истребуемые документы (информацию) в электронной форме по форматам и в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»; 
б) абзацы четвертый и пятый считать абзацами пятым и шестым;
в) абзац первый пункта 3 после слов «группы налогоплательщиков» дополнить словами «, 30 дней – при налоговой проверке иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса»;
12) пункт 2 статьи 93.1 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
 «Должностное лицо налогового органа вправе истребовать документы (информацию) относительно операций иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса, у организации национальной системы платежных карт, операторов по переводу денежных средств, операторов электронных денежных средств, банковских платежных агентов (субагентов), операторов платежной системы, операторов услуг платежной инфраструктуры, операционных центров, платежных клиринговых центров, центральных платежных клиринговых контрагентов, расчетных центров и операторов связи.»;
13) в абзаце четвертом пункта 5 статьи 100 после слов «дипломатического представительства,» дополнить словами «, иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса»;
14) абзац первый пункта 6 статьи 101 после слов «консолидированной группы налогоплательщиков» дополнить словами «, иностранной организации – налогоплательщика (налогового агента), указанной в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса»;

Статья 2

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 33, ст. 3413; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027; 2003, N 28, ст. 2886; 2004, N 31, ст. 3231; N 34, ст. 3522; 2005, N 24, ст. 2312; 2006, N 23, ст. 2382; 2007, N 21, ст. 2462; 2008, N 30, ст. 3614; N 48, ст. 5519; 2009, N 1, ст. 13; N 51, ст. 6155; N 52, ст. 6444; 2010, N 15, ст. 1737; N 40, ст. 4969; N 48, ст. 6247; 2011, N 1, ст. 7; N 29, ст. 4291; N 30, ст. 4593; N 49, ст. 7017, 7043; 2012, N 41, ст. 5526; 2013, N 19, ст. 2321; N 30, ст. 4081; N 40, ст. 5037, 5038; N 44, ст. 5645; N 52, ст. 6985; 2014, N 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, N 1, ст. 17) следующие изменения:
1) в статье 148:
а) в подпункте 4 пункта 1:
а) в абзаце третьем после слов «аналогичных прав» дополнить словами «, за исключением услуг, указанных в абзаце двенадцатом настоящего подпункта»;
в абзаце четвертом после слова «модификации» дополнить словами «, за исключением услуг, указанных в абзаце двенадцатом настоящего подпункта»;
в первом предложении абзаца пятого после слова «информации» дополнить словами «, за исключением услуг, указанных в абзаце двенадцатом настоящего подпункта»;
дополнить абзацами двенадцатым и тринадцатым следующего содержания:
«оказании услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса.
Особенности определения фактического местонахождения покупателя на территории Российской Федерации в случае, указанном в абзаце двенадцатом настоящего подпункта, а также перечень документов (информации), подтверждающих место оказания услуг, устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации.»;
б) пункт 4  дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
 «3) документы (информация), подтверждающие фактическое местонахождение покупателя (при оказании услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса).»;  
2) подпункт 26 пункта 2 статьи 149 изложить в следующей редакции:  
«26) исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для электронных вычислительных машин, базы данных, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), а также прав на использование указанных результатов интеллектуальной деятельности (за исключением прав на использование программ для электронных вычислительных машин, базы данных)  на основании лицензионного договора;»;
3) в статье 170:
а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:  
«2) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по производству и (или) реализации товаров (работ, услуг), местом реализации которых не признается территория Российской Федерации, за исключением товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса;»;
б) абзацы третий и четвертый пункта 4 изложить в следующей редакции:  
«принимаются к вычету в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций, облагаемых налогом на добавленную стоимость,  а также для осуществления операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации;  
принимаются к вычету либо учитываются в их стоимости в той пропорции, в которой они используются для производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению,  а также для осуществления операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса,  местом реализации которых не признается территория Российской Федерации,  (освобождены от налогообложения), - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления как облагаемых налогом,  а также для осуществления операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса,  местом реализации которых не признается территория Российской Федерации, так и не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения) операций, в порядке, установленном принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения, и с учетом особенностей, установленных пунктом 4.1 настоящей статьи.»;
в) подпункт 1 пункта 4.1 изложить в следующей редакции:  
«1) по основным средствам и нематериальным активам, принимаемым к учету в первом или во втором месяце квартала, налогоплательщик вправе определять пропорцию исходя из стоимости отгруженных в соответствующем месяце товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению,  а также операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса,  местом реализации которых не признается территория Российской Федерации,  (освобождены от налогообложения), в общей стоимости отгруженных за месяц товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав;»;
4) в статье 171:
 а) в пункте 1 после слов «налоговые вычеты» дополнить словами «, если иное не установлено настоящей главой.»;
б) в пункте 2:
 после слов «вычетам подлежат» дополнить словами «, если иное не установлено статьей 174.2 настоящего Кодекса,»;
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
 «3) товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций по оказанию услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации.».  
5)  пункт 1 статьи 172 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся в порядке, установленном настоящей статьей, при наличии документов, подтверждающих место оказания услуг, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, а также выписки банка (копии выписки), подтверждающей фактическое поступление выручки от осуществления указанных операций.»;
6) дополнить статьей 174.2 следующего содержания:
«Статья 174.2. Особенности исчисления и уплаты в бюджет налога при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме.
1. Под оказанием услуг в электронной форме понимается оказание услуг через информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет» или иную аналогичную электронную сеть (далее в настоящей статье -  сеть «Интернет») автоматизированно с использованием информационных технологий.
В целях настоящей главы к таким услугам относятся следующие операции:
передача прав, не являющихся исключительными, на использование программ для электронных вычислительных машин и баз данных, включая права доступа (в том числе к автоматизированным онлайн играм, которые зависят от наличия сети «Интернет») и дополнительные функциональные возможности, а также обновления к ним. К таким услугам, в частности, относятся услуги по  установке (загрузке) игр на компьютеры и мобильные телефоны, программ для блокировки рекламных баннеров, программ для ведения бухгалтерского учета и антивирусных программ, фильтров на веб-сайтах);
предоставление возможности размещать предложения о реализации товаров (работ, услуг) имущественных прав  на сайтах в сети «Интернет» или в программах для электронных вычислительных машин; оказание рекламных услуг и услуг по предоставлению технических, организационных, информационных и иных возможностей, осуществляемых с использованием информационных технологий и систем, для установления контактов и (или) заключения сделок между продавцами и покупателями через сети «Интернет» (включая предоставление торговой площадки, функционирующей в сети «Интернет» в режиме реального времени, на которой потенциальные покупатели предлагают свою цену посредством автоматизированной процедуры и стороны извещаются о продаже путем отправляемого автоматически генерируемого сообщения); 
обеспечение и (или) поддержание коммерческого или личного присутствия в сети «Интернет», поддержка электронных ресурсов пользователей (в том числе веб-сайтов и веб-страниц), обеспечении доступа к ним других пользователей сети, предоставлении пользователям возможности их модификации;
хранение и обработка информации, предоставляемой покупателем продавцу для оказания данных услуг через сеть «Интернет», при условии, что покупатель имеет доступ к хранимой информации через информационно-телекоммуникационную сеть и (или) возможность обработки данных, позволяющую пользователю увеличивать скорость доступа к хранимой информации (в частности, предоставление в режиме реального времени дискового пространства по запросу, хранение в режиме реального времени данных, при котором предоставляемая информация размещается и извлекается автоматически);
предоставление доменных имен, оказание услуг провайдера хостинга;
оказание услуг по удаленному системному администрированию и удаленной программной поддержке информационных систем, сайтов в сети «Интернет»;  
оказание услуг, осуществляемых автоматическим образом через сеть «Интернет» при вводе конкретных данных покупателем услуги; автоматизированные услуги по поиску данных, их отбору и сортировке по запросам, предоставлении отобранных данных пользователям через информационно-телекоммуникационные сети (в частности, сводки фондовой биржи в режиме реального времени, осуществление в режиме реального времени автоматизированного перевода);
предоставлении информации через сеть «Интернет», включая предоставление электронных книг и других электронных публикаций, графических изображений, музыкальных произведений с текстом или без текста, аудиовизуальных произведений;
предоставление систем поиска и прочих порталов для сети «Интернет»;
ведении статистики в интернет-сайтах;
трансляции телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сети «Интернет»;
услуги связи, предоставляемые через сеть «Интернет».
2. При оказании иностранными организациями (далее в целях настоящей статьи – иностранные продавцы), физическим лицам услуг в электронной форме, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, налоговая база определяется как стоимость этих услуг с учетом суммы налога.
3. В целях настоящей главы иностранные организации, оказывающие физическим лицам услуги в электронной форме, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, признаются налогоплательщиками, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
При оказании иностранными организациями физическим лицам услуг в электронной форме, местом реализации которых признается Российская Федерация, иностранные организации - посредники, осуществляющие предпринимательскую деятельность с участием в расчетах на основе договоров поручения, комиссии, агентских или иных аналогичных договоров с указанными иностранными организациями признаются в целях настоящей главы налоговыми агентами. В этом случае налоговая база определяется налоговым агентом. 
4. При оказании услуг в электронной форме, местом реализации которых признается территория Российской Федерации, иностранными организациями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, моментом определения налоговой базы является день оплаты (частичной оплаты) этих услуг. 
5. Сумма налога исчисляется иностранными организациями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
При этом сумма налога определяется как соответствующая расчетной налоговой ставке в размере 15,25 процента процентная доля налоговой базы.
6. Суммы налога, предъявленные иностранным организациям, указанным в пункте 3 настоящей статьи (за исключением их филиалов и представительств, расположенных на территории Российской Федерации), при приобретении товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, либо фактически уплаченные при ввозе товаров, в том числе основных средств и нематериальных активов, на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, вычету не подлежат.
7. Уплата налога иностранными организациями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, производится не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом.
8. Налоговая декларация иностранными организациями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, представляется через личный кабинет налогоплательщика не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом.
В налоговую декларацию не включаются сведения из книги покупок и книги продаж, указанные в пункте 5.1 статьи 174 настоящего Кодекса.
9. При оказании  иностранными продавцами услуг в электронной форме, местом реализации которых признается  территория Российской Федерации, в том числе  на основании договоров поручения, комиссии, агентских или иных аналогичных договоров, заключенных с иностранными организациями-посредниками, организациям и индивидуальным предпринимателям, состоящим на учете в налоговых органах (за исключением указанных в абзаце втором пункта 2 статьи 83 настоящего Кодекса),  исчисление и уплата налога в бюджет производится указанными покупателями услуг в порядке,   предусмотренном  пунктами 1 и 2  статьи 161 настоящего Кодекса.
10. При оказании иностранными продавцами услуг в электронной форме,  местом реализации которых признается  территория Российской Федерации, налоговыми агентами признаются организации и индивидуальные предприниматели, состоящие на учете в налоговых органах (за исключением указанных в абзаце втором пункта 2 статьи 83 настоящего Кодекса), осуществляющие предпринимательскую деятельность с участием в расчетах на основании договоров поручения, комиссии, агентских или иных аналогичных договоров, заключенных с указанными иностранными продавцами.
Указанные налоговые агенты производят исчисление и уплату налога в бюджет в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 161 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.».
7) дополнить статьей 299.6 следующего содержания:
«Статья 299.6. Особенности определения расходов при получении доходов от предоставления прав на основании лицензионного договора на использование программ для электронных вычислительных машин и (или) баз данных, включая права доступа и дополнительные функциональные возможности к ним.
1. Налогоплательщики при определении налоговой базы вправе применять особенности, установленные настоящей статьей, если одновременно налогоплательщиком выполняются следующие условия:
1) налогоплательщик является российской организацией;
2) организация получила документ о государственной аккредитации в качестве организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) в результате уменьшения доходов от предоставления прав на основании лицензионного договора на использование программ для электронных вычислительных машин и баз данных, включая права доступа и дополнительные функциональные возможности к ним, (далее в настоящей статье – доходы от передачи прав), на сумму расходов, определенную с учетом пункта 2 настоящей статьи, налогоплательщиком получен положительный финансовый результат за отчетный (налоговый) период;
4) налогоплательщики ведут раздельный учет доходов от передачи прав, и расходов, непосредственно связанных с получением таких доходов, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иной деятельности.
2. При определении финансового результата при получении доходов от передачи прав, учитываются суммы обоснованных и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с получением указанных доходов.
Если расходы непосредственно связаны как с получением доходов от передачи прав, так и с получением иных доходов, то в целях раздельного учета размер расходов, связанных с получением доходов от передачи прав, определяется расчетным путем:
Рр * Дпп/ДР, где
Рр – сумма расходов за отчетный (налоговый) период, подлежащая распределению;
Дпп – сумма доходов от передачи прав за отчетный (налоговый) период;
ДР – доходы от реализации за отчетный (налоговый) период.  Если доходы от передачи прав учитываются налогоплательщиком в составе внереализационных доходов, то принимается суммарное значение   доходов  от реализации за отчетный (налоговый) период и доходов от передачи прав за отчетный (налоговый) период.
3. При определении налоговой базы, облагаемой по ставке, установленной пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса, сумма расходов за отчетный (налоговый) период рассчитывается по следующей формуле:
Р + (Дпп –Р) * 0,8, где

Р – сумма расходов, определенная с учетом пункта 2 настоящей статьи.».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. 


	Президент
Российской Федерации                                                                                    В.В. Путин                                                             


