Проект

Вносится депутатами 
Государственной Думы 
                         
                              И.А.Яровой

А.Г.Аксаковым

Н.П.Николаевым

В.И.Пискаревым

А.В.Адрейченко

Н.В.Коломейцевым

В.И.Лысаковым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения обеспечительных мер, направленных на сохранение имущества субъекта страхового дела в целях исполнения его обязательств


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года  
№ 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» 
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, 
ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101; 2007, 
№ 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2015, № 10, ст. 1409; № 29, 
ст. 4385; № 48, ст. 6715; 2016, № 1, ст. 52; № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3863, 3891; № 27, ст. 4225, 4294; 2018, № 18, ст. 2557; № 31, ст. 4840; № 32, ст. 5113) следующие изменения:
1) статью 325-2:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11. В целях обеспечения исполнения введенного ограничения и (или) запрета, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, орган страхового надзора вправе приостановить расходные операции по открытым субъекту страхового дела банковским счетам (вкладам), операции по открытым субъекту страхового дела счетам депо (лицевым счетам) полностью или частично.
Решение о приостановлении операций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, принимается органом страхового надзора одновременно с выдачей предписания об ограничении и (или) запрете на совершение отдельных сделок.»;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. С даты получения решения о приостановлении операций:
1) кредитная организация приостанавливает расходные операции по банковским счетам (вкладам) субъекта страхового дела, решение о приостановлении которых принято органом страхового надзора, за исключением следующих операций:
по выплате страховой суммы (страхового возмещения) в связи с наступлением страхового случая по договору страхования (перестрахования);
по уплате страховой премии перестраховщику (ретроцессионеру) за переданные последнему обязательства по страховой выплате по договору перестрахования (ретроцессии), заключенному до введения ограничения и (или) запрета, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи;
по возврату части страховой премии при досрочном прекращении договора страхования (перестрахования), если возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай;
связанных с исполнением денежных обязательств страховой организации согласно заключенным договорам с организациями и (или) учреждениями, оказывающими услуги по организации и (или) осуществлению восстановительного ремонта поврежденного имущества или организации и (или) оказанию медицинской помощи, предусмотренные договорами имущественного или личного страхования;
2) профессиональный участник рынка ценных бумаг  приостанавливает операции по открытым субъекту страхового дела счетам депо (лицевым счетам), решение о приостановлении которых принято органом страхового надзора.»;
2) первое предложение пункта 6 статьи 326 изложить в следующей редакции: «Решение органа страхового надзора об ограничении или о приостановлении действия лицензии вступает в силу со дня его принятия и подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего рабочего дня после дня его принятия.»;
3) в статье 328:
а) в пункте 2:
в подпункте 1 слова «если величина не соответствующих требованиям данных перечня и (или) порядка активов, в которые инвестированы средства страховых резервов, превышает 20 процентов от величины страховых резервов,» исключить;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) нарушение установленных органом страхового надзора в соответствии с пунктом 2 статьи 25 настоящего Закона требований перечня разрешенных для инвестирования активов и (или) порядка инвестирования собственных средств (капитала) страховой организации, если данное нарушение создает угрозу правам и законным интересам страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка, при условии, что в течение одного года к страховой организации органом страхового надзора применялись меры, предусмотренные абзацами вторым, третьим и (или) пятым подпункта 2 пункта 2 статьи 325-1 настоящего Закона;»;
в подпункте 3 слова «более чем на 20 процентов» исключить;
в подпункте 4 слова «повлекшее занижение суммы страховых резервов более чем на 20 процентов,» исключить;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23. В случае, предусмотренном подпунктом 7 пункта 21 настоящей статьи, заявление об отказе от осуществления предусмотренной лицензией деятельности представляется субъектом страхового дела в орган страхового надзора с приложением следующих документов:
решения о прекращении страховой деятельности, принятого органом управления субъекта страхового дела - юридического лица, уполномоченным принимать указанные решения в соответствии с уставом, или субъектом страхового дела, зарегистрированным в установленном законодательством Российской Федерации порядке в качестве индивидуального предпринимателя;
документов, содержащих информацию о наличии или об отсутствии в письменной форме требований страхователей (выгодоприобретателей) об исполнении или о досрочном прекращении обязательств, возникающих из договоров страхования (перестрахования), договоров по оказанию услуг страхового брокера, а также документов, подтверждающих передачу обязательств, принятых по договорам страхования (страхового портфеля);
бухгалтерской (финансовой) отчетности с аудиторским заключением на ближайшую отчетную дату;»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решение органа страхового надзора об отзыве лицензии вступает в силу со дня его принятия и подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего рабочего дня после дня его принятия. Решение органа страхового надзора об отзыве лицензии направляется субъекту страхового дела в письменной форме в течение пяти рабочих дней со дня вступления в силу такого решения с указанием причин отзыва лицензии. Копия решения об отзыве лицензии направляется в соответствующий орган исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
г) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. С даты вступления в силу решения органа страхового надзора об отзыве всех выданных органом страхового надзора лицензий приостанавливается исполнение исполнительных документов об имущественных взысканиях, не допускается принудительное исполнение иных документов, взыскание по которым производится в бесспорном порядке, за исключением исполнения исполнительных документов о взыскании задолженности по текущим обязательствам страховой организации.
Под текущими обязательствами субъекта страхового дела понимаются:
1)	обязательства по оплате расходов, связанных с продолжением осуществления деятельности субъекта страхового дела (в том числе коммунальных, арендных и эксплуатационных платежей, расходов на услуги связи, обеспечение сохранности имущества), оплату труда лиц, работающих по трудовому договору, выплату выходных пособий этим лицам в случае их увольнения с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», а также иных расходов, связанных с ликвидацией субъекта страхового дела после дня отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности;
2)	обязанности по уплате обязательных платежей, возникшие со дня отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности;
3)	обязательства по перечислению денежных сумм, удержанных из заработной платы (алиментов, налога на доходы физических лиц, иных возложенных на работодателя в соответствии с федеральными законами платежей), выплачиваемой работникам субъекта страхового дела в соответствии с федеральными законами.
Требования работников субъекта страхового дела о выплате выходных пособий, компенсаций и иных выплат, размер которых установлен соответствующим трудовым договором, в случае его прекращения в части, превышающей минимальный размер соответствующих выплат, установленный трудовым законодательством, не относятся к числу текущих обязательств.
Требования настоящего пункта не распространяются на случаи отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности, принятого по заявлению субъекта страхового дела, за исключением случаев введения временной администрации страховой организации в связи с отзывом лицензии.».
Статья 2
В пункте 7 статьи 1841 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 4; 2016, № 27, ст. 4305; 2017, № 31, ст. 4761) слова «подпунктами 1 и 2 пункта 61» заменить словами «пунктами 6 и 61».
Статья 3
Часть 1 статьи 40 Федерального закона от 2 октября 2007 года 
№ 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2013, № 51, ст. 6678; № 52, ст. 7006; 2014, № 19, ст. 2331; 2015, 
№ 10, ст. 1411; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 1, ст. 33; 2018, № 24, ст. 3400; 
№ 32, ст. 5100; 2019, № 10, ст. 894; № 30, ст. 4099) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) отзыва у должника – субъекта страхового дела всех выданных органом страхового надзора лицензий, за исключением исполнительного производства, которое в соответствии с Законом Российской Федерации 
от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела Российской Федерации» не приостанавливается;».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин
