Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О гражданской обороне"

Внести в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ 
"О гражданской обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2002, № 41, ст. 3970; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 26, ст. 3076; 2010, № 31, ст. 4192; 2013, № 27, ст. 3450; № 52, ст. 6969; 2015, № 27, ст. 3962; 2016, № 1, ст. 68) следующие изменения:
1) в преамбуле слова "органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
2) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"обеспечение выполнения мероприятий по гражданской обороне - комплекс мероприятий, направленных на создание условий для эффективного решения задач в области гражданской обороны органами управления, силами и средствами гражданской обороны и единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
организация, обеспечивающая выполнение мероприятий по гражданской обороне федерального органа исполнительной власти, организация, обеспечивающая выполнение мероприятий регионального и местного уровней по гражданской обороне, - организация, осуществляющая деятельность в области гражданской обороны в интересах федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, подведомственная соответственно одному из указанных органов либо осуществляющая указанную деятельность на договорной основе по мобилизационным планам экономики;
опасности, возникающие при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного 
и техногенного характера, - совокупность условий, сложившихся 
в результате применения (воздействия) или угрозы применения (воздействия) различных видов оружия или в результате возникновения чрезвычайных ситуаций, которые могут привести к воздействию на население, материальные и культурные ценности поражающих факторов;
сеть наблюдения и лабораторного контроля гражданской обороны и защиты населения - это совокупность действующих специализированных учреждений, подразделений и служб федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и организаций, осуществляющих функции наблюдения и контроля за радиационной, химической, биологической обстановкой на территории Российской Федерации.";
3) пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"3. Ведение гражданской обороны на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях начинается с момента введения в действие Президентом Российской Федерации Плана гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации.";
4) в статье 41:
а) в абзаце первом слова "органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"на региональном уровне - центры управления в кризисных ситуациях территориальных органов, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на решение задач 
в области гражданской обороны, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач 
в области гражданской обороны.";
5) статью 6 после абзаца девятого дополнить абзацем следующего содержания:
"определяет порядок функционирования сети наблюдения и лабораторного контроля гражданской обороны и защиты населения;".
6) в наименовании главы III слова
"ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"

заменить словами 
"ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ";

7) в статье 8:
а) в наименовании слова "органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
б) в абзаце первом пункта 1 слова "Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами "Органы
государственной власти субъектов Российской Федерации";
8) в статье 9:
а) в пункте 2:
в абзаце втором слова "а также организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты III класса опасности," исключить;
после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания: 
"Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, не имеющие мобилизационного задания (заказа) 
и не входящие в перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий по гражданской обороне федерального органа исполнительной власти и организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий регионального и местного уровней по гражданской обороне, могут вместо создания нештатных аварийно-спасательных формирований заключать договоры с профессиональными аварийно-спасательными службами и формированиями."; 
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты I и II классов опасности (за исключением линейных объектов магистрального трубопроводного транспорта), особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, последствия аварий на которых могут выходить за пределы их территорий и причинять вред жизни и здоровью населения, проживающего или осуществляющего хозяйственную деятельность в зонах воздействия поражающих факторов этих потенциально опасных объектов, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности, создают и поддерживают в состоянии готовности локальные системы оповещения.";
9) в статье 11:
а) в пункте 3 слова "главы органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами "высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации)"; 
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Руководители федеральных органов исполнительной власти, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), руководители органов местного самоуправления (должностные лица местного самоуправления) 
и руководители организаций несут персональную ответственность 
за организацию и проведение мероприятий по гражданской обороне 
и защите населения.";
10) в абзацах первом и втором подпункта 2 статьи 12 слова "региональные центры по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и" исключить;
11) в статье 15:
пункт 4 после слов "в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения" дополнить словами "и планами действий 
по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций";
пункт 5 после слов "в соответствии с планами гражданской обороны и защиты населения" дополнить словами "и планами действий 
по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций".

	Президент
	Российской Федерации
