Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В. Бурыкиной, 
членом Совета Федерации 
Н.А. Журавлевым

Проект № ______________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях функционирования финансовой системы 
Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
на переходный период

Статья 1
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности деятельности на переходный период на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя банков, некредитных финансовых организаций, определенных в качестве таковых статьей 76.1 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», небанковских финансовых учреждений, пунктов обмена валют, зарегистрированных и (или) действующих на указанных территориях, особенности получения указанными субъектами лицензий (иных видов разрешений, аккредитаций), постановку их на учет или прекращения ими деятельности, особенности обращения эмиссионных ценных бумаг, выпущенными эмитентами, местом нахождения которых являются указанные территории. 
Переходный период, предусмотренный настоящим Федеральным законом, определяется как наступивший с даты вступления в силу настоящего Федерального закона и продолжающийся до 1 января 2015 года, за исключением случаев, определенных частью седьмой  статьи 6 и статьей 9 настоящего Федерального закона.
Статья 2
1. В настоящем Федеральном законе употребляются следующие основные понятия:
банки, зарегистрированные на территории Республики Крым и в городе федерального значения Севастополь, - банки, имеющие лицензию Национального банка Украины, действующую по состоянию на 16 марта 2014 года, местом нахождения которых является территория Республики Крым и  города федерального значения Севастополь;
банки, действующие на территории Республики Крым и в городе федерального значения Севастополь, - банки, имеющие лицензию Национального банка Украины, действующую по состоянию на 16 марта 2014 года, местом нахождения которых не является территория Республики Крым и  города федерального значения Севастополя, которые осуществляют свою деятельность на указанных территориях через филиалы, отделения, иные обособленные структурные подразделения;
обособленное структурное подразделение банка - филиал, отделение, иное обособленное структурное подразделение банка, действующего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя; 
кредитные учреждения - банки, зарегистрированные на территории Республики Крым и  города федерального значения Севастополя, и банки, действующие на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Понятие кредитные организации используется в значении, определенном Федеральным законом «О банках и банковской деятельности».
Статья 3.
1. Кредитные учреждения вправе продолжать до 1 января 2015 года осуществление банковской деятельности на территории  Республики Крым и  города федерального значения Севастополя без получения лицензии на осуществление банковских операций, выдаваемой Банком России, при соблюдении следующих условий:
1) надлежащего исполнения обязательств по ранее заключенным договорам;
2) уведомления Банка России о продолжении своей деятельности, которое направляется в Банк России в срок, не превышающий 15 дней с даты вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) исполнения требования Банка России о представлении реестра (информации) обязательств перед кредиторами и вкладчиками в порядке и сроки, установленные актами Банка России; 
4) представления отчетности и иной информации о своей деятельности в Банк России в порядке и сроки,  установленные нормативными и иными актами Банка России;
5) представления в срок 30 дней с даты вступления в силу настоящего Федерального закона копий учредительных документов, информации о лицах, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа кредитного учреждения, его заместителях, о членах коллегиального исполнительного органа, главном бухгалтере, членах наблюдательного совета (совета директоров) кредитного учреждения, лицах, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитного учреждения, лицах, осуществляющих контроль или оказывающих значительное влияние в отношении указанных акционеров (участников), копии банковской лицензии, а для банков, действующих на территории  Республики Крым и города федерального значения Севастополя, - также копии документа (документов), регламентирующего деятельность обособленного структурного подразделения, информации о руководителе и главном бухгалтере (при его наличии) этого подразделения;
6) исполнения иных требований Банка России.
2. Кредитные организации, создаваемые на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» с учетом установленного Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» специального порядка государственной регистрации кредитных организаций, если настоящим Федеральным законом не установлено иное. Открытие и деятельность филиалов, представительств и внутренних структурных подразделений кредитных организаций осуществляются в порядке, установленном федеральными законами и нормативными актами Банка России.
3. Банки, зарегистрированные на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, вправе  до 1 января 2015 года пройти государственную регистрацию в Банке России в качестве кредитной организации. Банк России осуществляет государственную регистрацию кредитных организаций, указанных в настоящем пункте, и выдачу им лицензий на осуществление банковских операций в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним актами Банка России.
4. Банки, действующие на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, соблюдающие условия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, вправе до 1 января 2015 года зарегистрировать на указанных территориях кредитные организации, в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» с учетом установленного Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» специального порядка государственной регистрации кредитных организаций, а также с учетом положений статьей 4 и 5 настоящего Федерального закона, и получить лицензию на осуществление банковских операций.
5. Кредитные учреждения прекращают свою деятельность на территории Республики Крым и  города федерального значения Севастополя не позднее 1 января 2015 года.
6. Минимальный размер уставного капитала банка, создаваемого в соответствии с частями третьей и четвертой настоящей статьи, для получения им лицензии на осуществление банковской операции по привлечению денежных средств физических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок) должен составлять не менее 300 миллионов рублей.

Статья 4.
1.Банки, действующие на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, вправе создать кредитную организацию, сто процентов акций (долей уставного капитала) которой будет принадлежать одному или нескольким из указанных банков.
2. Кредитная организация, создаваемая в соответствии с частью первой настоящей статьи, может одновременно с получением лицензии на осуществление банковских операций, выдаваемой Банком России, принять обязательства банков, являющихся учредителями кредитной организации, возникшие из действий его обособленных структурных подразделений, при соблюдении следующих условий:
- уведомления не позднее 1 июля 2014 года через средства массовой информации в Республике Крым и (или) в городе федерального значения Севастополя, а также по месту нахождения своих обособленных структурных подразделений (при наличии средств массовой информации в местах их расположения) о предполагаемом создании кредитной организации, ее  наименовании и о предполагаемой передаче обязательств в создаваемую кредитную организацию;
- передачи активов в объеме, соразмерном объему принимаемых кредитной организацией обязательств с учетом оценки активов, проведенной в соответствии с актами Банка России. Передаваемые активы могут представлять собой обязательства резидентов Российской Федерации и имущество, зарегистрированное в Российской Федерации, а также обязательства лиц, являющихся резидентами иностранных государств (за исключением оффшорных зон), и имущество, зарегистрированное на территории иностранных государств (за исключением оффшорных зон).  Оценка активов в виде требований к лицам, являющихся резидентами иностранных государств и имущества, зарегистрированного на территории иностранного государства, должна быть подтверждена оценщиком, действующим в соответствии с законодательством Российской Федерации и рекомендованным Банком России, и (или) аудиторской организацией, имеющей право на осуществление аудиторской деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- соблюдения кредитной организацией на момент принятия активов и обязательств требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России для кредитных организаций Российской Федерации.

Статья 5
1. Кредитная организация может быть создана путем реорганизации в форме выделения (разделения) банка, действующего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. 
2. При осуществлении реорганизации банка, действующего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны быть соблюдены требования страны – места нахождения реорганизуемого в форме выделения (разделения) указанного банка и требования настоящего Федерального закона.  
3. Создаваемой в результате реорганизации кредитной организации могут быть переданы обязательства банка, действующего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь, возникшие из действий  его обособленных структурных подразделений, при соблюдении следующих условий:
- уведомления не позднее месяца до даты регистрации создаваемой кредитной организации через средства массовой информации в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополь, а также по месту нахождения обособленных структурных подразделений банка (при наличии средств массовой информации в местах их расположения) о предполагаемом создании путем реорганизации кредитной организации, ее  наименовании;
- передачи активов в объеме, соразмерном объему принимаемых кредитной организацией обязательств с учетом оценки активов, проведенной в соответствии с актами Банка России. Передаваемые активы могут представлять собой обязательства резидентов Российской Федерации и имущество, зарегистрированное в Российской Федерации, а также обязательства лиц, являющихся резидентами иностранных государств (за исключением оффшорных зон), и имущество, зарегистрированное на территории иностранных государств (за исключением оффшорных зон).  Оценка активов в виде требований к лицам, являющихся резидентами иностранных государств и имущества, зарегистрированного на территории иностранного государства, должна быть подтверждена оценщиком, действующим в соответствии с законодательством Российской Федерации и рекомендованным Банком России, и (или) аудиторской организацией, имеющей право на осуществление аудиторской деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- соблюдения кредитной организацией на момент принятия активов и обязательств требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России для кредитных организаций Российской Федерации.
4. Уставной капитал создаваемой в соответствии с настоящей статьей кредитной организации должен быть сформирован в соответствии с законодательством Российской Федерации и составлять сумму не менее 300 миллионов рублей..
Статья 6
1. Для регистрации кредитной организации, создаваемой в соответствии с частью третьей статьи 3 настоящего Федерального закона, и получения ею лицензии на осуществление банковских операций в Банк России (его территориальное подразделение в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе соответственно) представляются в порядке, установленном нормативными и иными актами Банка  России, следующие документы:
1) заявление о государственной регистрации кредитной организации  с указанием сведений об адресе (месте нахождения) постоянно действующего исполнительного органа кредитной организации, по которому осуществляется связь с кредитной организацией; ходатайство о выдаче лицензии на осуществление банковских операций (с перечислением банковских операций и указанием на то, будут они осуществляться только в рублях или в рублях и иностранной валюте); решение общего собрания акционеров (участников) о направлении документов для государственной регистрации кредитной организации;
2) устав (подлинник) кредитной организации, соответствующий требованиям законодательства Российской Федерации, 
3) копия  устава, на основании которого кредитное учреждение действовало на момент представления документов для регистрации;
4) бизнес-план;
5) анкеты лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа кредитного учреждения и его заместителей,  лиц, входящих в состав коллегиального исполнительного органа,  лиц, осуществляющих функции главного бухгалтера  кредитного учреждения и его заместителей, лиц, осуществляющих функции руководителей и главных бухгалтеров филиалов кредитной организации, или кандидатов на указанные выше должности в кредитной организации. Анкеты представляются по форме, установленной Банком России;
6) информация о  членах наблюдательного совета (совета директоров) кредитного учреждения, информация обо всех акционерах (участниках) кредитного й учреждения, о лицах, осуществляющих контроль или оказывающих значительное влияние на акционеров (участников), владеющих более 10 процентами уставного капитала кредитной организации, единоличном исполнительном органе юридического лица, владеющего более 10 процентами акций (долей) кредитно го учреждения организации и лица, осуществляющего контроль или оказывающего значительное влияние в отношении  указанного акционера (участника);
7) информация об обособленных подразделениях кредитной организации (филиалы, представительства, внутренние структурные подразделения), документы, регламентирующие деятельность указанных подразделений; 
8) копия банковской лицензии Национального банка Украины, действующая на дату вступления в силу настоящего Федерального закона;
9) годовой отчет за 3 предыдущих года, заверенный аудитором, и отчетность на последнюю отчетную дату;
2. Для регистрации кредитной организации, создаваемой в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона, и получения ею лицензии на осуществление банковских операций в Банк России (его территориальное подразделение в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополь, соответственно) представляются в порядке, установленном нормативными и иными актами Банка  России, документы, указанные в части первой настоящей статьи (за исключением годового отчета за 3 предыдущих года и отчетности на последнюю отчетную дату), а также:
1) копия уведомлений, размещенных кредитной организацией в средствах массовой информации в соответствии с абзацем вторым части второй статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) документы и информация, определенные актами Банка России, необходимые Банку России для оценки передаваемых активов и обязательств.
3. Для регистрации кредитной организации, создаваемой в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона, и получения ею лицензии на осуществление банковских операций в Банк России (его территориальное подразделение в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополь, соответственно) представляются в порядке, установленном нормативными и иными актами Банка  России, документы, указанные в части первой настоящей статьи, а также:
1) копия уведомлений, размещенных кредитной организацией в средствах массовой информации в соответствии с абзацем вторым части третьей статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) документы и информация, определенные актами Банка России, необходимые Банку России для оценки передаваемых активов и обязательств.
4. Банк России осуществляет проверку сведений, представленных в соответствии со статьями 2 - 5 настоящего Федерального закона, а также обработку содержащихся в них персональных данных. 
Банк России проводит в установленном им порядке  оценку передаваемых создаваемой кредитной организации активов. Оценка Банка России может быть проведена независимо от наличия оценки, проведенной аудиторской организацией. 
5. Банк России после принятия решения о государственной регистрации кредитной организации, создаваемой в соответствии с частью третьей статьи 2 и статьями 4 и 5 настоящего Федерального закона, направляет в уполномоченный регистрирующий орган, определяемый в установленном порядке, необходимые для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведения и документы.  Документы могут быть направлены в уполномоченный регистрирующий орган в виде копий.  
На основании полученных от Банка России сведений и документов уполномоченный регистрирующих орган в срок, не превышающий трех рабочих дней  со дня их получения, вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и информирует об этом Банк России с направлением соответствующих документов.
Банк России в течение трех рабочих дней со дня получения информации уполномоченного регистрирующего органа  выдает в порядке, устанавливаемом актами Банка России, кредитной организации, прошедшей процедуру государственной регистрации, документ, подтверждающий факт внесения записи о кредитной организации в единый государственный реестр юридических лиц, свидетельство о регистрации Банком России кредитной организации, лицензию на осуществление банковских операций, устав с отметкой уполномоченного регистрирующего органа.
6. Кредитные организации, создаваемые в соответствии с частью третьей статьи 3 и статьями 4 и 5 настоящего Федерального закона, если они образуются в форме акционерного общества, одновременно с документами, перечисленными в части первой настоящей статьи, представляют документы для осуществления эмиссии ценных бумаг. Особенности  эмиссии ценных бумаг, предусмотренной настоящим пунктом, устанавливаются актами Банка России. 
7. Требования федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных актов Банка России применяются к лицам, назначаемым на должности единоличного исполнительного органа кредитной организации и его заместителей,  членов  коллегиального исполнительного органа,   главного бухгалтера  кредитной организации и его заместителей, членов наблюдательного совета (совета директоров) кредитной организации, создаваемой в соответствии с пунктом 3 статьи 2 настоящего Федерального закона,  начиная с 1 января 2015 года, а к акционерам (участникам) кредитной организации – с 1 января 2016 года. 
Статья 7 
1. Банк России вправе назначить уполномоченных представителей в кредитные учреждения, а до окончания переходного периода - также в создаваемые в соответствии со статьями 3, 4 и 5  настоящего Федерального закона кредитные организации. Порядок назначения и полномочия уполномоченных представителей Банка России определяется статьей 76 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
2. В случае неисполнения в течение 3 дней и более банками, действующими на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, обязательств, возникших из действий обособленных структурных подразделений указанных банков, перед кредиторами (вкладчиками) Банк России прекращает деятельность данных обособленных структурных подразделений. 
Неисполнение обязательств подтверждается заявлениями кредиторов (вкладчиков) с приложением документов, доказывающих наличие обязательств (договора банковского вклада, банковского счета (с приложением выписки по счету), иных видов договоров).
Прекращение деятельности обособленных структурных подразделений банков означает запрет осуществления ими на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя банковских и иных операций, кроме связанных с передачей активов и обязательств в порядке, определенном настоящей статьей. 
В случае прекращения деятельности обособленных структурных подразделений банков органы внутренних дел на основании заявления Банка России обеспечивают сохранность имущества данных обособленных структурных подразделений, их информационных баз данных и иной документации. 
3. Кредитное учреждение на основании договора вправе передать свои активы и обязательства банку, зарегистрированному на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, с уведомлением о факте такой передачи Банка России, а также кредитной организации - с согласия Банка России. Активы передаются в объеме, соразмерном объему принимаемых обязательств с учетом оценки активов, проведенной в соответствии с актами Банка России. Передаваемые активы могут представлять собой обязательства резидентов Российской Федерации и имущество, зарегистрированное в Российской Федерации, а также обязательства лиц, являющихся резидентами иностранных государств (за исключением оффшорных зон), и имущество, зарегистрированное на территории иностранных государств (за исключением оффшорных зон).  Оценка активов в виде требований к лицам, являющихся резидентами иностранных государств и имущества, зарегистрированного на территории иностранного государства, должна быть подтверждена аудиторской организацией, имеющей право на осуществление аудиторской деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласия кредиторов на передачу активов и обязательств, проводимую в соответствии с настоящей статьей, не требуется.
Банк России при даче согласия на передачу активов и обязательств кредитной организации проводит их оценку 
4. Банк России вправе ввести ограничение на величину процентной ставки в кредитном учреждении по привлекаемым от граждан во вклады денежным средствам при значительном ее превышении над средне рыночными значениями, а также ввести ограничение на прием денежных средств.
Банк России вправе до 1 января 2015 года устанавливать виды комиссий и предельные размеры комиссий, взимаемых кредитными учреждениями, а также кредитными организациями, местом нахождения которых является Республика Крым или город федерального значения Севастополь, при осуществлении операций, связанных с обменом украинской гривны на рубль. 
Статья 8
1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов некредитные финансовые организации осуществляют свою деятельность при наличии права (разрешения) на ее осуществление, полученного в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя некредитные финансовые организации, зарегистрированные на этих территориях и имеющие разрешения на осуществление такой деятельности, выданные государственными и иными официальными органами Украины и действующие по состоянию на 16 марта 2014 года, могут осуществлять свою деятельность с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации. Указанные организации могут получить до 1 января 2015 года разрешение на осуществление своей деятельности в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 9
1. В Российской Федерации признается осуществленная до вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с законодательством Украины регистрация (государственная регистрация) выпусков эмиссионных ценных бумаг (акций, облигаций) эмитентов, зарегистрированных в соответствии с законодательством Украины с местом нахождения на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя (далее – эмитенты Республики Крым и города Севастополь).
2. Акции эмитентов Республики Крым и города Севастополь, номинальная стоимость которых выражена в украинских гривнах, подлежат конвертации в акции указанных эмитентов той же категории (типа), номинальная стоимость которых выражена в российских рублях. Номинальная стоимость акций указанных эмитентов, выраженная гривнах, подлежит пересчету по официальному курсу Банка России на дату окончания последнего месяца, предшествующего месяцу, в котором заявление на государственную регистрацию выпуска акций указанных эмитентов, подлежащих размещению путем конвертации, и прилагаемые к нему документы представляются в Банк России, с точностью до одной копейки. При этом одна акция с номинальной стоимостью в гривнах конвертируется в одну акцию той же категории (типа) с номинальной стоимостью в российских рублях.
Решение о государственной регистрации выпуска акций эмитентов Республики Крым и города Севастополь, подлежащих размещению путем конвертации, принимается Банком России в установленном им порядке при условии внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об указанных эмитентах. 
Состав и требования к документам, представляемым в Банк России для государственной регистрации выпусков акций эмитентов Республики Крым и города Севастополь, подлежащих размещению путем конвертации, а также особенности осуществления государственной регистрации указанных выпусков акций, определяются нормативными актами Банка России. 
3. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на акции эмитентов Республики Крым и города Севастополь, номинальная стоимость которых выражена в гривнах, после 1 января 2016 года не допускается. 
4. Эмитенты Республики Крым и города Севастополь вправе представить в Банк России в установленном им порядке документы для присвоения выпускам облигаций таких эмитентов государственных регистрационных номеров, соответствующих требованиям законодательства Российской Федерации. 
Решение о присвоении выпускам облигаций эмитентов Республики Крым и города Севастополь государственных регистрационных номеров, соответствующих требованиям законодательства Российской Федерации, принимается Банком России в установленном им порядке при условии внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об указанных эмитентах. 
5. Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг (акций, облигаций) эмитентов Республики Крым и города федерального значения Севастополь, в том числе их предложение неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы), допускается при соблюдении условий, установленных законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для публичного обращения эмиссионных ценных бумаг.
Статья 10
1. Небанковские финансовые учреждения, осуществляющие переводы денежных средств без открытия счета, имеющие  на дату вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, выданную уполномоченным органом Украины, на совершение указанной операции, вправе осуществлять свою деятельность до 1 января 2015 года при условии:
1) надлежащего исполнения обязательств по заключенным договорам;
2) уведомления Банка России о продолжении своей деятельности, которое направляется в Банк России в срок, не превышающей 15 дней с даты вступления в силу настоящего Федерального закона; 
3) представление отчетности и иной информации о своей деятельности в Банк России порядке и сроки, им установленные.
2. Небанковские кредитные учреждения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, для продолжения своей деятельности обязаны зарегистрироваться и получить лицензию на осуществление банковской операции по переводу денежных средств без открытия счета либо приобрести статус банковского платежного агента в порядке, установленном федеральными законами и нормативными актами Банка России.
Статья 11 
1. Пункты обмена валют, зарегистрированные до даты вступления в силу настоящего Федерального закона Национальном банком Украины на территории Республики Крым или в городе федерального значения Севастополе, продолжают осуществлять свою деятельность до 1 января 2015 года при условии:
    1) соблюдения прав потребителей финансовых услуг;
2) для финансовых учреждений – уведомления Банка России о деятельности на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя банки, а также наличие агентского договора с кредитным учреждением.
2. Деятельность пунктов обмена валют должна быть приведена в соответствии с законодательством Российской Федерации до 1 января 2015 года.
Статья 12
1. Требования законодательства Российской Федерации  о противодействии отмыванию (легализации) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма распространяются на лиц, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, если они являются организациями, осуществляющими операции с денежными средствами и иным имуществом в соответствии с Федеральным законом «О противодействии отмыванию (легализации) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», с 1 января 2015 года, за исключением случая, если указанные лица получают лицензию (разрешение, аккредитацию), выданные Банком России, или становятся на учет в соответствии с законодательством Российской Федерации до указанного срока.
2. Если иное не установлено Банком России, требования валютного законодательства Российской Федерации применяются кредитными организациями, созданным в соответствии частью третьей статьи 2, статьями 4 и 5 настоящего Федерального закона, с 1 января 2015 года. Кредитные учреждения применяют требования валютного законодательства Российской Федерации в соответствии с актами Банка России. 
Переводы денежных средств со счетов, открытых в кредитных учреждениях, на счета лиц, открытые в банках за пределами Российской Федерации, вправе осуществлять только юридические лица, физические лица - индивидуальные предприниматели и физические лица, занимающиеся частной практикой, зарегистрированные (получившие соответствующий статус) на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 16 марта 2014 года.
3. Особенности открытия до 1 января 2015 года банковских счетов, для лиц, зарегистрированных (проживающих) в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополь, а также особенности открытия банковских счетов в кредитных учреждениях для резидентов Российской Федерации, проживающих (зарегистрированных) в иных субъектах Российской Федерации, кроме Республики Крым и города федерального значения Севастополь, устанавливаются нормативными актами Банка России.
4. Если из существа правоотношений, вытекающих из особенностей переходного периода, определенного настоящим Федеральным законом, следует  что субъекты, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона, фактически не имеют возможности применять процедуры, определенные федеральными законами с учетом настоящего Федерального закона, для получения лицензии (разрешения, аккредитации) Банка России или постановки на учет, Банк России вправе нормативными актами установить особенности осуществления данных процедур.

Статья 13.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его опубликования.

Президент 
Российской Федерации

