Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социального обеспечения

Статья 1
Приостановить до 1 января 2019 года действие частей 20 - 22 статьи 15, частей 6 и 7 статьи 16 и части 10 статьи 18 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
Статья 2
1. С 1 января 2018 года стоимость одного пенсионного коэффициента увеличивается на коэффициент, равный 1,037, 
и устанавливается в размере, равном 81 рублю 49 копейкам. 
2. Размер страховой пенсии корректируется с 1 января 2018 года
в связи с увеличением стоимости одного пенсионного коэффициента 
в соответствии с частью 1 настоящей статьи. 
Статья 3
С 1 января 2018 года размер фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренной частью 1 статьи 16 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", индексируется на коэффициент, равный 1,037, и устанавливается в сумме, равной 4982 рублям 90 копейкам.
Статья 4
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года 
№ 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2016, № 52, ст. 7502, 7503; 2017, № 27, ст. 3951) следующие изменения:
1) в частях 4 и 5 слова ", но не ниже величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в данном субъекте Российской Федерации по состоянию на 31 декабря предыдущего года" исключить;
2) часть 8 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "При пересмотре размеров социальных доплат к пенсии в связи с изменением величины прожиточного минимума пенсионера общая сумма материального обеспечения пенсионера с учетом социальной доплаты к пенсии текущего года не может быть меньше общей суммы материального обеспечения пенсионера с учетом социальной доплаты к пенсии предыдущего года, если иное не предусмотрено настоящей статьей.".

Статья 5
В части 1 статьи 16 Федерального закона от 28 декабря 2013 года 
№ 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) слова "3935 рублей" заменить словами "4982 рубля 90 копеек". 
Статья 6
Положения статей 2 и 3 настоящего Федерального закона не применяются при выплате страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 4 и 5 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 4 и 5 настоящего Федерального закона вступают в силу 
с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
