Вносится Законодательным Собранием Пензенской области
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах 
Российской Федерации»
Статья 1
Внести в статью 5 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6696, № 52, ст. 6952) следующие изменения:
1) часть шестую дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
2) дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:
«Администрация гостиницы, санатория, дома отдыха, пансионата, кемпинга, туристской базы, медицинской организации или другого подобного учреждения не регистрирует гражданина по месту пребывания в соответствующей организации или учреждении, если гражданин Российской Федерации зарегистрирован по месту жительства или по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в том же субъекте Российской Федерации, что и указанные организация или учреждение.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации 

