
Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной,
Б.С.Кашиным

Проект № _____________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации 
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» 
и статью 5 Федерального закона «Об актуарной деятельности 
в Российской Федерации»


Статья 1
Абзац третий  пункта  2 статьи 6 Закона Российской Федерации          от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010,    № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30,         ст. 4067) дополнить словами «, если иной срок представления такого актуарного заключения не  установлен органом страхового надзора, но не позднее 1 июля года, следующего за отчетным годом».
Статья 2
Часть 4 статьи 5 Федерального закона от 2 ноября 2013 года             № 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5632; 2014, № 30, ст. 4219)  изложить в следующей редакции:
«4. Актуарное заключение, подготовленное по итогам проведения обязательного актуарного оценивания в соответствии с требованиями статьи 3 настоящего Федерального закона в отношении деятельности организаций, указанных в пунктах 2 - 4 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, направляется в уполномоченный орган непосредственно ответственным актуарием, если иной порядок направления актуарного заключения в уполномоченный орган не установлен федеральными законами. При этом опубликование актуарного заключения осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом.». 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации
