Вносится 
сенатором Российской Федерации 
А.А.Клишасом, 
депутатом Государственной Думы 
П.В.Крашенинниковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О федеральной территории "Сириус"



ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона 


Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации устанавливает правовые основы функционирования федеральной территории "Сириус", в том числе  регулирует отношения, возникающие в связи с ее созданием, организацией деятельности органов публичной власти, а также 
с осуществлением экономической и иной деятельности в границах указанной территории. 

Статья 2. Основы статуса федеральной территории "Сириус"

1.	Федеральной территорией "Сириус" признается имеющее общегосударственное стратегическое значение публично-правовое образование, в котором в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях обеспечения комплексного устойчивого 
социально-экономического и инновационного развития территории, повышения ее инвестиционной привлекательности, необходимости сохранения олимпийского спортивного, культурного и природного наследия, создания благоприятных условий для выявления, самореализации и развития талантов, реализации приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации устанавливаются особенности организации публичной власти 
и осуществления экономической и иной деятельности. 
2.	Местное самоуправление в федеральной территории "Сириус" осуществляется проживающими на ее территории гражданами непосредственно в формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также через органы публичной власти федеральной территории "Сириус", осуществляющие в том числе полномочия органов местного самоуправления городского округа (включая решение вопросов местного значения городского округа), определенные Федеральным законом от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации", другими федеральными законами, 
если такие полномочия не переданы для осуществления органам местного самоуправления городского округа город-курорт Сочи Краснодарского края в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона.
3.	В федеральной территории "Сириус" создается система органов публичной власти федеральной территории "Сириус", наделенных компетенцией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Правовая основа создания и функционирования федеральной территории "Сириус"

1.	Правовую основу создания и функционирования федеральной территории "Сириус" составляют:
1)	Конституция Российской Федерации;
2)	общепризнанные принципы международного права 
и международные договоры Российской Федерации;
3)	федеральные конституционные законы;
4)	настоящий Федеральный закон и иные федеральные законы;
5)	нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
6)	акты федеральных органов исполнительной власти и иных федеральных государственных органов, принимаемые ими в пределах установленных полномочий;
7) Устав федеральной территории "Сириус"; 
8)	нормативные правовые акты органов публичной власти федеральной территории "Сириус". 
2.	По вопросам обеспечения функционирования федеральной территории "Сириус", а также по вопросам осуществления инновационной и научно-технологической деятельности в пределах границ федеральной территории "Сириус" органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе вносить Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации предложения о разработке проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.





Статья 4.   Действие федерального законодательства, законодательства Краснодарского края, муниципальных правовых актов муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края на федеральной территории "Сириус"

1.	Федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на федеральной территории "Сириус" с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом.
2.	Законы и иные нормативные правовые акты Краснодарского края действуют на федеральной территории "Сириус" только в сфере полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемых на федеральной территории "Сириус" органами государственной власти Краснодарского края, с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом.
3.	В случае, если отдельные полномочия органов государственной власти Краснодарского края переданы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, для осуществления органам публичной власти федеральной территории "Сириус", правовые акты, принятые органами государственной власти Краснодарского края, действуют с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной территории "Сириус".
4.	Установленная законами Краснодарского края административная ответственность за нарушение законов и иных нормативных правовых актов Краснодарского края, нормативных правовых актов органов местного самоуправления применяется 
за  совершение соответствующего деяния в федеральной территории "Сириус", если на федеральной территории "Сириус" 
в соответствии с настоящей статьей  применяются нормативные правовые акты Краснодарского края, муниципальные правовые акты муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края.
5.	Муниципальные правовые акты муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края действуют на федеральной территории "Сириус" в случае передачи указанному муниципальному образованию в соответствии с настоящим Федеральным законом полномочий органов публичной власти федеральной территории "Сириус".
6.	Информация о применении указанных в частях 2-5 настоящей статьи нормативных  правовых актов  Краснодарского края 
и  муниципальных правовых актов муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края размещается в сетевом  издании  для обнародования (официального опубликования) правовых актов органов публичной власти федеральной территории "Сириус", иной официальной информации. 
7.	По вопросам полномочий, осуществляемых в соответствии 
с настоящим Федеральным законом на федеральной территории "Сириус" органами государственной власти Краснодарского края, органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе направлять высшему должностному лицу (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти) Краснодарского края предложения о принятии соответствующих нормативных правовых актов.
Статья 5. Нормативные правовые акты органов публичной власти федеральной территории "Сириус"

1.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации издают обязательные для исполнения на указанной территории нормативные правовые акты.
2.	Нормативным правовым актом, определяющим вопросы организации и функционирования федеральной территории "Сириус" является Устав федеральной территории "Сириус", утверждаемый Советом федеральной территории "Сириус", в соответствии 
с настоящим Федеральным законом. 
3.	Устав федеральной территории "Сириус", а также изменения в него до утверждения Советом федеральной территории "Сириус" подлежат согласованию Правительством Российской Федерации. 
4.	Уставом федеральной территории "Сириус" устанавливаются:
1)	виды, порядок подготовки, принятия (издания), регистрации, официального опубликования (обнародования) и вступления в силу нормативных правовых актов органов публичной власти  федеральной территории "Сириус";
2)	официальные символы федеральной территории "Сириус" 
и порядок их использования; 
3)	вопросы организации деятельности органов публичной власти федеральной территории "Сириус", не урегулированные настоящим Федеральным законом; 
4)	порядок внесения изменений в Устав федеральной территории "Сириус";
5)	иные вопросы, подлежащие отражению в Уставе федеральной территории "Сириус" в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
5.	Иные нормативные правовые акты органов публичной власти федеральной территории "Сириус" издаются в форме решений Совета федеральной территории "Сириус" и постановлений главы федеральной территории "Сириус". 
6.	Государственный учет нормативных правовых актов органов публичной власти федеральной территории "Сириус"  осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.



ГЛАВА II. ТЕРРИТОРИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИИ "СИРИУС"

Статья 6. Границы федеральной территории "Сириус"
Границы федеральной территории "Сириус" устанавливаются согласно приложениям № 1 и № 2 к настоящему Федеральному закону. 
Статья 7. Изменение границ федеральной территории "Сириус"

Изменение границ федеральной территории "Сириус", установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон. 
ГЛАВА III. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ПУБЛИЧНОЙ ВЛАСТИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИИ "СИРИУС", ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕБЮДЖЕТНЫХ ФОНДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИИ "СИРИУС"

Статья 8. Полномочия, осуществляемые органами публичной власти федеральной территории "Сириус"

1.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" осуществляют: 
1)	отдельные полномочия Российской Федерации 
по предметам ведения Российской Федерации и совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданные для осуществления органам публичной власти федеральной территории "Сириус" в соответствии с федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, а также постановлениями Правительства Российской Федерации 
по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации. 
2)	отдельные полномочия Российской Федерации, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами в случаях, 
если в соответствии с указанными федеральными законами 
и законами Краснодарского края, такие полномочия передаются органам местного самоуправления или в них прямо предусмотрено, 
что такие полномочия осуществляются органами публичной власти федеральной территории "Сириус";
3)	полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации 
в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, за исключением полномочий, указанных 
в пунктах 1, 2, 5, 5.1, 6, 7.1, 7.2, 8, 8.2, 12.2, 21.2, 31, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 45, 48, 49, 49.1, 50, 51, 51.1, 52, 54, 57.1, 64, 68, 74, 75, 76, 80, 82 части 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
4)	отдельные полномочия Краснодарского края, переданные для осуществления органам публичной власти федеральной территории "Сириус" нормативными правовыми актами Краснодарского края; 
5)	полномочия органов местного самоуправления городского округа (в том числе по решению вопросов местного значения городского округа), определенные  Федеральным законом 
от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", другими федеральными законами;
6)	полномочия в сфере организации и обеспечения деятельности органов публичной власти федеральной территории "Сириус" и подведомственных им организаций и учреждений.
2.	Правительство Российской Федерации вправе передавать федеральной территории "Сириус" федеральное имущество, а также передавать функции и полномочия учредителя федеральных государственных учреждений, необходимые для осуществления переданных полномочий.
3.	Основания и порядок отмены актов органов публичной власти федеральной территории "Сириус", принятых по вопросам осуществления переданных полномочий Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе: 
а)	участвовать в осуществлении полномочий Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации, а также 
по предметам совместного ведения в порядке и на условиях, установленных статьей 263-1 Федерального закона 
от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"  
для участия  органов государственной власти субъектов Российской Федерации в осуществлении полномочий по предметам ведения Российской Федерации, а также полномочий по предметам совместного ведения; 
б)	реализовывать права органов местного самоуправления городского округа, установленные статьей 16.1  Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»;
в)	устанавливать особенности регулирования отдельных отношений в федеральной территории "Сириус", вводить экспериментальный правовой режим в федеральной территории "Сириус" в случаях, установленных федеральными законами 
и принятыми в соответствии с ними указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, и применять нормативные правовые акты, устанавливающие соответствующие особенности.
5.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе обратиться в соответствующий орган государственной власти с предложением принять решение, предусматривающее передачу органам публичной власти федеральной территории "Сириус" указанных в пунктах 1, 2, 4 части 1 настоящей статьи полномочий. После принятия уполномоченными органами государственной власти решения, предусматривающего передачу указанных в пунктах 
1, 2, 4 части 1 настоящей статьи полномочий, соответствующие органы государственной власти заключают с органами публичной власти федеральной территории «Сириус» соглашения о передаче полномочий. 
6.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе на основании соглашений передать указанные в пунктах 3 и 5 части 1 настоящей статьи полномочия соответственно органам государственной власти Краснодарского края, органам местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края. 
7.	Соглашениями, указанными в частях 5 и 6 настоящей статьи, определяются условия и порядок осуществления переданных полномочий, в том числе порядок их финансового и материально-технического обеспечения, порядок осуществления контроля 
за осуществлением переданных полномочий, ответственность сторон соглашений, основания и порядок их досрочного расторжения, иные вопросы, связанные с исполнением положений соглашений. 
Если иное не предусмотрено соглашением о передаче полномочий, такое соглашение вступает в силу с начала очередного финансового года, но не ранее чем через шесть месяцев после его подписания.
8.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус", органы государственной власти, органы местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края вправе принять решение о расторжении соглашений, предусмотренных частями 5 и 6  настоящей статьи. Такое решение направляется в соответствующие уполномоченные органы, являющиеся сторонами указанных соглашений. В течение трех месяцев со дня получения соответствующего решения органы публичной власти федеральной территории «Сириус», органы государственной власти, органы местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края заключают соглашения о расторжении соглашений о передаче соответствующих полномочий. Если иное не предусмотрено соглашением о расторжении соглашения о передаче соответствующих полномочий, такое соглашение вступает в силу, 
с начала очередного финансового года, но не ранее чем через шесть месяцев после его подписания.
9.	При осуществлении органами публичной власти федеральной территории "Сириус" полномочий, предусмотренных пунктом 1 части 1 настоящей статьи, к осуществлению ими полномочий применяются положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих осуществление соответствующих полномочий федеральными органами исполнительной власти, если настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами 
не установлено иное. 
10.	При осуществлении полномочий, предусмотренных пунктами 2-4 части 1 настоящей статьи, и при реализации прав, предусмотренных пунктом "а" части 4 настоящей статьи, органами  федеральной территории "Сириус", к осуществлению 
ими полномочий и реализации ими прав применяются положения  федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих совершение соответствующих действий и принятие соответствующих решений органами государственной власти субъектов Российской Федерации, если настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами не установлено иное. 
11.	При осуществлении полномочий, предусмотренных 
пунктом 5 части  1 настоящей статьи, и при реализации прав, предусмотренных пунктом "б" части 4 настоящей статьи, органами  федеральной территории "Сириус", к осуществлению ими полномочий и реализации ими прав применяются положения  федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих совершение соответствующих действий и принятие соответствующих решений органами местного самоуправления, если  настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами 
и нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус" не установлено иное. 
12.	При осуществлении правомочий, необходимых 
для  обеспечения  осуществления полномочий, предусмотренных частью  1 настоящей статьи, и реализации прав, предусмотренных частью 4 настоящей статьи (создание унитарных  предприятий 
и  казенных, бюджетных и автономных учреждений,  участие 
в хозяйственных обществах, учреждение некоммерческих организаций, осуществление финансового обеспечения деятельности  казенных учреждений и финансового обеспечения выполнения государственного задания бюджетными и автономными учреждениями, осуществление закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных  нужд,  заключение концессионных соглашений и соглашений о государственно-частном партнерстве, осуществление функций распорядителя бюджетных средств), органы публичной власти федеральной территории "Сириус" действуют 
на условиях и в порядке, установленных федеральными законами 
и иными нормативными правовыми актами для осуществления соответствующих правомочий  органами  государственной власти, органами местного самоуправления. 
13.	При осуществлении полномочий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и при реализации прав, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе осуществлять нормативное правовое регулирование в той мере, в которой правовое регулирование этих общественных отношений вправе осуществлять органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.  При этом форма нормативного  правового акта определяется с учетом особенностей  организации публичной власти федеральной территории "Сириус", установленных настоящим Федеральным законом. 

Статья 9. Осуществление полномочий федеральных государственных органов, органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в федеральной территории "Сириус" 

1.	Федеральные государственные органы, органы государственных внебюджетных фондов Российской Федерации осуществляют свои полномочия в федеральной территории "Сириус" в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2.	Полномочия федеральных государственных органов, органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации 
в федеральной территории "Сириус" могут осуществляться специально созданными территориальными органами или иными обособленными подразделениями. Решение о создании таких территориальных органов и подразделений принимается соответственно руководителем федерального государственного органа, председателем государственного внебюджетного фонда Российской Федерации.

ГЛАВА IV. УПРАВЛЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИЕЙ "СИРИУС"

Статья 10. Система органов публичной власти федеральной территории "Сириус"

1. 	Систему органов публичной власти федеральной территории "Сириус" составляют: 
1)	Совет федеральной территории "Сириус" – представительный орган федеральной территории "Сириус";
2)	Глава федеральной территории "Сириус" – высшее должностное лицо федеральной территории "Сириус";
3)	администрация федеральной территории "Сириус" – исполнительно-распорядительный орган федеральной территории "Сириус". 
2.	В соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также Уставом федеральной территории "Сириус" могут быть предусмотрены также иные органы публичной власти федеральной территории "Сириус".
3.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" могут использовать официальные символы федеральной территории "Сириус". 
Статья 11. Участие граждан в управлении федеральной территорией "Сириус"

1.	В федеральной территории "Сириус" в соответствии 
с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус" граждане участвуют 
в управлении ею, в том числе в решении вопросов местного значения, в следующих формах:
1)	 участие в формировании органов публичной власти федеральной территории «Сириус» в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2)	 правотворческая инициатива граждан;
3) территориальное общественное самоуправление;
4) публичные слушания, общественные обсуждения;
5) собрания граждан;
6) конференции граждан, собрания делегатов;
7) опрос граждан;
8) обращения граждан в органы публичной власти федеральной территории "Сириус";
9)	 иные формы участия граждан в управлении, предусмотренные Уставом федеральной территории "Сириус". 
2.	Порядок участия граждан в осуществлении публичной власти федеральной территорией "Сириус" в формах, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, определяется в соответствии  
с федеральными законами, Уставом федеральной территории "Сириус" и иными нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус". 

Статья 12. Совет федеральной территории "Сириус"
1.	Совет федеральной территории "Сириус" формируется 
на 5 лет в составе 17 членов, из которых: 
1)	9 - избираются в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдуме на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании; 
2)	3 - назначаются Президентом Российской Федерации; 
3)	3 - назначаются Правительством Российской Федерации;
4)	1 - назначается высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) Краснодарского края;
5)	глава федеральной территории "Сириус", который входит 
в состав Совета федеральной территории по должности.
2.	Совет федеральной территории "Сириус" считается сформированным в правомочном составе в случае избрания (назначения) не менее двух третей от общей численности членов Совета федеральной территории "Сириус".
3.	Вновь сформированный Совет федеральной территории "Сириус" собирается на первое заседание в срок, который не может превышать 30 дней со дня формирования Совета федеральной территории "Сириус" в правомочном составе.
4.	Полномочия члена Совета федеральной территории "Сириус" начинаются со дня его избрания (назначения) и прекращаются со дня начала работы Совета федеральной территории "Сириус" нового созыва.
5.	В исключительной компетенции Совета федеральной территории "Сириус" находятся следующие вопросы:
1)	утверждение Устава федеральной территории "Сириус";
2)	утверждение стратегии социально-экономического развития федеральной территории "Сириус" на 5 лет, в том числе определяющей приоритеты развития культуры, образования, науки, критических для развития Российской Федерации технологий, физической культуры и спорта;
3)	утверждение бюджета федеральной территории "Сириус" 
на очередной год и плановый период и отчета о его исполнении;
4)	установление местных налогов и сборов;
5)	утверждение порядка формирования и использования резервного фонда федеральной территории "Сириус";
6)	утверждение основных показателей деятельности администрации Федеральной территории "Сириус" на очередной год и плановый период;
7)	утверждение годового отчета главы федеральной территории "Сириус" и администрации федеральной территории "Сириус";
8)	утверждение регламента работы Совета федеральной территории "Сириус"
9)	согласование назначения заместителей главы федеральной территории "Сириус";
10)	утверждение генерального плана развития федеральной территории "Сириус", правил застройки и правил ландшафтной реконструкции федеральной территории "Сириус";
11)	иные вопросы, отнесенные к компетенции Совета федеральной территории "Сириус" Уставом федеральной территории "Сириус". 
6.	Лица, избранные (назначенные) членом Совета федеральной территории "Сириус", замещают государственные должности Российской Федерации.
7.	Виды и объем гарантий осуществления полномочий членов Совета федеральной территории "Сириус" устанавливаются законодательством Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной территории "Сириус".
8.	Члены Совета федеральной территории "Сириус", в том числе председатель Совета федеральной территории "Сириус", заместители председателя Совета федеральной территории "Сириус", могут осуществлять свои полномочия на постоянной или непостоянной основе. Число членов Совета федеральной территории "Сириус", работающих на постоянной (непостоянной) основе и условия осуществлениями ими своих полномочий устанавливается Уставом федеральной территории "Сириус".
9.	Члены Совета федеральной территории "Сириус", осуществляющие свои полномочия на непостоянной основе, имеют право совмещать свое членство в Совете федеральной территории "Сириус" с замещением государственных должностей Российской Федерации и Краснодарского края, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации и Краснодарского края, участвовать в управлении коммерческими и некоммерческими организациями, в том числе на платной основе, заниматься предпринимательской и другой оплачиваемой деятельностью.
10.	Члены Совета федеральной территории "Сириус" 
при совмещении своего членства в Совете федеральной территории "Сириус" с замещением государственных должностей Российской Федерации и Краснодарского края, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации и Краснодарского края, участии в управлении коммерческими и некоммерческими организациями обязаны принимать меры по недопущению возникновения конфликта интересов.
11.	Членом Совета федеральной территории "Сириус" может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
12.	Организацию деятельности Совета федеральной территории "Сириус" осуществляет председатель Совета федеральной территории "Сириус", избираемый этим органом из своего состава с учетом особенностей, предусмотренных частью 5 статьи 14 настоящего Федерального закона. 
13.	Полномочия члена Совета федеральной территории "Сириус" прекращаются досрочно на основании решения Совета федеральной территории "Сириус" в случае:
1) смерти;
2) отставки по собственному желанию;
3) признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
4) признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
5) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
6) выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
7) прекращения гражданства Российской Федерации, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
8) внесения органом, назначившим члена Совета федеральной территории "Сириус", представления о досрочном прекращении 
его полномочий.
14.	Решение о досрочном прекращении полномочий члена Совета федеральной территории "Сириус" принимается Советом федеральной территории "Сириус" большинством голосов 
от установленной численности Совета федеральной территории "Сириус".
15.	Решение Совета федеральной территории "Сириус", предусмотренное в части 14 настоящей статьи, принимается в срок 
не позднее чем через 30 дней со дня появления основания 
для досрочного прекращения полномочий.
16.	Совет федеральной территории "Сириус" обладает правами юридического лица, имеет печать и бланки со своим полным наименованием и изображением Государственного герба Российской Федерации.
17.	Основанием для государственной регистрации в качестве юридического лица Совета федеральной территории "Сириус" является протокол заседания Совета федеральной территории "Сириус", содержащий решение о наделении этого органа правами юридического лица.
Статья 13. Председатель, заместитель председателя Совета федеральной территории "Сириус"

1.	Председатель Совета федеральной территории "Сириус" возглавляет Совет Федеральной территории "Сириус".
2.	Председатель Совета федеральной территории "Сириус" избирается на должность из состава Совета федеральной территории "Сириус" на срок полномочий Совета федеральной территории "Сириус".
3.	Председатель Совета федеральной территории "Сириус":
1)	подписывает решения, принятые Советом федеральной территории "Сириус",
2)	представляет Совет федеральной территории "Сириус" 
без доверенности в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, гражданами, организациями, 
в том числе международными организациями.
3)	руководит деятельностью Совета федеральной территории "Сириус";
4)	созывает заседания Совета федеральной территории "Сириус";
5)	председательствует на заседаниях Совета федеральной территории "Сириус";
6)	формирует повестку дня Совета федеральной территории "Сириус";
7)	осуществляет иные полномочия в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, Уставом федеральной территории "Сириус" и решениями Совета федеральной территории "Сириус".
4.	Председатель Совета федеральной территории "Сириус" 
не может занимать должность Главы федеральной территории "Сириус".
5.	Заместитель Председателя Совета федеральной территории "Сириус" избирается на должность из состава Совета федеральной территории "Сириус" на срок полномочий Совета федеральной территории "Сириус". 
6.	Заместитель Председателя Совета федеральной территории "Сириус" в случае временного отсутствия Председателя Совета федеральной территории "Сириус" осуществляет его полномочия. 
Статья 14.  Глава федеральной территории "Сириус"
1.	Глава федеральной территории "Сириус" является высшим должностным лицом федеральной территории "Сириус" и возглавляет администрацию федеральной территории "Сириус".
2.	Глава федеральной территории "Сириус" избирается
Советом федеральной территории "Сириус" по представлению Президента Российской Федерации на срок до 5 лет. 
3.	Главой федеральной территории "Сириус" может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший возраста 30 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство 
или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. 
4.	Глава федеральной территории "Сириус":
1)	представляет федеральную территорию "Сириус" 
и администрацию федеральной территории "Сириус" 
без доверенности в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, гражданами, организациями, 
в том числе международными организациями;
2)	руководит деятельностью администрации федеральной территории "Сириус";
3)	обнародует решения, принятые Советом федеральной территории "Сириус";
4)	издает постановления по вопросам деятельности администрации федеральной территории "Сириус";
5)	вносит на рассмотрение Совета федеральной территории "Сириус" проект бюджета на очередной финансовый год и плановый период; 
6)	представляет на рассмотрение Совета федеральной территории "Сириус" предложения об основных показателях деятельности администрации Федеральной территории "Сириус" 
на очередной год;
7)	обеспечивает разработку проекта стратегии социально-экономического развития Федеральной территории "Сириус";
8)	вправе требовать созыва внеочередного заседания Совета федеральной территории "Сириус";
9)	вправе направить руководителю федерального государственного органа предложение об отстранении от должности руководителя специально созданного на федеральной территории "Сириус" территориального органа или иного обособленного подразделения федерального государственного органа;
10)	 осуществляет иные полномочия в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, Уставом федеральной территории "Сириус" и постановлениями главы федеральной территории "Сириус".
5.	Глава федеральной территории "Сириус" не может занимать должность председателя Совета федеральной территории "Сириус".
6.	Глава федеральной территории "Сириус" ежегодно представляет Совету федеральной территории "Сириус" отчеты 
о результатах своей деятельности и деятельности администрации федеральной территории "Сириус". 
7.	Полномочия главы федеральной территории "Сириус" прекращаются досрочно в случае:
а)	его смерти;
б)	его отставки по собственному желанию;
в)	отрешения его от должности Президентом Российской Федерации; 
г)	признания его судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
д)	признания его судом безвестно отсутствующим 
или объявления умершим;
е)	вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
ж)	его выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
з)	прекращения гражданства Российской Федерации, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
8.	Решение о досрочном прекращении полномочий главы Федеральной территории "Сириус" по основаниям, предусмотренными пунктами "а" - "б", "г" - "з" части 7 настоящей статьи, принимается Советом федеральной территории "Сириус". Решение о досрочном прекращении полномочий главы федеральной территории "Сириус" по основанию, предусмотренному пунктом  
"в" части 7 настоящей статьи, принимается Президентом Российской Федерации.
9.	Решением Совета федеральной территории "Сириус" 
для временно исполняющего обязанности главы федеральной территории "Сириус" могут быть установлены ограничения 
на осуществление отдельных полномочий главы федеральной территории "Сириус".
Статья 15. Администрация федеральной территории "Сириус"
1.	Администрация федеральной территории "Сириус" является исполнительно-распорядительным органом федеральной территории "Сириус".
2.	Администрацией федеральной территории "Сириус" руководит глава федеральной территории "Сириус" на принципах единоначалия.
3.	Структура администрации федеральной территории "Сириус" определяется главой федеральной территории "Сириус".
4.	При осуществлении администрацией федеральной территории "Сириус" предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий должностные лица администрации федеральной территории "Сириус" несут ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
5.	Администрация федеральной территории "Сириус" имеет право учреждать в установленном порядке эмблему администрации федеральной территории "Сириус", знаки отличия и награждать 
ими работников администрации федеральной территории "Сириус" иных организаций, осуществляющих деятельность в федеральной территории "Сириус".
6.	Администрация федеральной территории "Сириус" имеет право представлять в установленном порядке граждан, проживающих в федеральной территории "Сириус", работников администрации Федеральной территории "Сириус" и иных организаций, осуществляющих деятельность в федеральной территории "Сириус", к присвоению почетных званий Российской Федерации 
и награждению государственными наградами Российской Федерации.
7.	Администрация федеральной территории "Сириус" осуществляет полномочия органов публичной власти федеральной территории "Сириус", предусмотренные законодательством Российской Федерации, за исключением полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом к полномочиям Совета федеральной территории "Сириус".
8.	Администрация федеральной территории "Сириус" обладает правами юридического лица, имеет печать и бланки со своим полным наименованием и изображением Государственного герба Российской Федерации.
9.	Основанием для государственной регистрации в качестве юридического лица для администрации федеральной территории "Сириус" является решение Совета федеральной территории "Сириус", содержащее решение о наделении администрации федеральной территории «Сириус» правами юридического лица.

Глава V. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ПУБЛИЧНОЙ ВЛАСТИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИИ "СИРИУС"

Статья 16. Экономические основы деятельности органов публичной власти федеральной территории "Сириус" 

1.	Экономическую основу деятельности органов публичной власти федеральной территории "Сириус" составляют имущество 
и имущественные права, в отношении которых органы публичной власти федеральной территории "Сириус" осуществляют полномочия собственника, средства бюджета федеральной территории "Сириус",  средства добровольных отчислений и пожертвований юридических 
и физических лиц, и иные средства, привлекаемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" осуществляют полномочия собственника в отношении:
1)	муниципального имущества и имущественных прав федеральной территории "Сириус";
2)	имущества и имущественных прав, переданных федеральной территории "Сириус" Российской Федерацией, Краснодарским краем, муниципальным образованием городской округ "город-курорт Сочи" Краснодарского края.
3.	Перечень подлежащего передаче федеральной территории "Сириус" имущества и имущественных прав формируется органами государственной власти и органами местного самоуправления, осуществляющими полномочия собственника указанного имущества, имущественных прав, на основе предложений, поступивших 
от администрации федеральной территории "Сириус", 
в тридцатидневный срок со дня поступления указанных предложений.
4.	В перечень может быть включено имущество 
и имущественные права, необходимые для решения вопросов, отнесенных к компетенции органов публичной власти федеральной территории "Сириус" настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, осуществления полномочий органов публичной власти федеральной территории "Сириус", включая переданные полномочия Российской Федерации и Краснодарского края, а также обеспечения социально-экономического и инновационного научно-технологического развития федеральной территории "Сириус".
5.	Решение о передаче федеральной территории "Сириус" имущества и имущественных прав, включенных в указанный 
в части 3 настоящей статьи перечень, принимается органами государственной власти и органами местного самоуправления, осуществляющими полномочия собственника указанного имущества. 
6.	Федеральная территория "Сириус" выступает в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, на равных началах 
с иными участниками этих отношений – Российской Федерацией, 
ее субъектами, муниципальными образованиями, гражданами 
и юридическими лицами. К федеральной территории "Сириус" применяются нормы, определяющие участие юридических лиц в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, если иное не вытекает из закона или особенностей федеральной территории "Сириус".
7.	Органы публичной  власти федеральной территории "Сириус" от имени федеральной территории "Сириус" могут своими действиями приобретать и осуществлять имущественные и иные права и обязанности, выступать в суде в рамках их компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, Уставом федеральной территории "Сириус", иными нормативными актами, определяющими статус этих органов.
8. В целях осуществления полномочий, указанных в статье 8 настоящего закона, могут создаваться предприятия, учреждения 
и другие организации. Функции и полномочия учредителя 
в отношении указанных предприятий, учреждений и других организаций осуществляют органы публичной власти федеральной территории "Сириус". Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе участвовать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в уставных капиталах хозяйственных обществ и в других организациях.
9.	Федеральная территория "Сириус" отвечает по своим обязательствам всем указанным в части 2 настоящей статьи имуществом, кроме имущества, которое закреплено за созданными федеральной территорией "Сириус" юридическими лицами на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, а также имущества, которое может находиться только в государственной 
или муниципальной собственности. 
10.	Порядок и условия приватизации имущества, указанного 
в пункте 1 части 2 настоящей статьи, определяются нормативными правовыми актами федеральной территории "Сириус" в соответствии с законодательством о приватизации государственного 
и муниципального имущества. Доходы от использования 
и приватизации соответствующего имущества поступают в бюджет федеральной территории "Сириус".
11.	Составление и рассмотрение проекта бюджета федеральной территории "Сириус", утверждение и исполнение бюджета федеральной территории "Сириус", осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении бюджета федеральной территории "Сириус" осуществляются органами публичной власти федеральной территории "Сириус" самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации.
12.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" выступают в качестве государственного заказчика 
по государственным контрактам на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с обеспечением деятельности федеральной территории "Сириус".

ГЛАВА VI. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ТЕРРИТОРИИ "СИРИУС"

Статья 17. Особенности деятельности в отдельных сферах 
в  федеральной территории "Сириус"

1.	В федеральной территории "Сириус" в соответствии 
с федеральными законами может устанавливаться специальное регулирование следующих отношений:
1) распространение и размещения рекламы;
2) техническое регулирование;
3)	обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
4) регулирование градостроительной деятельности;
5)	 организация,  управление и эксплуатация жилищно-коммунального хозяйства;
6) привлечение к трудовой деятельности иностранных граждан;
7)	 осуществление медицинской, фармацевтической деятельности;
8) осуществление деятельности в области обязательного медицинского страхования;
9) осуществление деятельности, связанной с разработкой, производством и оборотом медицинских изделий,  биомедицинских клеточных продуктов, биологически активных добавок 
и специализированных продуктов питания для спортсменов;
10) осуществление деятельности, связанной с обработкой персональных данных;
11) осуществление деятельности в области физической культуры и спорта;
12) осуществление клинических исследований;
13) осуществление генно-инженерной деятельности; 
14) осуществление образовательной деятельности;
15) обращение с твердыми коммунальными отходами.
2.	 Специальным регулированием в целях настоящего федерального закона признается нормативное правовое регулирование, отличающееся от общего регулирования 
и устанавливаемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. 

ГЛАВА VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 18. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.	Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
и до 31 декабря 2025 года действует переходный период, в течение которого решаются вопросы организации функционирования федеральной территории "Сириус".
3.	Словосочетания федеральная территория "Сириус" 
и муниципальное образование городской округ Сириус Краснодарского края используются в одном значении, если иное 
не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
и до 1 февраля 2021 года Президент Российской Федерации назначает временно исполняющего обязанности главы федеральной территории "Сириус", который формирует временную администрацию федеральной территории "Сириус".
5. Временная администрация федеральной территории "Сириус" обладает правами юридического лица. Основанием для регистрации временной администрации федеральной территории "Сириус" в качестве юридического лица является решение о ее создании, принимаемое временно исполняющим обязанности главы федеральной территории "Сириус".
6. Временная администрация федеральной территории "Сириус" совместно с уполномоченными органами государственной власти 
и органами местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края проводит инвентаризацию и экспертную оценку земель и имущества, предполагаемых к передаче федеральной территории "Сириус", организует подготовку генерального плана развития федеральной территории "Сириус", правил застройки 
и ландшафтной реконструкции федеральной территории "Сириус", проектов соответствующих соглашений о передаче полномочий 
с уполномоченными органами государственной власти и органами местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, создание многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, комиссии по регулированию цен (тарифов) на товары (услуги), а также 
до формирования органов публичной власти федеральной территории "Сириус" может осуществлять иные полномочия, необходимые 
для обеспечения функционирования указанной территории.
7.	Временно исполняющий обязанности главы федеральной территории "Сириус" действует до формирования органов, осуществляющих публичную власть в федеральной территории "Сириус".
8.	В течение переходного периода полномочия, указанные 
в пунктах 1-5 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, могут перераспределяться между уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края и органами публичной власти федеральной территории "Сириус в соответствии
 с требованиями, предусмотренными статьей 8 настоящего Федерального закона.
9. Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, относящиеся в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона к полномочиям органов публичной власти федеральной территории "Сириус", до 1 января 2022 года в федеральной территории "Сириус" осуществляются органами государственной власти Краснодарского края. Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" и органы государственной власти Краснодарского края, с учетом требований статьи 8 настоящего Федерального закона, могут заключить соглашение, предусматривающее осуществление указанных полномочий органами публичной власти федеральной территории "Сириус" до наступления указанного срока. С 1 января 2022 года и до окончания переходного периода органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе принять решение о передаче указанных полномочий органам государственной власти Краснодарского края. В этом случае 
не позднее трех месяцев со дня принятия такого решения органы государственной власти Краснодарского края и органы публичной власти федеральной территории "Сириус" заключают соответствующее соглашение о передаче полномочий.
10. Полномочия, предусмотренные пунктом 6 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закон, до 1 января 2022 года 
в федеральной территории "Сириус" осуществляются органами местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края. Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" и органы местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, с учетом требований статьи 8 настоящего Федерального закона, могут заключить соглашение, предусматривающее осуществление указанных полномочий органами публичной власти федеральной территории "Сириус" до наступления указанного срока. С 1 января 2022 года 
и до окончания переходного периода органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе принять решение 
о передаче указанных полномочий органам местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края. В этом случае не позднее трех месяцев со дня принятия такого решения органы местного самоуправления городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края и органы публичной власти федеральной территории "Сириус" заключают соответствующее соглашение 
о передаче полномочий.
11. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральном законом, муниципальные правовые акты муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края и преобразованного муниципального образования город-курорт Сочи действуют в федеральной территории "Сириус" до вступления в силу принятых органами публичной власти федеральной территории "Сириус" нормативных правовых актов федеральной территории "Сириус", регулирующих соответствующие отношения.
12.	Нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты Краснодарского края, муниципальные правовые акты, связанные с настоящим Федеральным законом, подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом не позднее 31 декабря 2021 года.  До их приведения 
в соответствие с настоящим Федеральным законом они применяются с учетом настоящего Федерального закона. 
13.	Полномочия члена Совета федеральной территории "Сириус" первого созыва начинаются со дня проведения первого правомочного заседания Совета федеральной территории "Сириус".
14.	Органы публичной власти федеральной территории "Сириус", органы государственной власти Краснодарского края, органы местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края 
при необходимости заключают соглашение о совместном использовании энергетической, коммунальной и иной инфраструктуры, необходимой для функционирования объектов, расположенных на федеральной территории "Сириус" и находящейся за пределами федеральной территории "Сириус". До момента заключения указанного соглашения эксплуатация и обслуживание данных объектов энергетической, коммунальной и иной инфраструктуры обеспечивается органами, на которые эта обязанность была возложена на день вступления в силу настоящего Федерального закона. 
15.	С 1 января 2021 г. по 31 декабря 2022 г. действует период, 
в течение которого не проводятся плановые проверки при осуществлении государственного (за исключением налогового) контроля (надзора), муниципального контроля в отношении лиц, участвующих в реализации проекта на территории инновационного научно-технологического центра, расположенного в федеральной территории "Сириус", за исключением юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации.

           Президент 
Российской Федерации
