Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное 
пенсионное, социальное и медицинское страхование)

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2001, № 53, ст. 5016; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5519, 5500; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645, 5646; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372, 3404; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6660, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393, 1419; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; № 29, ст. 4358; 2016, № 7, ст. 920) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "налогообложения и сборов" заменить словами ", налогообложения, сборов, страховых взносов";
в подпункте 1 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в подпункте 2 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) пункт 3 после слова "сборов" дополнить словами ", страховых взносов";
2) в части первой статьи 2 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
3) в статье 3:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "и сборы" заменить словами ", сборы, страховые взносы";
в абзаце втором слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Налоги, сборы, страховые взносы должны иметь экономическое основание и не могут быть произвольными. Недопустимы налоги, сборы, страховые взносы, препятствующие реализации гражданами своих конституционных прав.";
в) в пункте 4 слова "и сборы" заменить словами ", сборы, страховые взносы";
г) в абзаце третьем пункта 5 слова "или сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
д) второе предложение пункта 6 после слова "сборы" дополнить словами ", страховые взносы";
е) в пункте 7 слово "сборов" заменить словами "сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента";
4) в статье 4:
а) в наименовании слова "и сборах" заменить словами ", сборах, страховых взносах";
б) в пункте 1: 
слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
после слова "сборами" дополнить словами ", страховыми взносами";
в) в пункте 2 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
5) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Акты законодательства о налогах и сборах в части регулирования страховых взносов вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Акты законодательства о налогах и сборах, устанавливающие новые налоги, сборы и (или) страховые взносы, повышающие налоговые ставки, размеры сборов и (или) тарифы страховых взносов, устанавливающие или отягчающие ответственность за нарушение законодательства о налогах и сборах, устанавливающие новые обязанности или иным образом ухудшающие положение налогоплательщиков, плательщиков сборов и (или) плательщиков страховых взносов, а также иных участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, обратной силы не имеют.";
в) пункт 3 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Акты законодательства о налогах и сборах, отменяющие налоги, сборы и (или) страховые взносы, снижающие налоговые ставки, ставки (размеры) сборов и (или) тарифы страховых взносов, устраняющие обязанности налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, их представителей или иным образом улучшающие их положение, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.";
6) в статье 6:
а) в наименовании слова "и сборах" заменить словами ", сборах, страховых взносах";
б) в пункте 1: 
в абзаце первом слова "и сборах" заменить словами ", сборах, страховых взносах";
подпункт 2 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
подпункт 4 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
в) в пункте 2 слова "и сборах" заменить словами ", сборах, страховых взносах";
7) в статье 8:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Под страховыми взносами понимаются обязательные взносы, взимаемые с организаций и физических лиц в бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в целях финансового обеспечения реализации прав застрахованных лиц на получение страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию, за исключением страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.";
8) в пункте 1 статьи 9 слова "или плательщиками сборов" заменить словами ", плательщиками сборов, плательщиками страховых взносов";
9) в наименовании главы 2 слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов";
10) в статье 12:
а) в наименовании слова "Виды налогов и сборов" заменить словами "Виды налогов, сборов, страховые взносы";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. В Российской Федерации устанавливаются федеральные, региональные и местные налоги и сборы, а также федеральные страховые взносы.";
в) абзац второй пункта 7 дополнить словами ", а также освобождение от уплаты страховых взносов, предусмотренных статьей 151 настоящего Кодекса, или уплату таких взносов по пониженному тарифу";
11) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.	Страховые взносы

1. Страховые взносы являются федеральными взносами, они обязательны к уплате на всей территории Российской Федерации (если иное не предусмотрено пунктом 7 статьи 12 настоящего Кодекса), устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом.
2. К страховым взносам относятся страховые взносы на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование.
3. Не могут устанавливаться страховые взносы на обязательное социальное страхование, не предусмотренные настоящим Кодексом.";
12) дополнить статьей 171 следующего содержания:
"Статья 171.	Общие условия установления страховых взносов

1. Страховые взносы считаются установленными лишь в том случае, когда определены плательщики и следующие элементы обложения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом:
1) объект обложения;
2) база для исчисления страховых взносов; 
3) расчетный период;
4) тариф страховых взносов; 
5) порядок исчисления страховых взносов;
6) порядок и сроки уплаты страховых взносов.
2. В необходимых случаях при установлении страховых взносов настоящим Кодексом могут также предусматриваться льготы по страховым взносам и основания для их использования плательщиками страховых взносов.";
13) в абзаце втором пункта 1 статьи 18: 
после слов "элементов налогообложения" дополнить словами ", обложения страховыми взносами"; 
слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов"; 
слова "статьями 13 - 15" заменить словами "статьями 13 - 151";
14) наименование раздела II после слова "сборов" дополнить словами ", плательщики страховых взносов";
15) наименование главы 3 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщики страховых взносов";
16) в статье 19:
а) в наименовании слова "и плательщики сборов" заменить словами ", плательщики сборов, плательщики страховых взносов";
б) в абзаце первом слова "Налогоплательщиками и" заменить словами "1. Налогоплательщиками и";
в) в абзаце втором слова "В порядке" заменить словами 
"2. В порядке";
г) в абзаце третьем слова "В случаях" заменить словами 
"3. В случаях";
д) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, к налогоплательщикам приравниваются плательщики страховых взносов.";
17) в статье 21:
а) наименование после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
б) пункт 3 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщики страховых взносов";
18) в статье 22:
а) наименование после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Положения, предусмотренные настоящей статьей, распространяются также на плательщиков страховых взносов.";
19) в статье 23:
а) наименование после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
б) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
"34. Плательщики страховых взносов помимо обязанностей, установленных настоящей статьей для налогоплательщиков, также обязаны:
1) уплачивать законно установленные страховые взносы;
2) вести в установленном порядке учет объекта для исчисления страховых взносов, сумм исчисленных страховых взносов по каждому физическому лицу, в пользу которого осуществлялись выплаты и иные вознаграждения, в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса;
3) представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учета расчеты по страховым взносам;
4) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, документы, необходимые для исчисления и уплаты страховых взносов;
5) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета; 
6) в течение шести лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления и уплаты страховых взносов;
7) нести иные обязанности, предусмотренные законодательством о налогах и сборах.";
в) в пункте 5 слово "сборов" заменить словами "сбора, плательщик страховых взносов";
20) пункт 4 статьи 26 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
21) в статье 30:
а) в первом предложении пункта 1 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) пункт 4 после слов "самоуправления и" дополнить словами 
" органами управления";
22) статью 31 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21.  Права, предусмотренные настоящим Кодексом в отношении налогоплательщиков, налоговые органы осуществляют также в отношении плательщиков страховых взносов.";
23) в статье 32:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами в отношении налогоплательщиков, налоговые органы несут также в отношении плательщиков страховых взносов.";
б) в пункте 3 слово "(сбора)" заменить словами "(сбора, страховых взносов)";
24) в статье 342: 
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов;
б) пункт 1 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщикам страховых взносов";
25) пункт 1 статьи 35 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщикам страховых взносов";
26) пункт 1 статьи 37 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщикам страховых взносов";
27) в наименовании раздела IV слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов;
28) наименование главы 7 дополнить словами ", объект обложения страховыми взносами";
29) в статье 38:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 38.	Объект налогообложения. Объект обложения страховыми взносами";

б) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Объект обложения страховыми взносами - выплаты и иные вознаграждения, производимые плательщиками страховых взносов в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений или гражданско-правовых договоров, определяемый в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса, с наличием которого связано возникновение у плательщика страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов, если иное не предусмотрено указанной главой.";
в) в пункте 4 слово "налогообложения" заменить словами "настоящего Кодекса";
г) в пункте 5 слово "налогообложения" заменить словами "настоящего Кодекса";
30) в наименовании главы 8 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
31) в статье 44:
а) в наименовании слова "или сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов.";
32) в статье 45:
а) в наименовании слова "или сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) пункт 8: 
после слов "в отношении сборов" дополнить словами ", страховых взносов"; 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
33) в статье 46:
а) в наименовании слово "сборов" заменить словами "сбора, плательщика страховых взносов";
б) пункт 9 дополнить словами ", страховых взносов";
в) пункт 10 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
34) в статье 47:
а) наименование: 
после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов"; 
после слова "агента" дополнить словами ", плательщика сбора, плательщика страховых взносов"; 
б) пункт 8 после слова "налога" дополнить словами ", страховых взносов";
в) пункт 9: 
после слов "взыскании сбора" дополнить словами "(страховых взносов)"; 
после слов "плательщика сбора" дополнить словами "(плательщика страховых взносов)";
35) в статье 48:
а) в наименовании: 
после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов"; 
б) в пункте 1:
абзацы первый и второй изложить в следующей редакции:
"1. В случае неисполнения налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов) - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов налоговый орган (таможенный орган), направивший требование об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов (налоговый орган по месту жительства физического лица в случае снятия этого лица с учета в налоговом органе, направившем требование об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов), вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счет имущества, в том числе денежных средств на счетах в банке, электронных денежных средств, переводы которых осуществляются с использованием персонифицированных электронных средств платежа, и наличных денежных средств, данного физического лица в пределах сумм, указанных в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Заявление о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счет имущества физического лица (далее в настоящей статье - заявление о взыскании) подается в отношении всех требований об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, по которым истек срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи налоговым органом (таможенным органом) заявления о взыскании в суд.";
абзац третий после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов"; 
абзац четвертый после слова "сборы" дополнить словами ", страховые взносы"; 
в) в пункте 2:
абзац первый после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом (таможенным органом) при расчете общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов превысила 3 000 рублей, налоговый орган (таможенный орган) обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 3 000 рублей.
Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом (таможенным органом) при расчете общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов не превысила 3 000 рублей, налоговый орган (таможенный орган) обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения указанного трехлетнего срока.";
г) в пункте 3:
абзац первый после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
абзац второй после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
д) пункт 4 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
е) в пункте 5:
абзац первый после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
подпункт 3 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
ж) в пункте 6: 
первое предложение изложить в следующей редакции:
"6. В случае взыскания налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счет имущества физического лица, не являющегося денежными средствами, обязанность по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов считается исполненной с момента реализации такого имущества и погашения задолженности за счет вырученных сумм."; 
второе предложение после слова "сборов" дополнить словами 
", страховых взносов";
з) пункт 7 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
36) в статье 49:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 1 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в) в пункте 2 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
г) в пункте 3 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
д) в пункте 4:
абзац первый после слова "сборов" дополнить словами ", страховых взносов";
абзац второй после слова "сборов" дополнить словами ", страховых взносов";
в абзаце третьем слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
37) в статье 50:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) пункт 11 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
38) в статье 51:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при исполнении обязанности по уплате страховых взносов.";
39) в статье 52:
а) наименование дополнить словами ", страховых взносов";
б) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Плательщик страховых взносов самостоятельно исчисляет сумму страховых взносов, подлежащую уплате за расчетный период, исходя из базы для исчисления страховых взносов, тарифа и льгот, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";
40) в статье 53:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 53.	Налоговая база и налоговая ставка, база для исчисления страховых взносов и тариф страховых взносов, размеры сборов";

б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. База для исчисления страховых взносов представляет собой стоимостную характеристику объекта обложения страховыми взносами.
Тариф страховых взносов представляет собой величину начисления страховых взносов на единицу измерения указанной базы.
База для исчисления страховых взносов и порядок ее определения, а также тариф страховых взносов устанавливаются настоящим Кодексом.";
41) в статье 54:
а) наименование дополнить словами ", базы для исчисления страховых взносов";
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. База для исчисления страховых взносов исчисляется по итогам каждого расчетного периода на основе документально подтвержденных данных об объекте обложения в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса.
Положения о пересчете налоговой базы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также при пересчете базы для исчисления страховых взносов, если иное не предусмотрено главой 34 настоящего Кодекса.";
42) в статье 55:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 55.	Налоговый период. Расчетный период 
по страховым взносам";

б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении расчетного периода по страховым взносам.";
43) в статье 56:
а) в наименовании слова " и сборам" заменить словами ", сборам, страховым взносам";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Льготами по страховым взносам признаются предоставляемые отдельным категориям плательщиков страховых взносов предусмотренные настоящим Кодексом преимущества по сравнению с другими плательщиками этих взносов.
Основания, порядок и условия применения льгот по страховым взносам не могут носить индивидуальный характер.
Плательщики страховых взносов вправе отказаться от использования льготы либо приостановить ее использование на один или несколько расчетных периодов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Льготы по страховым взносам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом.";
44) в статье 57:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 1:
в абзаце первом:
слова "и сбора" заменить словами ", сборов, страховых взносов"; 
слова "и сбору" заменить словами ", сбору, страховому взносу";
в абзаце втором слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
в) в пункте 2 слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
г) в пункте 3 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
45) в статье 58:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) пункт 7 статьи 58 после слова "сборов" дополнить словами 
", страховых взносов";
46) в статье 59:
а) в пункте 1:
абзац первый после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиками страховых взносов";
в подпункте 3 слова "и сборам" заменить словами 
", сборам, страховым взносам";
б) подпункт 2 пункта 2 после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
в) пункт 4: 
после слов "налогов, сборов" дополнить словами ", страховых взносов"; 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
47) в статье 60:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 5: 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов"; 
слова "сборов, пеней" заменить словами "сборов, страховых взносов, пеней";
в) пункт 6 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
г) в пункте 7: 
слова "и плательщикам сборов" заменить словами 
" плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов";
слова "сборов, пеней" заменить словами "сборов, страховых взносов, пеней";
48) в наименовании главы 9 слова "и сбора" заменить словами 
", сбора, страховых взносов";
49) в статье 61:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) в абзаце втором пункта 6 слова "и штрафа" заменить словами "штрафа, страховых взносов (за исключением страховых взносов в части сумм, связанных с формированием средств для финансирования накопительной пенсии)";
50) в статье 62:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "и (или) сбора" заменить словами ", сбора и (или) страховых взносов";
в подпункте 2 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в подпункте 4 слова "и (или) сбора" заменить словами ", сбора и (или) страховых взносов";
в) в абзаце первом пункта 2 слова "и (или) сбора" заменить словами ", сбора и (или) страховых взносов";
51) в статье 63:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в подпункте 1 слова "и сборам" заменить словами ", сборам, страховым взносам";
52) в статье 64:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) пункт 13 после слова "сборов" дополнить словами ", страховых взносов";
53) в статье 68:
а) в пункте 2 слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) в пункте 3 слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
54) в наименовании главы 10 слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов";
55) в статье 69:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б)  пункт 8: 
после слов "об уплате сборов" дополнить словами ", страховых взносов"; 
после слов "плательщикам сборов" дополнить словами ", плательщикам страховых взносов";
56) в статье 70:
а) в наименовании слова "и сбора" заменить словами ", сбора, страховых взносов";
б) пункт 3 после слова "сборов" дополнить словами ", страховых взносов";
57) статью 71 изложить в следующей редакции:
"Статья 71.	Последствия изменения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов

В случае, если обязанность налогоплательщика, налогового агента, плательщика сбора или плательщика страховых взносов по уплате налога, сбора или страховых взносов изменилась после направления требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа, налоговый орган обязан направить указанным лицам уточненное требование.";
58) в наименовании главы 11 слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов";
59) в статье 72:
а) в наименовании слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 1: 
слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
слово "налогоплательщика" исключить;
в) в пункте 2 слова "или сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
60) в статье 73:
а) в пункте 1 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 3: 
слова "или плательщиком сбора" заменить словами "(плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов)"; 
слова "или сбора" заменить словами "(сбора, страховых взносов)";
в) в пункте 7 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
61) пункт 7 статьи 74 дополнить словами ", страховых взносов";
62) пункт 9 статьи 741 после слова "сборов" дополнить словами 
", страховых взносов";
63) в статье 75:
а) в пункте 1 слова "или сборов" исключить;
б) в пункте 2 слова "или сбора" исключить;
в) в пункте 3 слова "или сбора" исключить;
г) в пункте 4 слова "или сбора" исключить;
д) в пункте 5 слова "и сбора" исключить;
е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении сборов, страховых взносов и распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов и консолидированную группу налогоплательщиков.";
ж) в пункте 8: 
после слов "плательщика сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
слово "(сбора)" заменить словами "(сбора, страховых взносов)"; 
после слова "отчетным" дополнить словом ", расчетным"; 
после слов "плательщиком сбора" дополнить словами 
", плательщиком страховых взносов";
64) в статье 76:
а) в пункте 1:
абзац первый после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
в абзаце третьем слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 21:
в абзаце первом слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в абзаце втором слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в) пункт 11 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) организаций и индивидуальных предпринимателей - плательщиков страховых взносов.";
65) пункт 14 статьи 77 после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
66) в статье 78:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
б) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Зачет сумм излишне уплаченных федеральных налогов, сборов, страховых взносов, региональных и местных налогов производится по соответствующим видам налогов и сборов, а также по пеням, начисленным по соответствующим налогам, сборам, страховым взносам.";
в) абзац второй пункта 3 после слова "сборам" дополнить словами 
", страховым взносам";
г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации не производится в случае, если по сообщению территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о сумме излишне уплаченных страховых взносов представлены плательщиком страховых взносов в составе сведений индивидуального (персонифицированного) учета и учтены (разнесены) Пенсионным фондом Российской Федерации на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования.";
д) пункт 14: 
после слов "платежей, сборов" дополнить словами 
", страховых взносов"; 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
67) в статье 79:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
б) пункт 9: 
после слов "платежей, сборов" дополнить словами 
", страховых взносов"; 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
68) в статье 80:
а) наименование дополнить словом ", расчеты";
б) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Расчет страховых взносов представляет собой письменное заявление или заявление плательщика страховых взносов, составленное 
в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика, об объекте обложения, о базе для исчисления страховых взносов, об используемых льготах, исчисленной сумме страховых взносов и (или) о других данных, служащих основанием для исчисления и уплаты страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Расчет по страховым взносам представляется в случаях, предусмотренных главой 34 настоящего Кодекса.";
в) в пункте 3:
в абзаце первом:
первое предложение после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
второе предложение после слова "Налогоплательщики" дополнить словами ", плательщики страховых взносов";
абзац второй: 
после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов"; 
после слова "налогоплательщиков" дополнить словами "(плательщиков страховых взносов)";
абзац третий после слова "налогоплательщиками" дополнить словами "(плательщиками страховых взносов)";
абзац пятый: 
после слова "налогоплательщиками" дополнить словами "(плательщиками страховых взносов)"; 
дополнить словами "(страховым взносам)";
г) в пункте 4:
абзац первый после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщиком страховых взносов";
абзац второй: 
после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиком страховых взносов";
после слов "(установленному формату)" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом"; 
после слов "плательщика сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов"; 
после слов "плательщику сбора" дополнить словами ", плательщику страховых взносов";
д) в пункте 5: 
абзац второй после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
абзац третий после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
е) в абзаце третьем пункта 7: 
после слов "плательщиков сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов"; 
слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов"; 
69) в статье 81:
а) наименование дополнить словом ", расчеты";
б) пункт 7: 
после слов "расчетов сборов" дополнить словами "страховых взносов"; 
дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
70) в статье 82: 
а) в пункте 1:
абзац первый после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиками страховых взносов";
абзац второй после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
б) пункт 3 после слов "следственные органы" дополнить словами 
", органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации";
в) пункт 4 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщике страховых взносов";
71) статью 83 дополнить пунктом 46 следующего содержания:
"46. Постановка на учет в налоговых органах в качестве плательщиков страховых взносов международных организаций, имеющих место нахождения за пределами Российской Федерации, и физических лиц, которые в соответствии с настоящим Кодексом признаются плательщиками страховых взносов и не состоят на учете в налоговых органах по иным основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, осуществляется налоговым органом на основании сведений, сообщенных органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и их территориальными органами в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса."; 
72) в статье 85:
а) дополнить пунктом 94 следующего содержания:
"94. Органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и их территориальные органы обязаны сообщать в налоговые органы по месту своего нахождения сведения 
о регистрации (снятии с регистрационного учета) организаций 
и физических лиц в качестве страхователей и приравненных к ним лиц, застрахованных лиц, а также об изменениях указанных сведений в течение 10 дней со дня соответствующей регистрации (соответствующего снятия с регистрационного учета или изменения сведений).";
б) в пункте 11 слова "и 8" заменить цифрами ", 8, 94";
73) в статье 87:
а) абзац первый пункта 1 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
б) пункт 2 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов";
74) пункт 17 статьи 89 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
75) в абзаце втором пункта 1 статьи 93 слово "налогоплательщика" заменить словами "проверяемого лица";
76) в статье 931:
а) наименование после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщике страховых взносов";
б) пункт 1 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
в) пункт 3 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
77) абзац второй пункта 9 статьи 94 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
78) в статье 100:
а) подпункт 5 пункта 3 после слова "декларации" дополнить словом "(расчета)";
б) во втором предложении пункта 6 слово "налогоплательщик" заменить словами "лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель),";
79) пункт 16 статьи 101 после слова "сборов" дополнить словами 
", плательщиков страховых взносов";
80) пункт 3 статьи 1013 после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
81) пункт 10 статьи 1014 после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
82) в статье 102:
а) в абзаце первом пункта 1:
слова "государственного внебюджетного фонда" заменить словами "управления государственным внебюджетным фондом"; 
после слова "налогоплательщике" дополнить словами ", плательщике страховых взносов";
б) в пункте 2: 
в абзаце первом слова "государственных внебюджетных фондов" заменить словами "управления государственными внебюджетными фондами";
в абзаце втором: 
после слова "налогоплательщика" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
слова "государственного внебюджетного фонда" заменить словами "управления государственным внебюджетным фондом"; 
в) в пункте 3: 
в абзаце первом слова "государственных внебюджетных фондов" заменить словами "управления государственными внебюджетными фондами";
абзац второй после слова "судопроизводства" дополнить словами ", органами управления государственными внебюджетными фондами";
г) пункт 5 после слова "налогоплательщиках" дополнить словами "(плательщиках страховых взносов)";
д) пункт 6 после слова "налогоплательщиках" дополнить словами "(плательщиках страховых взносов)";
83) в статье 10526:
а) в пункте 1: 
слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов"; 
после слова "сбора" дополнить словами "плательщика страховых взносов";
б) в пункте 6: 
в абзаце первом слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в абзаце втором слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
84) в статье 10529:
а) в абзаце втором пункта 2 слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов";
б) в пункте 3 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
85) в статье 10530:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "и сборов" заменить словами 
", сборов, страховых взносов";
б) в первом предложении абзаца первого пункта 3 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
в) в первом предложении абзаца первого пункта 4 слова "и сборов" заменить словами ", сборов, страховых взносов";
86) пункт 5 статьи 108 после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
87) в подпункте 3 пункта 1 статьи 111:
а) в абзаце первом: 
после слов "плательщиком сбора" дополнить словами ", плательщиком страховых взносов"; 
слово "(сбора)" заменить словами "(сбора, страховых взносов)";
б) абзац второй после слов "плательщиком сбора" дополнить словами ", плательщиком страховых взносов";
88) пункт 6 статьи 114: 
после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов"; 
после слова "сбору" дополнить словами ", страховым взносам";
89) в статье 119:
а) наименование после слова "товарищества" дополнить словами 
", расчета по страховым взносам";
б) в пункте 1:
абзац первый после слова "декларации" дополнить словами "(расчета по страховым взносам)";
абзац второй: 
после слова "налога" дополнить словом "(страховых взносов)"; 
после слова "декларации" дополнить словами "(расчета по страховым взносам)";
90) в пункте 3 статьи 120:
а) абзац первый дополнить словами "(базы для исчисления страховых взносов)";
б) абзац второй после слова "налога" дополнить словами "(страховых взносов)";
91) в статье 122:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора, страховых взносов) в результате занижения налоговой базы (базы для исчисления страховых взносов), иного неправильного исчисления налога (сбора, страховых взносов) или других неправомерных действий (бездействия), если такое деяние не содержит признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 1293 и 1295 настоящего Кодекса,";
абзац второй после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
в) абзац второй пункта 3 после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
92) в статье 126:
а) пункт 1 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщиком страховых взносов";
б) абзац первый пункта 2 после слова "налогоплательщике" дополнить словами "(плательщике страховых взносов)";
93) в статье 133:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
б) после слов "плательщика сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов"; 
в) слово "(сбора)" заменить словами "(сбора, страховых взносов)";
94) в статье 134:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
б) в абзаце первом: 
после слов "плательщика сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов"; 
слова "сбора, пеней" заменить словами "сбора, страховых взносов, пеней";
в) абзац второй после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов";
95) в статье 135:
а) наименование после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
б)  абзац первый пункта 1 после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
в) абзац первый пункта 2 после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
96) в статье 1352:
а) в пункте 3:
в абзаце первом: 
после слов "плательщика сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов"; 
слова "сбора, пеней" заменить словами "сбора, страховых взносов, пеней";
абзац второй после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
б) абзац первый пункта 4: 
после слова "налога" дополнить словами ", авансового платежа, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа"; 
после слова "налогоплательщика" дополнить словами ", плательщика сбора, плательщика страховых взносов";
в) абзац первый пункта 5 после слова "сбора" дополнить словами 
", плательщика страховых взносов".
Статья 2
Часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340) дополнить разделом XI следующего содержания:

"РАЗДЕЛ XI.
СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ

Глава 34.	Уплата страховых взносов

Статья 419.	Плательщики страховых взносов

1. Плательщиками страховых взносов (далее в настоящей главе -плательщики) признаются:
1) лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам:
организации; 
индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой;
физические лица, не признаваемые индивидуальными предпринимателями; 
2) индивидуальные предприниматели, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой (далее - плательщики, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам). 
2. Если плательщик относится одновременно к нескольким категориям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, он исчисляет и уплачивает страховые взносы отдельно по каждому основанию.
Статья 420.	Объект обложения страховыми взносами для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам

1. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, признаются выплаты и иные вознаграждения, исчисляемые плательщиками: 
1) в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг;
2) по договорам авторского заказа;
3) по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства в пользу авторов произведений;
4) по издательским лицензионным договорам;
5) по лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе вознаграждения, начисляемые организациями по управлению правами на коллективной основе в пользу авторов произведений по договорам, заключенным с пользователями (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса). 
2. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, признаются выплаты и иные вознаграждения по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг, выплачиваемые плательщиками в пользу физических лиц (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса).
3. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты и иные вознаграждения, производимые в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является переход права собственности или иных вещных прав на имущество (имущественные права), и договоров, связанных с передачей в пользование имущества (имущественных прав), за исключением договоров авторского заказа, договоров об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательских лицензионных договоров, лицензионных договоров о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства.
4. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, выплаты и иные вознаграждения, исчисленные в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, по трудовым договорам, заключенным с российской организацией для работы в ее обособленном подразделении, расположенном за пределами территории Российской Федерации, выплаты и иные вознаграждения, исчисленные в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, в связи с осуществлением ими деятельности за пределами территории Российской Федерации в рамках заключенных договоров гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг.
5. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые добровольцам в рамках исполнения заключаемых в соответствии со статьей 71 Федерального закона 
от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ "О благотворительной деятельности 
и благотворительных организациях" гражданско-правовых договоров, на возмещение расходов добровольцев, за исключением расходов на питание в размере, превышающем размеры суточных, предусмотренные пунктом 3 статьи 217 настоящего Кодекса.
6. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые иностранным гражданам и лицам без гражданства по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018" и предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, а также выплаты, производимые волонтерам 
по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA, дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом 
"Россия-2018" и предметом деятельности которых является участие 
в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу 
FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на возмещение расходов волонтеров в связи с исполнением указанных договоров в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и аналогичных документов, оплаты стоимости проезда, проживания, питания, спортивной экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, проводимых в Российской Федерации.
Статья 421.	База для исчисления страховых взносов для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам

1. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, определяется как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, исчисленных плательщиками за расчетный период в пользу физических лиц, за исключением сумм, указанных в пункте 1 статьи 422 настоящего Кодекса.
2. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, определяется как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 2 статьи 420 настоящего Кодекса, за расчетный период в пользу физических лиц, за исключением сумм, указанных в статье 422 настоящего Кодекса.
3. Плательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, определяют базу для исчисления страховых взносов отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода по истечении каждого календарного месяца нарастающим итогом.
4. Для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, база для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации, в отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей 718 000 рублей нарастающим итогом с начала расчетного периода. 
С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий финансовый год предельную величину базы для начисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются.
5. Установленная пунктом 4 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи 
с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации, подлежит ежегодной (с 1 января соответствующего года, включая 1 января 2017 года) индексации с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации. Размер указанной предельной величины базы для начисления страховых взносов устанавливается Правительством Российской Федерации. Размер предельной величины базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей. При этом сумма 500 рублей и более округляется до полной тысячи рублей, а сумма менее 500 рублей отбрасывается.
6. Для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, на период 2017 - 2021 годов предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, ежегодно устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом определенного на соответствующий год размера средней заработной платы в Российской Федерации, увеличенного в двенадцать раз, и следующих применяемых к нему повышающих коэффициентов на соответствующий финансовый год: 
1) в 2017 году - 1,9; 
2) в 2018 году - 2,0; 
3) в 2019 году - 2,1; 
4) в 2020 году - 2,2; 
5) в 2021 году - 2,3.  
7. Размер указанной в пункте 6 настоящей статьи предельной величины базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи.
8. Установленная пунктами 6 и 7 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, с 2022 года подлежит ежегодной индексации (с 1 января соответствующего года) в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
9. При расчете базы для исчисления страховых взносов выплаты и иные вознаграждения в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг) учитываются как стоимость этих товаров (работ, услуг) на день их выплаты, исчисленная исходя из их цен, указанных сторонами договора, а при государственном регулировании цен (тарифов) на эти товары (работы, услуги) - исходя из государственных регулируемых розничных цен. При этом в стоимость товаров (работ, услуг) включается соответствующая сумма налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров - и соответствующая сумма акцизов.
10. Сумма выплат и иных вознаграждений, учитываемых при исчислении базы для исчисления страховых взносов в части, касающейся договора авторского заказа, договора об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательского лицензионного договора, лицензионного договора о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, определяется как сумма доходов, полученных по договору авторского заказа, договору об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательскому лицензионному договору, лицензионному договору о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, уменьшенная на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с извлечением таких доходов. 
11. Если расходы, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, не могут быть подтверждены документально, они принимаются к вычету в следующих размерах (в процентах суммы начисленного дохода):
    1) на создание литературных произведений, в том числе для театра, кино, эстрады и цирка - 20 процентов;
    2) на создание художественно-графических произведений, фоторабот для печати, произведений архитектуры и дизайна - 30 процентов;
    3) на создание произведений скульптуры, монументально-декоративной живописи, декоративно-прикладного и оформительского искусства, станковой живописи, театрально- и кинодекорационного искусства и графики, выполненных в различной технике - 40 процентов;
    4) на создание аудиовизуальных произведений (видео-, теле- и кинофильмов) - 30 процентов;
    5) на создание музыкально-сценических произведений (опер, балетов, музыкальных комедий), симфонических, хоровых, камерных произведений, произведений для духового оркестра, оригинальной музыки для кино-, теле-, видеофильмов и театральных постановок - 40 процентов;
    6) на создание других музыкальных произведений, в том числе произведений, подготовленных к опубликованию, - 25 процентов;
    7) на исполнение произведений литературы и искусства - 20 процентов;
    8) на создание научных трудов и разработок - 20 процентов;
    9) на открытия, изобретения и создание промышленных образцов (процент суммы дохода, полученного за первые два года использования) - 30 процентов.
12. При определении базы для исчисления страховых взносов расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с расходами в пределах установленного норматива.
Статья 422.	Суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами

1. Не подлежат обложению страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса:
1) государственные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления, в том числе пособия по безработице, а также пособия и иные виды обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию;
2) все виды установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления компенсационных выплат (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных:
с возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;
с бесплатным предоставлением жилых помещений, оплатой жилого помещения и коммунальных услуг, питания и продуктов, топлива или соответствующего денежного возмещения;
с оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;
с увольнением работников, за исключением компенсации за неиспользованный отпуск, суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;
с возмещением расходов на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников;
с расходами физического лица в связи с выполнением работ, оказанием услуг по договорам гражданско-правового характера;
с трудоустройством работников, уволенных в связи с осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата, реорганизацией или ликвидацией организации, в связи с прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и  (или) лицензированию;
с выполнением физическим лицом трудовых обязанностей, в том числе в связи с переездом на работу в другую местность, за исключением выплат в денежной форме за работу с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями труда, кроме компенсационных выплат в размере, эквивалентном стоимости молока или других равноценных пищевых продуктов, выплат в иностранной валюте взамен суточных, производимых в соответствии с законодательством Российской Федерации российскими судоходными компаниями членам экипажей судов заграничного плавания, выплат в иностранной валюте личному составу экипажей российских воздушных судов, выполняющих международные рейсы, а также компенсационных выплат за неиспользованный отпуск, не связанных с увольнением работников;
3) суммы единовременной материальной помощи, оказываемой плательщиками:
физическим лицам в связи со стихийным бедствием или другим чрезвычайным обстоятельством в целях возмещения причиненного им материального ущерба или вреда их здоровью, а также физическим лицам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации;
работнику в связи со смертью члена (членов) его семьи;
работникам (родителям, усыновителям, опекунам) при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка, выплачиваемой в течение первого года после рождения (усыновления (удочерения), но не более 50 000 рублей на каждого ребенка;
4) доходы (за исключением оплаты труда работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
5) суммы страховых платежей (взносов) по обязательному страхованию работников, осуществляемому плательщиком в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым на срок не менее одного года, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов этих застрахованных лиц, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам на оказание медицинских услуг работникам, заключаемым на срок не менее одного года с медицинскими организациями, имеющими соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым исключительно на случай наступления смерти застрахованного лица и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица, а также суммы пенсионных взносов плательщика по договорам негосударственного пенсионного обеспечения;
6) взносы работодателя, уплаченные плательщиком в соответствии 
с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ 
"О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", 
в размере уплаченных взносов, но не более 12 000 рублей в год в расчете на каждого работника, в пользу которого уплачивались взносы работодателя;
7) взносы работодателя, уплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников, в размере уплаченных взносов;
8) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска 
и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемые плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. 
В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работники проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
9) суммы, выплачиваемые физическим лицам избирательными комиссиями, комиссиями референдума, а также из средств избирательных фондов кандидатов на должность Президента Российской Федерации, кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидатов 
на должность в ином государственном органе субъекта Российской Федерации, предусмотренном конституцией, уставом субъекта Российской Федерации, избираемых непосредственно гражданами, кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования, кандидатов на должность главы муниципального образования, на иную должность, предусмотренную уставом муниципального образования и замещаемую посредством прямых выборов, избирательных фондов избирательных объединений, избирательных фондов региональных отделений политических партий, не являющихся избирательными объединениями, из средств фондов референдума инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, инициативной агитационной группы референдума Российской Федерации, иных групп участников референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
10) стоимость форменной одежды и обмундирования, выдаваемых работникам в соответствии с законодательством Российской Федерации, 
а также государственным служащим федеральных органов государственной власти бесплатно или с частичной оплатой и остающихся в их личном постоянном пользовании;
11) стоимость льгот по проезду, предоставляемых законодательством Российской Федерации отдельным категориям работников;
12) суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, не превышающие 4 000 рублей на одного работника за расчетный период;
13) суммы платы за обучение по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам работников;
14) суммы, выплачиваемые организациями (индивидуальными предпринимателями) своим работникам на возмещение затрат по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого помещения;
15) суммы денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, 
лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел 
Российской Федерации, федеральной противопожарной службы, 
лицами начальствующего состава федеральной фельдъегерской связи, сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов Российской Федерации и органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной службы и службы в указанных органах в соответствии с законодательством Российской Федерации;
16) суммы выплат и иных вознаграждений по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, в том числе по договорам авторского заказа в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих на территории Российской Федерации, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
2. При оплате плательщиками расходов на командировки работников как в пределах территории Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации не подлежат обложению страховыми взносами суточные, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения или пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, расходы на оплату услуг связи, взносы за выдачу (получение) и регистрацию служебного заграничного паспорта, взносы за выдачу (получение) виз, а также расходы на обмен наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. Аналогичный порядок обложения страховыми взносами применяется к выплатам, производимым физическим лицам, находящимся во властном (административном) подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
3. В базу для начисления страховых взносов, помимо выплат, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, также не включаются:
1) в части страховых взносов, подлежащих уплате в Пенсионный фонд Российской Федерации, - суммы денежного содержания (ежемесячного денежного вознаграждения) и иные выплаты, получаемые прокурорами и следователями, а также судьями федеральных судов и мировыми судьями, выплаты и иные вознаграждения, осуществляемые 
в пользу обучающихся в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования по очной форме обучения за деятельность, осуществляемую в студенческом отряде (включенном в федеральный или региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой) по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг;
2) в части страховых взносов, подлежащих уплате в Фонд социального страхования Российской Федерации, - любые вознаграждения, выплачиваемые физическим лицам по договорам гражданско-правового характера, в том числе по договору авторского заказа, договору об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательскому лицензионному договору, лицензионному договору о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства.
Статья 423.	Расчетный период. Отчетный период

1. Расчетным периодом признается календарный год.
2. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года, календарный год.
3. Если организация была создана после начала календарного года, первым расчетным периодом для нее является период со дня создания до окончания данного календарного года.
4. Если организация была ликвидирована или реорганизована до конца календарного года, последним расчетным периодом для нее является период с начала этого календарного года до дня завершения ликвидации или реорганизации.
5. Если организация, созданная после начала календарного года, ликвидирована или реорганизована до конца этого календарного года, расчетным периодом для нее является период со дня создания до дня завершения ликвидации или реорганизации.
6. Предусмотренные пунктами 3 - 5 настоящей статьи правила не применяются в отношении организаций, из состава которых выделяются либо к которым присоединяются одна или несколько организаций.
Статья 424.	Определение даты осуществления выплат 
и иных вознаграждений

Дата осуществления выплат и иных вознаграждений определяется как:
1) день начисления выплат и иных вознаграждений в пользу работника (физического лица, в пользу которого осуществляются выплаты и иные вознаграждения) - для выплат и иных вознаграждений, начисленных плательщиками, указанными в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса;
2) день осуществления выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица - для плательщиков, указанных в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса.
Статья 425.	Тарифы страховых взносов

1. Тарифы страховых взносов устанавливаются в следующих размерах, если иное не предусмотрено настоящей главой:
1) Пенсионный фонд Российской Федерации - 26 процентов;
2) Фонд социального страхования Российской Федерации по обязательному социальному страхованию: 
на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование - 2,9 процента;
на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), в пределах установленной предельной величины базы - 1,8 процента;
3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 5,1 процента.
2. В 2017 - 2018 годах для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса (за исключением плательщиков страховых взносов, для которых установлены пониженные тарифы страховых взносов), применяются следующие тарифы страховых взносов:
1) Пенсионный фонд Российской Федерации: 
в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование - 22 процента;
свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование - 10 процентов;
2) Фонд социального страхования Российской Федерации по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование - 2,9 процента;
3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 5,1 процента.

Статья 426.	Пониженные тарифы страховых взносов

1. Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, применяются:
1) для хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям, участникам (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ, участникам таких хозяйственных партнерств - бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями; 
2) для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне, для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших соглашения об осуществлении туристско-рекреационной деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в туристско-рекреационных особых экономических зонах, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер; 
3) для российских организаций, которые осуществляют деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне), разрабатывают и реализуют разработанные ими программы для ЭВМ, базы данных на материальном носителе или в форме электронного документа по каналам связи независимо от вида договора и (или) оказывают услуги (выполняющие работы) по разработке, адаптации, модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), устанавливают, тестируют и сопровождают программы для ЭВМ, баз данных; 
4) для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов (за исключением судов, используемых для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов в морских портах Российской Федерации), за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении данных выплат и вознаграждений;
5) для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, основным видом экономической деятельности (классифицируемым в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности) которых являются:
производство пищевых продуктов;
производство минеральных вод и других безалкогольных напитков;
текстильное и швейное производство;
производство кожи, изделий из кожи и производство обуви;
обработка древесины и производство изделий из дерева;
химическое производство;
производство резиновых и пластмассовых изделий;
производство прочих неметаллических минеральных продуктов;
производство готовых металлических изделий;
производство машин и оборудования;
производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования;
производство транспортных средств и оборудования;
производство мебели;
производство спортивных товаров;
производство игр и игрушек;
научные исследования и разработки;
образование;
здравоохранение и предоставление социальных услуг;
деятельность спортивных объектов;
прочая деятельность в области спорта;
обработка вторичного сырья;
строительство;
техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств;
удаление сточных вод, отходов и аналогичная деятельность;
транспорт и связь;
предоставление персональных услуг;
производство целлюлозы, древесной массы, бумаги, картона и изделий из них;
производство музыкальных инструментов;
производство различной продукции, не включенной в другие группировки;
ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования;
управление недвижимым имуществом;
деятельность, связанная с производством, прокатом и показом фильмов;
деятельность библиотек, архивов, учреждений клубного типа (за исключением деятельности клубов);
деятельность музеев и охрана исторических мест и зданий;
деятельность ботанических садов, зоопарков и заповедников;
деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в подпунктах 2  и  3 настоящего пункта;
розничная торговля фармацевтическими и медицинскими товарами, ортопедическими изделиями;
производство гнутых стальных профилей;
производство стальной проволоки;
6) для плательщиков, уплачивающих налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - аптечных организаций 
и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию 
на фармацевтическую деятельность, - в отношении выплат 
и вознаграждений, производимых физическим лицам, которые 
в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" имеют право на занятие фармацевтической деятельностью или допущены к ее осуществлению;
7) для некоммерческих организаций (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке, применяющих упрощенную систему налогообложения и осуществляющих в соответствии с учредительными документами деятельность в области социального обслуживания граждан, научных исследований и разработок, образования, здравоохранения, культуры и искусства (деятельность театров, библиотек, музеев и архивов) и массового спорта (за исключением профессионального);
8) для благотворительных организаций, зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке и применяющих упрощенную систему налогообложения;
9) для индивидуальных предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения, - в отношении выплат и вознаграждений, начисленных в пользу физических лиц, занятых в виде экономической деятельности, указанном в патенте (за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, указанные в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 статьи 34643 настоящего Кодекса);
10) для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково";
11) для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ 
"О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - участник свободной экономической зоны);
12) для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом 
от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" 
(далее - резидент территории опережающего социально-экономического развития);
13) для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" (далее - резидент свободного порта Владивосток).
2. Для плательщиков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, применяются следующие пониженные тарифы страховых взносов:
1) для плательщиков, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи:
Пенсионный фонд Российской Федерации - в 2017 году - 8,0 процента, 2018 году - 13,0 процента, 2019 году - 20,0 процента;
Фонд социального страхования Российской Федерации - в 2017 году - 2,0 процента, 2018 году - 2,9 процента, 2019 году - 2,9 процента;
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - в 2017 году - 4,0 процента, 2018 году - 5,1 процента, 2019 году - 5,1 процента;
2) для плательщиков, указанных в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в течение 2017 - 2021 годов устанавливаются в размере 0,0 процента;
3) для плательщиков, указанных в подпунктах 5 - 9 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2017 - 2018 годов тарифы страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования устанавливаются в размере 0,0 процента, в Пенсионный фонд Российской Федерации - 20,0 процента; 
4) для плательщиков, указанных в подпункте 10 пункта 1 настоящей статьи, тарифы страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования устанавливаются в размере 0,0 процента, в Пенсионный фонд Российской Федерации - 14,0 процента; 
5) для плательщиков, указанных в подпунктах 11 - 13 пункта 1 настоящей статьи тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации устанавливаются в размере 6,0 процента, Фонд социального страхования Российской Федерации - 1,5 процента, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 0,1 процента.
3. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные пунктом 2 настоящей статьи, применяются плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, при выполнении следующих условий:
1) для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, необходимы:
осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и практическое применение (внедрение) результатов интеллектуальной деятельности. Под научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами подразумеваются работы по созданию новой или усовершенствованию производимой продукции (товаров, работ, услуг), в частности изобретательство;
применение упрощенной системы налогообложения;
2) для плательщиков, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, условиями применения пониженных ставок страховых взносов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, являются:
для вновь созданных организаций:
получение документа о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
доля доходов от реализации экземпляров программ для ЭВМ, баз данных, передачи исключительных прав на программы для ЭВМ, базы данных, предоставления прав использования программ для ЭВМ, баз данных по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по разработке, адаптации и модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), а также услуг (работ) по установке, тестированию и сопровождению указанных программ для ЭВМ, баз данных по итогам отчетного (расчетного) периода составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
среднесписочная численность работников за расчетный (отчетный) период составляет не менее 7 человек;
для организаций, не являющихся вновь созданными:
получение документа о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
доля доходов от реализации экземпляров программ для ЭВМ, баз данных, передачи исключительных прав на программы для ЭВМ, базы данных, предоставления прав использования программ для ЭВМ, баз данных по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по разработке, адаптации и модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), а также услуг (работ) по установке, тестированию и сопровождению указанных программ для ЭВМ, баз данных по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 7 человек.
В целях настоящего подпункта сумма доходов определяется по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса, при этом в нее не включаются доходы, указанные в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное настоящим подпунктом, а также в случае лишения ее государственной аккредитации такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, с начала периода, в котором выявлено несоответствие установленным условиям и (или) аннулирована государственная аккредитация.
Контроль за соблюдением требований, установленных настоящим подпунктом, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой организациями, осуществляющими деятельность в области информационных технологий, в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса;
3) для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, соответствующий вид экономической деятельности, предусмотренный указанным подпунктом пункта 1 настоящей статьи, признается основным видом экономической деятельности при условии, что доля доходов от реализации продукции и (или) оказанных услуг по данному виду деятельности составляет не менее 70 процентов в общем объеме доходов. Сумма доходов определяется в соответствии со статьей 34615 настоящего Кодекса. В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода основной вид экономической деятельности организации или индивидуального предпринимателя, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, не соответствует заявленному основному виду экономической деятельности, такая организация или такой индивидуальный предприниматель лишаются права применять установленные подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи тарифы страховых взносов с начала расчетного (отчетного) периода, в котором допущено такое несоответствие, и сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке;
4) информация о случаях несоответствия деятельности некоммерческой организации (в том числе благотворительной организации) целям, предусмотренным ее учредительными документами, выявленных по результатам контроля, проводимого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций в соответствии со статьей 32 Федерального закона 
от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", предоставляется в налоговые органы в форме электронного документа в порядке, определенном соглашением об информационном обмене;
5) плательщики, указанные в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, при условии, что по итогам года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по таким тарифам, не менее 70 процентов суммы всех доходов организации за указанный период составляют в совокупности следующие виды доходов:
доходы в виде целевых поступлений на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи, определяемых в соответствии с пунктом 2 статьи 251 настоящего Кодекса (далее - целевые поступления);
доходы в виде грантов, получаемых для осуществления деятельности в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи и определяемых в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса (далее - гранты);
доходы от осуществления видов экономической деятельности, указанных в абзацах семнадцатом - двадцать первом, тридцать 
четвертом - тридцать шестом подпункта 5 пункта 1 настоящей статьи.
Сумма доходов определяется плательщиками, указанными в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи, по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 34615 настоящего Кодекса с учетом требований настоящего подпункта. Контроль за соблюдением условий, установленных настоящим подпунктом, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой некоммерческими организациями в соответствии со статьей 430 настоящего Кодекса. 
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода применительно к указанному расчетному (отчетному) периоду организация не выполняет условия, установленные настоящим подпунктом, такая организация лишается права применять пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, с начала периода, в котором допущено несоответствие условиям, указанным в настоящем подпункте. 
При определении объема доходов организации для проверки соответствия выполнению условий, установленных настоящим подпунктом, учитываются целевые поступления и гранты, поступившие и не использованные организацией по итогам предыдущих расчетных периодов;
6) плательщики, указанные в подпункте 10 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (далее - участник проекта), начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен статус участника проекта.
Пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не применяются для участника проекта с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором совокупный размер прибыли участника проекта превысил 300 миллионов рублей. Указанный совокупный размер прибыли рассчитывается в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей. Информацию о получении и об утрате организациями статуса участника проекта в налоговые органы предоставляет организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
Для организаций, утративших статус участника проекта, тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, в котором организация утратила статус участника проекта.
Сумма страховых взносов, подлежащая уплате за расчетный (отчетный) период, в котором произошло превышение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, или плательщик страховых взносов утратил статус участника проекта, подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке с взысканием с плательщика соответствующих сумм пеней;
7) плательщики, указанные в подпунктах 11 - 13 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны, резидента территории опережающего социально-экономического развития, резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.
Для плательщиков, утративших статус участника свободной экономической зоны, резидента территории опережающего социально-экономического развития, резидента свободного порта Владивосток, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими утрачен такой статус.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, резидента территории опережающего социально-экономического развития, резидента свободного порта Владивосток, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны, территории опережающего социально-экономического развития, не позднее чем в течение трех лет со дня вступления в силу Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, или организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", предоставляет в органы контроля за уплатой страховых взносов в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента свободного порта Владивосток.

Статья 427.	Дополнительные тарифы страховых взносов 
для отдельных категорий плательщиков

1. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", применяется дополнительный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 9 процентов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи). 
2. Для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, в отношении выплат и иных вознаграждений 
в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных 
в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О  страховых пенсиях", применяется дополнительный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 6 процентов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи).
3. Для плательщиков, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, 
в зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, класса условий труда взамен установленных 
в пунктах 1 и 2 настоящей статьи дополнительных тарифов страховых взносов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
для класса условий труда "опасный", подкласса "4" - 8 процентов;
для класса условий труда «вредный»:
подкласса "3.4" - 7 процентов;
подкласса "3.3" - 6 процентов;
подкласса "3.2" - 4 процента;
подкласса "3.1" - 2 процента;
для классов условий труда "допустимый" и "оптимальный" - 0,0 процента. 
4. База для исчисления дополнительных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленных настоящей статьей, применяется без учета пунктов 6 и 7 статьи 421 настоящего Кодекса.
Статья 428.	Дополнительные тарифы страховых взносов 
для отдельных категорий плательщиков, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также для отдельных категорий работников организаций угольной промышленности

1. В отношении выплат и иных вознаграждений, начисленных 
в пользу членов летных экипажей воздушных судов гражданской 
авиации, признаваемых объектом обложения страховыми взносами 
в соответствии с пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, применяется дополнительный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 14 процентов. 
2. В отношении выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников, непосредственно занятых полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт, и работников ведущих профессий - горнорабочих очистного забоя, проходчиков, забойщиков на отбойных молотках, машинистов горных выемочных машин, признаваемых объектом обложения страховых взносов в соответствии с пунктом 1 статьи 420 настоящего Кодекса, применяется дополнительный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 6,7 процента.
3. Перечни плательщиков, уплачивающих дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящего Кодекса, определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. База для исчисления дополнительных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленных настоящей статьей, применяется без учета пунктов 6 и 7 статьи 421 настоящего Кодекса.

Статья 429.	Размер страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат 
и иных вознаграждений физическим лицам

1. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, уплачивают в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования:
1) страховые взносы по обязательному пенсионному страхованию, которые определяются в следующем порядке, если иное не предусмотрено настоящей статьей:
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 425 настоящего Кодекса, увеличенное в 12 раз;
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 425 настоящего Кодекса, увеличенное в 12 раз, плюс 1,0 процента суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период. 
При этом сумма страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 425 настоящего Кодекса, увеличенное в 12 раз;
2) страховые взносы по обязательному медицинскому страхованию, фиксированный размер которых определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 425 настоящего Кодекса, увеличенное в 12 раз.
2. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированном размере за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства. 
При этом фиксированный размер страховых взносов по каждому соответствующему виду обязательного социального страхования определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, тарифа страховых взносов в соответствующий фонд, установленного пунктом 1 статьи 425 настоящего Кодекса, увеличенное в 12 раз, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.
3. Если плательщики начинают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность в течение расчетного периода, фиксированный размер страховых взносов, подлежащий уплате ими за этот налоговый период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев начиная с календарного месяца начала деятельности. За неполный месяц деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.
4. В целях реализации пункта 2 настоящей статьи календарным месяцем начала деятельности признается:
для индивидуального предпринимателя - календарный месяц, в котором произведена его государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя;
для адвоката - календарный месяц, в котором ему выдано удостоверение адвоката;
для нотариуса, занимающегося частной практикой, - календарный месяц, в котором он наделен полномочиями нотариуса.
5. Если плательщики прекращают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность в течение расчетного периода, соответствующий фиксированный размер страховых взносов, подлежащий уплате ими за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев по месяц, в котором утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, прекращен либо приостановлен статус адвоката, прекращены полномочия нотариуса, занимающегося частной практикой. 
За неполный месяц деятельности соответствующий фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, прекращения либо приостановления статуса адвоката, прекращения полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, включительно.
6. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации. 
7. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в фиксированных размерах за периоды, указанные в пунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в течение которых ими не осуществлялась соответствующая деятельность, при условии представления документов, подтверждающих отсутствие деятельности в указанные периоды. 
8. В случае, если в течение расчетного периода плательщиками, имеющими право на освобождение от уплаты страховых взносов на основании пункта 5 настоящей статьи, осуществлялась соответствующая деятельность, такие плательщики уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в соответствующих фиксированных размерах пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых ими осуществлялась указанная деятельность.
9. В целях применения положений пункта 1 настоящей статьи доход учитывается следующим образом:
для плательщиков, уплачивающих налог на доходы физических лиц, - в соответствии со статьей 210 настоящего Кодекса;
для плательщиков, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (сельскохозяйственный налог), - в соответствии с пунктом 1 статьи 3465 настоящего Кодекса;
для плательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в соответствии со статьей 34615 настоящего Кодекса;
для плательщиков, уплачивающих налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - в соответствии со статьей 34629 настоящего Кодекса;
для плательщиков, применяющих патентную систему налогообложения, - в соответствии со статьями 34647 и 34651 настоящего Кодекса;
для плательщиков, применяющих более одного режима налогообложения, - облагаемые доходы от деятельности суммируются.
Статья 430.	Порядок исчисления страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам

1. В течение расчетного периода по итогам каждого календарного месяца плательщики производят исчисление ежемесячных обязательных платежей по страховым взносам исходя из величины выплат и иных вознаграждений, начисленных физическим лицам с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца, и ставок страховых взносов за вычетом сумм ежемесячных обязательных платежей, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
2. Сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подлежащая уплате в Фонд социального страхования Российской Федерации, подлежит уменьшению плательщиками на сумму произведенных ими расходов на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. В течение расчетного периода плательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, уплачивают страховые взносы в виде ежемесячных обязательных платежей.
4. Ежемесячный обязательный платеж подлежит уплате в срок не позднее 15-го числа календарного месяца, следующего за календарным месяцем, за который начисляется ежемесячный обязательный платеж. Если указанный срок уплаты ежемесячного обязательного платежа приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
5. Плательщики страховых взносов обязаны вести учет сумм начисленных выплат и иных вознаграждений, сумм страховых взносов, относящихся к ним, в отношении каждого физического лица, в пользу которого осуществлялись выплаты.
6. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению в бюджеты государственных внебюджетных фондов, определяется в рублях и копейках.
7. Уплата страховых взносов осуществляется расчетным документом, направляемым на соответствующие счета Федерального казначейства. 
8. Плательщики, указанные в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган по месту постановки на учет расчет по страховым взносам:
не позднее 20-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом, - на бумажном носителе; 
не позднее 25-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом, - в форме электронного документа.
Форма расчета и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
При представлении расчета в случае, если в указанном расчете сумма сведений о исчисленных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование по всем физическим лицам за расчетный (отчетный) период не соответствует сумме исчисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование плательщика страховых взносов за расчетный (отчетный) период, такой расчет не считается представленным.
9. Плательщики, у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный (отчетный) период превышает 25 человек, а также вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает данный предел, представляют расчеты, указанные в пункте 8 настоящей статьи, в налоговый орган по месту постановки на учет по форматам и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и взносов, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Плательщики и вновь созданные организации (в том числе при реорганизации), у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный (отчетный) период составляет 25 человек и менее, вправе представлять расчеты, указанные в пункте 8 настоящей статьи, в форме электронных документов в соответствии с требованиями настоящего пункта. 
10. Обособленные подразделения, которым для совершения операций открыты юридическими лицами счета в банках и которые имеют отдельный баланс и начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц (далее в настоящей статье - обособленные подразделения), исполняют обязанности организации по уплате страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), а также обязанности по представлению расчетов по страховым взносам по месту своего нахождения, если иное не предусмотрено пунктом 13 настоящей статьи.
11. Сумма страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), подлежащая уплате по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из величины базы для начисления страховых взносов, относящейся к этому обособленному подразделению.
12. Сумма страховых взносов, которая подлежит уплате по месту нахождения организации и в состав которой входят обособленные подразделения, определяется как разница между общей суммой страховых взносов, подлежащей уплате организацией в целом, и совокупной суммой страховых взносов, подлежащей уплате по месту нахождения обособленных подразделений организации.
13. При наличии у организации обособленных подразделений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, уплата страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), а также представление расчетов по страховому взносу по данным обособленным подразделениям осуществляются организацией по месту своего нахождения.
14. В случае прекращения деятельности организации в связи с ее ликвидацией либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя до конца расчетного периода плательщики, указанные в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, обязаны до дня подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации юридического лица в связи с его ликвидацией либо заявления 
о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя соответственно представить в налоговый орган по месту постановки на учет расчет по страховым взносам за период с начала расчетного периода по день представления указанного расчета включительно. 
Указанный расчет может быть представлен в форме электронного документа в соответствии с требованиями пункта 9 настоящей статьи. Разница между суммой страховых взносов, подлежащей уплате в соответствии с указанным расчетом, и суммами страховых взносов, уплаченными плательщиками с начала расчетного периода, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета или возврату плательщику в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса.
15. В случае реорганизации плательщика - организации уплата страховых взносов, а также представление расчета по страховым взносам осуществляются его правопреемником (правопреемниками) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом обязательств по уплате страховых взносов.
При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате страховых взносов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации. 
Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате страховых взносов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате страховых взносов, по решению суда вновь образованные юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате страховых взносов реорганизованного лица.
Статья 431.	Порядок исчисления страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам

1. Расчет суммы страховых взносов, подлежащих уплате за расчетный период плательщиками, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, производится ими самостоятельно в соответствии со статьей 429 настоящего Кодекса.
2. Суммы страховых взносов за расчетный период уплачиваются плательщиками не позднее 31 декабря текущего календарного года, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Страховые взносы, исчисленные с суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период, уплачиваются плательщиком не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим расчетным периодом.
3. Суммы страховых взносов исчисляются плательщиками отдельно в отношении Пенсионного фонда Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
4. Уплата страховых взносов осуществляется на соответствующие счета Федерального казначейства.
5. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств представляют в налоговый орган по месту учета расчет по страховым взносам до 1 марта календарного года, следующего за истекшим расчетным периодом. 
6. Физические лица, прекратившие деятельность в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства до конца расчетного периода, обязаны в двенадцатидневный срок с даты государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства представить в налоговый орган по месту учета расчет по страховым взносам за период с начала расчетного периода по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства включительно. 
Сумма страховых взносов, подлежащая уплате в соответствии с указанным расчетом, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета.
8. В случае прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, прекращения либо приостановления статуса адвоката, прекращения полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения деятельности иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, уплата страховых взносов такими плательщиками осуществляется не позднее 15 календарных дней с даты государственной регистрации прекращения (приостановления) их деятельности включительно.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

