Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и иные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6961, 6988) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 2 слова "и 61" исключить;
б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
"21. Не может быть признано доминирующим положение хозяйствующего субъекта - юридического лица, учредителем (участником) которого являются одно физическое лицо 
(в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя) или несколько физических лиц, если выручка от реализации товаров за последний календарный год такого хозяйствующего субъекта не превышает четырехсот миллионов рублей, за исключением:
хозяйствующего субъекта, который входит в одну группу лиц с другим хозяйствующим субъектом или с другими хозяйствующими субъектами по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона. Данное исключение не применяется: 
к хозяйствующим субъектам, объединяемым в группу лиц по основанию, предусмотренному пунктом 7 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона; к хозяйствующим субъектам, входящим в одну группу 
лиц, участниками которых являются только лица, объединяемые 
в группу лиц по основанию, предусмотренному пунктом 7 
части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона; к хозяйствующему субъекту, участником которого является индивидуальный предприниматель; 
финансовой организации;
субъекта естественной монополии на товарном рынке, находящемся в состоянии естественной монополии;
хозяйствующего субъекта, имеющего в качестве учредителей или участников хозяйствующих субъектов - юридических лиц;
хозяйственного общества, в уставном капитале которого имеется доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
22. Не может быть признано доминирующим положение хозяйствующего субъекта - индивидуального предпринимателя, который не входит в одну группу лиц с другим хозяйствующим субъектом (другими хозяйствующими субъектами) по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, если выручка от реализации товаров такого индивидуального предпринимателя за последний календарный год не превышает четырехсот миллионов рублей, а также хозяйствующего субъекта - индивидуального предпринимателя, входящего в группу лиц с другим хозяйствующим субъектом по основанию, предусмотренному пунктом 7 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, либо входящего в группу лиц с хозяйствующим субъектом (хозяйствующими субъектами), единственным участником которого является одно или несколько лиц, объединяемых с ним в одну группу по основанию, предусмотренному пунктом 7 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, при условии, что совокупная выручка от реализации товаров таких хозяйствующих субъектов за последний календарный год не превышает четырехсот миллионов рублей.";
в) части 61 и 62 признать утратившими силу;
2) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 12. Допустимость соглашений";

б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Допускаются соглашения, предусмотренные частью 4 статьи 11 настоящего Федерального закона, между хозяйствующими субъектами, доминирующее положение которых не может быть признано в соответствии с частями 21 и 22 статьи 5 настоящего Федерального закона, если совокупная выручка от реализации товаров таких хозяйствующих субъектов за последний календарный год не превышает четырехсот миллионов рублей.";


3) пункт 8 части 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"8) ведет реестр лиц, привлеченных к административной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства Российской Федерации. Сведения, включенные в указанный реестр, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Порядок формирования и ведения указанного реестра устанавливается Правительством Российской Федерации;";
4) статью 25 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Налоговые органы обязаны представить по мотивированному запросу руководителя или заместителя руководителя антимонопольного органа для целей расчета административного штрафа за нарушение антимонопольного законодательства, контроля экономической концентрации и определения возможности применения части 1 статьи 10 и части 4 статьи 11 настоящего Федерального закона имеющиеся у них сведения о размере выручки от реализации товаров, расходов на приобретение товаров или суммы активов хозяйствующего субъекта, в отношении которого антимонопольным органом рассматривается заявление о нарушении антимонопольного законодательства, возбуждено дело о нарушении антимонопольного законодательства или дело об административном правонарушении либо осуществляется контроль экономической концентрации.";
5) статью 251 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Внеплановая выездная проверка субъектов малого предпринимательства может быть проведена по основанию, указанному в пунктах 2 и 5 части 4 настоящей статьи, после согласования с органом прокуратуры по месту осуществления деятельности антимонопольного органа, за исключением выездной внеплановой проверки субъекта естественной монополии и выездной внеплановой проверки соблюдения части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.";
6) в части 1 статьи 27:
а) в пунктах 1 и 2 слова "либо если одна из таких организаций включена в реестр" исключить;
б) в пункте 4 слова ", либо если организация, акции (доли) и (или) имущество которой вносятся в качестве вклада в уставный капитал, включена в реестр" исключить;
7) в части 1 статьи 28 слова "либо если одно из указанных лиц включено в реестр" исключить;
8) статью 53 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Части 21 и 22 статьи 5, часть 3 статьи 12, часть 51 статьи 251 настоящего Федерального закона утрачивают силу с 1 января 2018 года.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3529; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 31, ст. 3432; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 4015; № 31, ст. 4009, 4015; № 50, ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2259; № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29 , ст. 3597; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4208, 4164; 2011, № 1, ст. 23; № 30, ст. 4585, 4600; № 31, ст. 4322; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7345, 7362; 2012, № 49, ст. 6752; 2013, № 8, ст. 719; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4030, 4032, 4034, 4078, 4082; № 43, ст. 5444, 5445; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6164; № 49, ст. 6343, 6327; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961; 2014, № 19, ст. 2326, 2327, 2330; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 4.5 цифры "14.311 - 14.33" заменить цифрами "14.32, 14.33";
2) в статье 9.21:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 9.21.	Нарушение правил (порядка обеспечения) недискриминационного доступа, порядка подключения (технологического присоединения)";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Нарушение субъектом естественной монополии правил (порядка обеспечения) недискриминационного доступа, установленного порядка подключения (технологического присоединения) к нефтепроводам и (или) нефтепродуктопроводам, электрическим сетям, сетям теплоснабжения, газораспределения, централизованным системам горячего водоснабжения, холодного водоснабжения, водоотведения, а равно нарушение собственником или иным законным владельцем объекта электросетевого хозяйства правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, препятствование собственником или иным законным владельцем водопроводных и (или) канализационных сетей транспортировке по их водопроводным и (или) канализационным сетям воды (сточных вод) -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.";
в) часть 2 после слов "пятидесяти тысяч рублей" дополнить словами "либо дисквалификацию на срок до трех лет";
3) в статье 14.31:
а) в частях 1 и 2 слова "статьей 14.311" заменить словами "статьей 9.21";
б) в примечаниях 2 - 4 цифры "14.311," исключить;
4) статью 14.311 признать утратившей силу;
5) в частях 1 и 2 статьи 14.40 слова "статьями 14.31, 14.311" заменить словами "статьей 14.31";
6) в части 2, абзаце пятом части 3 статьи 23.1 цифры "14.311," исключить;
7) в статье 23.48:
а) в части 1 слова "статьями 14.31, 14.311" заменить словами "статьей 14.31";
б) в пункте 2 части 2 цифры "14.311," исключить;
8) в части 12 статьи 28.1 цифры "14.311 - 14.33" заменить цифрами "14.32, 14.33".
Статья 3
Статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об  основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Положения статей 9, 13 и 14 настоящего Федерального закона не распространяются на хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки продовольственных товаров, выручка которых от реализации товаров с учетом выручки их группы лиц за последний календарный год не превышает четырехсот миллионов рублей, а также хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность посредством организации торговой сети, совокупная выручка от реализации товаров которых в рамках одной торговой сети за последний календарный год не превышает четырехсот миллионов рублей.".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


