Вносится депутатами
  Государственной Думы
          О.ИАршба, А.И.Аршиновой, Н.И.Булаевым, 
А.Ю.Воробьевым, С.И.Неверовым, В.Н.Плигиным, 
Д.В.Савельевым, В.С.Тимченко, Т.В.Яковлевой


Проект


                                    ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 14.16 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях



Статья 1
Внести в статью 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения: 
абзац второй части 2.1 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на должностных лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на юридических лиц  - от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Президент 
Российской Федерации	

