Вносится депутатами
Государственной Думы
Р.Ш. Хайровым,
И.Б. Богуславским


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 908 части второй 
Гражданского кодекса Российской Федерации

Пункт 1 статьи 908 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552; 2007, N 49, ст. 6042) изложить в следующей редакции:
«Товарный склад признается складом общего пользования, если из закона, иных правовых актов вытекает, что он обязан принимать товары на хранение от любого товаровладельца». 






Президент
Российской Федерации

