Приложение к постановлению
Государственного Собрания (Ил Тумэн)
Республики Саха (Якутия)
от 15 декабря 2014 года ГС № 483-V

Вносится Государственным
Собранием (Ил Тумэн)
Республики Саха (Якутия)

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»

Статья 1
Внести в пункт 3 части 2 статьи 1 Федерального закон от 5 апреля 2013 года                  № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925,                  № 30, ст. 4225) изменение, дополнив его словами «и государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации». 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
