Вносится депутатами Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым, А.З.Фарраховым, Л.Н.Тутовой,  В.В.Ивановым, 
М.М.Бариевым, Р.Ш.Хайровым,
 И.С.Минкиным, И.Б.Богуславским, Н.Г.Брыкиным 
О.Ю.Баталиной, Т.В. Касаевой




Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 25
Федерального закона «Об опеке и попечительстве»





Внести в часть 2 статьи 25 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2013, № 27, ст. 3549) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«2. Отчет опекуна или попечителя должен содержать сведения о состоянии имущества и месте его хранения, приобретении имущества взамен отчужденного, доходах, полученных от управления имуществом подопечного, и расходах, произведенных за счет имущества подопечного, включая сведения о расходовании сумм, зачисляемых на отдельный номинальный счет, открываемый опекуном или попечителем в соответствии с пунктом 1 статьи 37 Гражданского кодекса Российской Федерации. К отчету опекуна или попечителя прилагаются документы (копии товарных чеков, квитанции об уплате налогов, страховых сумм и другие платежные документы), подтверждающие указанные сведения, за исключением сведений о произведенных за счет средств подопечного расходах на питание, предметы первой необходимости и прочие мелкие бытовые нужды. В отчет опекуна, который является родителем признанного судом недееспособным инвалида с детства, совместно проживающим с подопечным и воспитывавшим его с рождения и до достижения им возраста 18 лет, не включаются сведения о расходовании сумм, зачисляемых на отдельный номинальный счет, открываемый опекуном.».

         Президент 
Российской Федерации							
