Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Л.Красовым
 
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат"









Внести в абзац первый части 2 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив его после слов "поступлением на военную службу по контракту," словами "направлением в установленном порядке не на воинские должности без приостановления военной службы,".


           Президент 
Российской Федерации                                                                          
