Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О территориях опережающего социально-экономического 
развития в Российской Федерации" и иные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ 
"О территориях опережающего социально-экономического развития 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26; 2016, № 27, ст. 4183, 4185; 2017, № 50, ст. 7542; 2018, № 1, ст. 70) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 1: 
после слов "земельных участков" дополнить словами "и (или) частей поверхностных водных объектов";
после слова "сооружениями," дополнить словами "в том числе объектов инфраструктуры морских портов,"; 
б) в пункте 3:
после слов "закрытое административно-территориальное образование," дополнить словами "а также части поверхностного водного объекта,";
слово "которой" заменить словом "которых";
2) в статье 3:
а) в части 2:
в пункте 3 слова ", установленной таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации";
дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) описание местоположения границ части поверхностного водного объекта;";
пункт 5 признать утратившим силу;
б) часть 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) сведений о создаваемой территории опережающего социально-экономического развития, содержащихся в документах стратегического планирования, разрабатываемых на уровне субъекта Российской Федерации, муниципального образования или муниципальных образований, при наличии таких сведений.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Предложение о создании (изменении границ) территории опережающего социально-экономического развития, в границы которой предполагается включить часть поверхностного водного объекта, согласовывается уполномоченным федеральным органом с Федеральной службой безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и вносится в Правительство Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи.";
г) дополнить частью 32 следующего содержания: 
"32. Предложение о создании (изменении границ) территории опережающего социально-экономического развития, в границы которой предполагается включить часть поверхностного водного объекта, направляется на согласование в федеральные органы исполнительной власти, указанные в части 31 настоящей статьи, с приложением информации, указанной в пунктах 1 - 4 части 3 настоящей статьи.";
д) в части 5: 
пункт 3 дополнить словами ", в том числе порядок исполнения субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием или муниципальными образованиями обязательств по финансовому обеспечению размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития посредством осуществления строительства и реконструкции объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;";
дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:
"8) сроки проведения работ по описанию местоположения границ территории опережающего социально-экономического развития 
в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" для описания местоположения границ объекта землеустройства, и обязательство соответствующей стороны 

соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития по их проведению;  
9) меры ответственности сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соглашению о создании территории опережающего социально-экономического развития;
10) обязательства органов государственной власти субъекта Российской Федерации, обязательства органов местного самоуправления муниципального образования или органов местного самоуправления муниципальных образований по утверждению документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации, муниципального образования или муниципальных образований, содержащих информацию о создаваемой территории опережающего социально-экономического развития или о корректировке документов стратегического планирования субъекта Российской Федерации, муниципального образования или муниципальных образований в целях включения такой информации.";
3) часть 3 статьи 4 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) осуществления строительства и реконструкции объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;";
4) в статье 6:
а) часть 1 после слова "оценки" дополнить словами 
"в соответствии с методикой, установленной Правительством Российской Федерации,";
б) в части 3 слова "в количестве не более чем десять человек" исключить;
5) часть 1 статьи 9 после слов "а также объектами инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития" дополнить словами "(за исключением частей поверхностных водных объектов)"; 
6) статью 12 дополнить частью 4 следующего содержания: 
"4. Резиденты территорий опережающего социально-экономического развития приобретают право пользования частями поверхностных водных объектов по основаниям и в порядке, которые установлены главой 3 Водного кодекса Российской Федерации.";
7) в статье 14:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В соглашении об осуществлении деятельности устанавливаются меры ответственности сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соглашению об осуществлении деятельности.";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Примерная форма соглашения об осуществлении деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.";
8) в статье 17: 
а) в абзаце первом слова "Особый правовой режим" заменить 
словами "1. Особый правовой режим"; 
б) дополнить частью 2 следующего содержания: 
"2. Особый правовой режим осуществления предпринимательской 
и иной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, не предоставляется организациям, осуществляющим банковскую, страховую и клиринговую деятельность, а также организациям, являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг 
и негосударственными пенсионными фондами.";
9) дополнить статьей 221 следующего содержания: 



"Статья 221.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в отношении частей поверхностных водных объектов, включенных в состав территории опережающего социально-экономического развития

Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в отношении частей поверхностных водных объектов, включенных в состав территории опережающего социально-экономического развития, определяются 
в соответствии с водным законодательством.";
10) в статье 24:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Плановые проверки в рамках осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, за исключением видов государственного контроля (надзора), указанных в части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", проводятся органами государственного контроля (надзора) 
и органами муниципального контроля в виде совместных проверок 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Ежегодные планы проведения плановых проверок подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом. Представитель уполномоченного федерального органа и (или) управляющей компании вправе присутствовать при проведении плановых проверок.";
б) в части 4 слова "но не более чем на десять рабочих дней 
в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов 
в отношении микропредприятий" заменить словами "но не более чем 
на тридцать часов в отношении малых предприятий, не более чем 
на десять часов в отношении микропредприятий и не более чем 
на пятнадцать рабочих дней в отношении других резидентов территорий опережающего социально-экономического развития";
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Указанные в части 4 настоящей статьи положения не применяются в случаях, если для видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, указанных в части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", федеральными законами установлены специальные сроки проведения плановых проверок.";
11) в статье 33:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 33.	Отдельные меры государственной поддержки социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих состав Дальневосточного федерального округа";

б) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Инвестиционные программы и планы развития государственных корпораций, государственных компаний и иных организаций 
с государственным участием в части их реализации на территории Дальневосточного федерального округа согласовываются с уполномоченным федеральным органом, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. ";
12) в части 2 статьи 34 слова "пунктов 3, 4, 8, 9 статьи 17" заменить словами "пунктов 3, 4, 8, 9 части 1 статьи 17".


Статья 2
Внести в статью 15 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) следующие изменения:
1) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Представитель уполномоченного федерального органа и (или) управляющей компании вправе присутствовать при проведении плановых проверок.";
2) в части 4:
а) слова "но не более чем на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий" заменить словами "но не более чем на тридцать часов в отношении малых предприятий, не более чем на десять часов 
в отношении микропредприятий и не более чем на пятнадцать рабочих дней в отношении других резидентов свободного порта Владивосток";
б) дополнить предложением следующего содержания: "Указанные положения не применяются в случаях, если для видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, указанных 
в части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", федеральными законами установлены специальные сроки проведения плановых проверок.".
Статья 3
Статью 32 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
"О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4771; 2018, № 1, ст. 91; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5131, 5134, 5135) дополнить частью 152 следующего содержания:
"152. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого создается территория опережающего социально-экономического развития, в срок 
не более чем шесть месяцев со дня заключения соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития или принятия решения об изменении границ территории опережающего социально-экономического развития направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения), необходимые для внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр недвижимости, а также в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения 
о прекращении существования территории опережающего социально-экономического развития направляет в орган регистрации прав уведомление о прекращении существования территории опережающего социально-экономического развития.".

	Президент
	Российской Федерации
