Вносится депутатами Государственной Думы Железняком С.В., 
Митрофановым А.В., Деньгиным В.Е.




П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ   ЗАКОН


«О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3431; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:
1)  в статье 2:
а)  дополнить подпунктом 283 следующего содержания:
«283)  средство коллективного доступа – оконечное оборудование, предназначенное для предоставления неограниченному кругу пользователей возможности пользоваться услугами связи;»;
б)  подпункт 30 изложить в следующей редакции: 
«30)  универсальные услуги связи – услуги связи, оказание которых любому пользователю услугами связи на территории Российской Федерации, в заданный срок, с установленным качеством и по доступной цене является обязательным для операторов универсального обслуживания;»;
2)  в статье 57:
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1.  В Российской Федерации гарантируется оказание универсальных услуг связи.
К универсальным услугам связи в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся оказываемые с использованием средств коллективного доступа:
услуги телефонной связи;
услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
б)  пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2.  Порядок оказания универсальных услуг связи, включая принципы, территорию и сроки оказания, а также порядок регулирования тарифов на универсальные услуги связи определяется Правительством Российской Федерации.»;
3)  пункт 1 статьи 59 изложить в следующей редакции: 
«1.  В целях субсидирования оказания универсальных услуг связи, а также финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров формируется резерв универсального обслуживания.»;
4)  в статье 61: 
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1.  Субсидирование оказания универсальных услуг связи операторами универсального обслуживания производится в размере, установленном по результатам конкурса, или в случае, если конкурс не проводился, в размере, не превышающем максимального размера возмещения убытков, и в сроки, не превышающие шести месяцев после завершения финансового года, если иное не было предусмотрено условиями конкурса.
Максимальный размер возмещения убытков, причиняемых оказанием универсальных услуг связи, определяется как разница между доходами и экономически обоснованными затратами оператора универсального обслуживания и доходами и экономически обоснованными затратами оператора связи в случае, если бы обязательство по оказанию универсальных услуг связи на него не возлагалось, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
б)  пункт 2 исключить;
в)  пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3.  Порядок субсидирования оказания универсальных услуг определяется Правительством Российской Федерации.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации							       

