Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 350
Трудового кодекса Российской Федерации

Дополнить статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878) частями следующего содержания:
"Отдельным категориям медицинских работников медицинских организаций (структурных подразделений), расположенных в сельской местности и в поселках городского типа, могут устанавливаться дежурства на дому.
Дежурство на дому - период времени, в течение которого медицинский работник находится дома в режиме ожидания вызова на работу.
Время дежурства на дому при учете времени, фактически отработанного медицинским работником, учитывается из расчета одной второй часа рабочего времени за один час дежурства на дому. Общая продолжительность рабочего времени медицинского работника с учетом времени дежурства на дому, учитываемого из расчета одной второй часа рабочего времени за один час дежурства на дому, не должна превышать норму рабочего времени медицинского работника за соответствующий период.
Особенности учета и режима рабочего времени при осуществлении медицинскими работниками дежурств на дому устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.".

	Президент
	Российской Федерации

