Вносится депутатом
Государственной Думы
Н.В.Костенко


Проект №____________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях


Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, N 26, ст. 3089; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 1, ст. 29; 2015, № 6, ст. 885) следующие изменения:
1) дополнить статьей 6.13.1. следующего содержания:
«Статья 6.13.1.	Пропаганда закиси азота 
Пропаганда либо незаконная реклама закиси азота 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной до двух тысяч рублей с конфискацией рекламной продукции и оборудования, использованного для ее изготовления; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией рекламной продукции и оборудования, использованного для ее изготовления либо административное приостановление деятельности на срок до тридцати суток с конфискацией рекламной продукции и оборудования, использованного для ее изготовления; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией рекламной продукции и оборудования, использованного для ее изготовления либо административное приостановление деятельности на срок до тридцати суток с конфискацией рекламной продукции и оборудования, использованного для ее изготовления.
2) в части 1 статьи 23.1. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях после слова «6.13» дополнить словами «, 6.13.1.».
3) в пункте 1 части 2 статьи 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях после слова «6.13» дополнить словами
«, 6.13.1.».




Президент
Российской Федерации	  							В.Путин
