Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статьи 14 и 19 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"

Статья 1
Статью 15 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2003, № 2, ст. 163; 2007, № 1, ст. 21; № 7, ст. 838; № 17; ст. 1932; № 27, ст. 3215; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 6, ст. 793; № 23, ст. 3261; № 27, ст. 3871; № 47, ст. 6608; 2012, № 10, ст. 1159) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. При получении образования инвалидам предоставляются бесплатно специальные учебники и учебные пособия, иная учебная литература, а также услуги сурдопереводчиков. 
Такая мера социальной поддержки является расходным обязательством субъекта Российской Федерации (за исключением инвалидов, обучающихся за счет средств федерального бюджета). Для инвалидов, обучающихся за счет средств федерального бюджета, обеспечение этой меры является расходным обязательством Российской Федерации.".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6070; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Русский жестовый язык признается языком общения при наличии нарушений слуха и (или) речи, в том числе в сферах устного использования государственного языка Российской Федерации. Вводится система субтитрирования или сурдоперевода телевизионных программ, кино- и видеофильмов. Перевод русского жестового языка (сурдоперевод, тифлосурдоперевод) осуществляют переводчики жестового языка (сурдопереводчики, тифлосурдопереводчики), имеющие соответствующее образование и квалификацию. Порядок оказания услуг по переводу русского жестового языка (сурдопереводу, тифлосурдопереводу) определяется Правительством Российской Федерации.";
б) в части третьей слова "услуг по сурдопереводу," заменить словами "услуг по сурдопереводу, тифлосурдопереводу,";
в) дополнить частью четвертой следующего содержания: 
"Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают условия в подведомственных учреждениях для получения инвалидами по слуху услуг по переводу с использованием русского жестового языка.";
г) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Обеспечивается подготовка, повышение квалификации и профессиональная переподготовка преподавателей и переводчиков русского жестового языка, развитие русского жестового языка.";
2) часть восьмую статьи 19 признать утратившей силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзацы четвертый и пятый пункта 18 статьи 63 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) статью 6 Федерального закона от 16 ноября 2011 г. № 318-ФЗ 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приема граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 47, ст. 6608).

	Президент
	Российской Федерации

