Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового 
мореплавания Российской Федерации

Внести в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2011,  № 25, ст. 3534; 2018, № 1, ст. 44) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Кодексом или принимаемыми в соответствии с ними постановлениями Правительства Российской Федерации, с использованием судов" заменить словами "С использованием судов";
2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В соответствии с международными договорами Российской Федерации или в случаях и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, деятельность, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, может осуществляться с использованием судов, плавающих под флагами иностранных государств.".

	Президент
	Российской Федерации

