Проект
вносится депутатами Государственной Думы Российской Федерации А.В.Гордеевым, Н.П. Николаевым, О.В.Савастьяновой, Р.В.Кармазиной, В.Н.Пивненко, Г.И.Данчиковой, А.В.Канаевым

сенаторами Российской Федерации Ю.Л.Воробьевым, А.П.Майоровым, Л.З.Талабаевой, Т.А.Гигель

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части 
совершенствования отношений, связанных с оборотом древесины






Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251, № 30, ст. 3597, ст. 3599, ст. 3616, № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261, № 29, ст. 3601, № 30, ст. 3735, № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54, № 25, ст. 3530, № 27, ст. 3880, № 29, ст. 4291, № 30, ст. 4590, № 48, ст. 6732, № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446, № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680, № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092, № 26, ст. 3377, ст. 3386, № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997, № 29, ст. 4350, ст. 4359; 2016, № 1, ст. 75, № 18, ст. 2495, № 26, ст. 3875, ст. 3887, № 27,ст. 4198, ст. 4294; 2017, № 27, ст. 3940; 2018, № 1, ст. 55, № 17, ст. 2426, № 24, ст. 3415, № 30, ст. 4547, № 32, ст. 5133, ст. 5134, ст. 5135, № 52, ст. 8100, № 53, ст. 8464) следующие изменения:
1) в статье 161:
а) часть 1 дополнить словами «, и осуществляемых с использованием или без использования машин и (или) оборудования, в том числе машин и (или) оборудования, предназначенных для рубки лесных насаждений, а также для вывоза из леса древесины»;
б) часть 2 после слова «составляемой» дополнить словами «по результатам отвода и таксации лесосеки и формируемой в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней»;
в) дополнить частью 5 предложением следующего содержания:
«5. Перечень машин и (или) оборудования, предназначенных для рубки лесных насаждений, а также для вывоза из леса древесины, устанавливается Правительства Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции, Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности .»; 
2) в части 4 статьи 23 слова «текстовое и» исключить;
3) части 2 и 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«2. Ежегодно лесная декларация формируется и размещается в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду, либо лицами, осуществляющими использование лесов на основании сервитута или установленного в целях, предусмотренных статьей 39.37 Земельного кодекса Российской Федерации, публичного сервитута.
3. Форма лесной декларации, порядок ее заполнения утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
4) статью 29 дополнить частью 1.1 следующего содержания:
«1.1. К заготовке древесины приравнивается пребывание в лесах граждан с машинами и (или) оборудованием, предусмотренными частью 5 статьи 16.1 настоящего Кодекса, не связанное с выполнением мероприятий по сохранению лесов.»;
5) в части 1 статьи 39.1 слово «предпринимательскую» исключить;
6) часть 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:
«1. Использование лесов для переработки древесины и иных лесных ресурсов представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с производством из древесины изделий и иной продукции такой переработки в соответствии со статьей 14 настоящего Кодекса, в том числе относящейся к видам древесины, на которые распространяются требования настоящего Кодекса о перевозке древесины и сделок с ней.»;
7) статью 49 изложить в следующей редакции: 
«Статья 49. Отчет об использовании лесов
1. Отчет об использовании лесов формируется в единой государственной автоматизированной информационной системе учёта древесины и сделок с ней гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, в том числе с использованием корпоративных и производственных информационных систем.
2. Перечень информации, включаемой в отчет об использовании лесов, форма отчета об использовании лесов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
8) статьи 501:
а) части 1 и 2 статьи 501 изложить в следующей редакции:
«1. Древесина, виды которой определены в соответствии с частью 2 статьи 503 настоящего Кодекса, подлежит учету в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Учет древесины осуществляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися собственниками древесины или лицами, уполномоченными собственниками древесины, а в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, – иными лицами, органами государственной власти, органами местного самоуправления.»;
б) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. Помимо лиц, указанных в частях 2, 3 настоящей статьи, учет древесины осуществляется лицами, владеющими на праве собственности или ином законном основании складами (в том числе лесными складами), объектами переработки заготовленной древесины, а также иными объектами капитального строительства, некапитальными строениями, сооружениями, земельными участками, в случае, если указанные лица осуществляют одну или несколько из следующих операций: погрузка или выгрузка древесины, хранение древесины, переработка древесины.»;
в) часть 4 после слова «древесины» дополнить словами «, в том числе в части обеспечения единых подходов к учету древесины органами государственной власти,»;
9) наименование главы 22 изложить в следующей редакции:
«ГЛАВА 22. ПЕРЕВОЗКА ДРЕВЕСИНЫ, ВЫГРУЗКА, ПОГРУЗКА, ПЕРЕРАБОТКА И ХРАНЕНИЕ ДРЕВЕСИНЫ, УЧЕТ СДЕЛОК С ДРЕВЕСИНОЙ»;
10) в статье 503:
а) в наименовании слово «транспортировке» заменить словами «перевозке, переработке, хранении»;
б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Перевозка, переработка, хранение древесины и сделки с ней осуществляются в соответствии с гражданским законодательством, с учетом положений настоящей главы.
2. Виды древесины, на которые распространяются требования настоящей главы, определяются Правительством Российской Федерации.»;
11) статью 504 изложить в следующей редакции:
«Статья 504. Перевозка древесины, выгрузка, погрузка, переработка и хранение древесины

1. Перевозка, переработка, хранение древесины, совершение операций по выгрузке, погрузке древесины, сведения о которой не внесены в  единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней, не допускается.
2. Перевозка, в том числе на основании договора перевозки, древесины любым видом транспорта осуществляется при наличии сопроводительного документа, сформированного в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, подписанного электронной подписью.
3. Не допускается совершение операций по погрузке, выгрузке, переработке и хранению древесины в местах, сведения о которых не размещены в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней в электронном виде, за исключением случаев, предусмотренных частями 4, 7 и 8настоящей статьей.
4. Требования, предусмотренные частями 2 и 3 настоящей статьи, не распространяются на перевозку, совершение операций по погрузке, выгрузке, переработке и хранению древесины лицом, приобретшим право собственности на древесину в связи с использованием лесов по основанию, предусмотренному настоящим Кодексом, если совершение таких операций осуществляется в границах лесосеки.
5. Формирование в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней сопроводительного документа, внесений в нее сведений о прекращении действия сопроводительного документа осуществляется лицами, являющимися собственниками древесины, или уполномоченными им лицами, в том числе лицами, принявшими древесину на ответственное хранение, за исключением случаев, предусмотренных частями 7 - 9 настоящей статьи.
6. Сведения о прекращении действия сопроводительного документа должны быть внесены в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней сразу после завершения операции по выгрузке древесины.
7. В случае осуществления заготовки гражданами древесины для собственных нужд формирование в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней сопроводительного документа осуществляется таким гражданином самостоятельно или уполномоченным им лицом либо органом государственной власти, органом местного самоуправления, заключившими с данным гражданином договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, по заявлению данного гражданина.
8. В случае приобретения древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли формирование в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней сопроводительного документа осуществляется продавцом.  При этом перевозка древесины осуществляется при наличии первичного учетного документа об учете торговой операции.
9. Действие сопроводительных документов, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, прекращается автоматически по истечение трех суток с момента формирования.
10. Не допускается формирование в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней сопроводительного документа в случае:
1) если объем древесины, указываемый в сопроводительном документе, превышает объем древесины, учтенной в месте складирования;
2) если видовой (породный) и (или) сортиментный состав древесины, указываемые в сопроводительном документе, не соответствуют видовому (породному) и (или) сортиментному составу древесины, учтенной в месте складирования;
3) если в сопроводительном документе указывается транспортное средство, указанное в ранее сформированном в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней сопроводительном документе, сведения о прекращении действия которого не внесены в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней.
11. Перечень сведений и формы сопроводительных документов, порядок их заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
12) Статью 505 изложить в следующей редакции:
«Статья 505. Сделки с древесиной
1. Сделки с древесиной, в том числе в целях ввоза в Российскую Федерацию, вывоза из Российской Федерации, заключаются в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней.
2. Требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяется на случаи совершения сделок по приобретению древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли.
3. Порядок формирования договоров и подписания сделок с древесиной в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, перечень сведений и формы договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
13) в статье 506:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Функции оператора единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней могут быть возложены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на подведомственные ему учреждения.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней создается в целях формирования полных и достоверных данных о лесах и об их использовании, охране, защите, воспроизводстве, а также в целях обеспечения учета древесины и ее прослеживаемости, учета информации о сделках с ней, осуществления анализа, обработки представленной в нее информации.»;
в) в части 6 слова «осуществляющими маркировку древесины, сделки с древесиной» заменить словом «гражданами»;
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Порядок эксплуатации единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней, перечень сведений единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, порядок представления и размещения информации и документов в этой системе, формы представления информации и документов, порядок формирования и размещения предусмотренных настоящим Кодексом документов в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, заключения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, внесение в них изменений, заключения сделок с древесиной в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, порядок внесения сведений в эту систему, порядок прекращения действия сопроводительных документов, осуществления сбора и обработки навигационной информации, условия поступления в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней сведений о дате, времени и месте формирования сопроводительного документа в этой системе, о дате, времени и месте прекращения действия сопроводительного документа, о совершенных сделках с древесиной в случае отсутствия доступа к сети «Интернет», формы и порядок направления запросов о предоставлении информации из  единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
д) в части 9:
в абзаце первом слово «документированная» исключить;
в пункте 1 слова «осуществляющих заготовку древесины» заменить словами «о гражданах (фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика), осуществляющих использование лесов»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) о документах, являющихся основаниями для использования лесных участков (наименования сторон договора аренды лесного участка, договора безвозмездного пользования лесными участками, соглашения об установлении сервитута в отношении лесного участка, наименования лиц, которым лесные участки предоставлены решениями о предоставлении лесных участков в постоянное (бессрочное) пользование или в интересах которых принято решение об установлении публичного сервитута; организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для гражданина; местоположение лесного участка, части лесного участка, реквизиты документа, срок его действия, объем подлежащей заготовке древесины);
в пункте 3 слова «индивидуального предпринимателя» заменить словами «гражданина»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) о сведениях, содержащихся в проекте освоения лесов;»;
в пунктах 5 и 6 слова «индивидуального предпринимателя» заменить словами «гражданина»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) о сделках с древесиной (дата совершения сделки с древесиной, наименование сторон сделки, организационно-правовая форма, место нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, - для индивидуального предпринимателя; объем, видовой (породный) и сортиментный состав древесины, цена сделки);»;
дополнить пунктами 11- 15 следующего содержания:
«11) о лицах, владеющих на праве собственности или ином законном основании складами (в том числе лесными складами), объектами переработки заготовленной древесины, а также иными объектами капитального строительства, некапитальными строениями, сооружениями, земельными участками, если указанные лица осуществляют одну из следующих операций: погрузка или выгрузка древесины, хранение древесины, переработка древесины (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения, сведения о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика – в отношении юридических лиц; сведения о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика – в отношении индивидуальных предпринимателей);
12) об адресах складов (в том числе лесных складов), объектов переработки заготовленной древесины, а также иных объектов капитального строительства, некапитальных строений, сооружений, земельных участках, указанных в пункте 11 настоящей части, или о координатах таких объектов, земельных участков;
13) о границах лесничеств, кварталов, выделов, лесных участков, лесосек;
14) о машинах и оборудовании, предназначенных для рубки лесных насаждений, вывоза из леса древесины и используемых для лесосечных работ на определенной лесосеке;
15) иные сведения, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
е) второе предложение части 10 после слова «систем» дополнить словами «корпоративных и производственных информационных систем»;
ж) части 12 изложить в следующей редакции:
«12. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на предоставление лесных участков, установление сервитута, публичного сервитута, на проведение государственной или муниципальной экспертизы проекта освоения лесов, вносят в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней в срок не более чем три рабочих дня со дня:
1) подписания договора безвозмездного пользования лесным участком, соглашения об установлении сервитута, принятия решения о предоставления лесного участка на праве постоянного (бессрочного) пользования, об установлении публичного сервитута – информацию, указанную в пункте 2 части 9 настоящей статьи;
2) утверждения положительного заключения государственной или муниципальной экспертизы проекта освоения лесов – информацию, указанную в пункте 4 части 9 настоящей статьи.»;
з) в части 13 слова «индивидуальными предпринимателями» заменить словом «гражданами»;
и) дополнить частями 15 - 21  следующего содержания:
«15. Формирование лесной декларации, технологической карты лесосечных работ, отчета об использовании лесов, сопроводительных документов, иных документов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также заключение договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, внесение в них изменений, заключение сделок с древесиной осуществляется в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней на безвозмездной основе. Порядок, указанный в части 8 настоящей статьи, должен предусматривать возможность создания в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней формы для печати документа с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иной информацией, а также возможность автоматического формирования документа единой государственной автоматизированной информационной системой учета древесины и сделок с ней и размещения его в системе.
16. Лесная декларация, отчет об использовании лесов могут быть поданы гражданином, не являющимся индивидуальным предпринимателем, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг. В этом случае формирование лесной декларации, отчета об использовании лесов в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней обеспечивает многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
17. Размещение информации и документов в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней юридическими лицами и гражданами осуществляется без взимания платы.
18. Формирование в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней документов, а также заключение сделок с древесиной не допускается в случае отсутствия в данной системе документов, сведений, наличие которых является обязательным в соответствии с лесным законодательством, или несоответствия содержащимся в таких документах сведениям сведений, предусматриваемых в формируемых документах, планируемых сделках. 
19. Картографической основой функционирования единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней является единая электронная картографическая основа, создаваемая в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.
20. Доступ к единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней осуществляется через единую систему идентификации и аутентификации.
21. Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней должна обеспечивать осуществление сбора и обработки навигационной информации, поступающей от транспортных средств, осуществляющих заготовку древесины, перевозку древесины и оснащенных аппаратурой спутниковой навигации.»;
14) в статью 53.4 внести следующие изменения:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Юридические лица и граждане, обнаружившие лесной пожар, обязаны сообщить о лесном пожаре с использованием единого номера вызова экстренных оперативных служб «112».
б) дополнить частью 2.1 следующего содержания:
«2.1 Арендаторами лесного участка или землепользователями, а в границах сервитута, публичного сервитута – обладателями сервитута, публичного сервитута, обеспечивается выполнение мероприятий по тушению лесного пожара, за исключением мероприятий, предусмотренных пунктами 4.1 и 4.2 части 1 настоящей статьи.»;
15) в статью 71 внести следующие изменения:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Победитель торгов или единственный участник торгов, с которым заключен договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с частью 7 статьи 79 или частью 10 статьи 80.2 настоящего Кодекса, не вправе:
1) сдавать арендованный лесной участок в субаренду;
2) передавать свои права и обязанности по договору аренды лесного участка другим лицам (перенаем).»;
16) статью 73.1 дополнить частью 5.1 следующего содержания:
«5.1. Договоры аренды лесных участков, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, заключаются в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней и подписываются электронными подписями.»;
17) дополнить статью 74.1 частью 4 следующего содержания:
«4. Изменения в договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, вносятся в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней и подписываются электронными подписями сторон.»;
18) статью 77 дополнить частью 5.1. следующего содержания:
«5.1. Договоры купли-продажи лесных насаждений, в том числе  договоры купли-продажи гражданами лесных насаждений для собственных нужд, заключаются  в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней и подписываются электронными подписями сторон договора.»;
	19) статью 77.1 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Изменения в договор купли-продажи лесных насаждений вносятся в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней и подписываются электронными подписями сторон.»;
20) в статье 81:
а) в пункте 3 слова «и подачи» исключить;
б) пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14) установление перечня информации, включаемой в отчет об использовании лесов, формы отчета об использовании лесов;»;
в) в пункте 35 слова «и формы» исключить;
г) дополнить пунктами 417 – 4110 следующего содержания:
«417) установление перечня сведений и формы сопроводительных документов, порядка их заполнения;»;
418) установление порядка учета древесины, в том числе в части обеспечения единых подходов к учету древесины органами государственной власти;
419) перечня сведений и форм сопроводительных документов, порядка их заполнения;
4110) установление порядка эксплуатации единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней, перечня сведений единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, порядка представления и размещения информации и документов в этой системе, форм представления информации и документов, порядка формирования и размещения предусмотренных настоящим Кодексом документов с использованием единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней, заключения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, внесения в них изменений, заключения сделок с древесиной в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, порядка внесения сведений в эту систему, порядка прекращения действия сопроводительных документов, осуществления сбора и обработки навигационной информации, условия поступления в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней сведений о дате, времени и месте формирования сопроводительного документа в этой системе, о дате, времени и месте прекращения действия сопроводительного документа, о совершенных сделках с древесиной в случае отсутствия доступа к сети «Интернет», форм и порядка направления запросов о предоставлении информации из  единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней.»;
21) часть 2 статьи 88 после слова «изменений» дополнить словами               «, требования к формату проекта освоения лесов в форме электронного документа»;
22) в части 9 статьи 91 слова «по формам и в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «с использованием единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней в порядке, установленном Правительством Российской Федерации»;
23) пункт 9 части 3 статьи 96 после слов «транспортных средств» дополнить словами «машин и (или) оборудования, предусмотренных частью 5 статьи 16.1 настоящего Кодекса»;
24) дополнить статьей 962 следующего содержания:
«Статья 962. Федеральный государственный надзор в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней

1. Федеральный государственный надзор в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного лесного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Федеральный государственный надзор в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Федеральный государственный надзор в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней включает в себя:
1) организацию и проведение проверок соблюдения органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами (далее в настоящей статье – юридические лица), индивидуальными предпринимателями, гражданами установленных лесным законодательством Российской Федерации обязательных требований к перевозке древесины, выгрузке, погрузке, переработке и хранению древесины, учету древесины и сделок с ней;
2) применение в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, мер по пресечению выявленных нарушений требований законодательства Российской Федерации;
3) проведение контрольных закупок в целях проверки соблюдения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими торговлю древесиной установленных лесным законодательством Российской Федерации требований к перевозке древесины, выгрузке, погрузке, переработке и хранению древесины, учету древесины и сделок с ней.
4. Предварительное согласование с органами прокуратуры сроков проведения внеплановой проверки, а также предварительное уведомление юридических лиц, индивидуальных предпринимателей о начале проведения такой проверки не требуется. Органы прокуратуры информируются о проведении внеплановой проверки путем направления соответствующих документов в течение трех рабочих дней со дня окончания такой проверки.
5. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по надзору за соблюдением установленных лесным законодательством Российской Федерации обязательных требований к перевозке древесины, выгрузке, погрузке, переработке и хранению древесины, учету древесины и сделок с ней, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации:
1) на основании мотивированных письменных запросов получают от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан сведения, необходимые для принятия решений по вопросам, отнесенным к компетенции органа государственного надзора;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) о назначении проверки посещают места складирования древесины, а также иные объекты, земельные участки, указанные в пункте 11 части 9 статьи 50.6 настоящего Кодекса, в целях проведения мероприятий по контролю;
3) проводят контрольный учет древесины в местах складирования древесины, а также на иных объектах, земельных участках, указанных в пункте 11 части 9 статьи 50.6 настоящего Кодекса.»;
25) Дополнить статьей 963 следующего содержания:
«Статья 963. Административное обследование лесов
1. В рамках систематического наблюдения за исполнением требований законодательства Российской Федерации Административное обследование лесов осуществляется  должностными лицами органов государственного лесного надзора (лесной охраны), государственных учреждений, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), осуществляется административное обследование лесов.
2. Под административным обследованием лесов понимается исследование состояния лесов, их количественных и качественных характеристик на основании информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах, открытых и общедоступных информационных ресурсах, архивных фондах, информации, полученной в ходе осуществления государственной инвентаризации лесов, федерального государственного пожарного надзора в лесах, федерального государственного надзора в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней, муниципального лесного контроля, мониторинга пожарной опасности в лесах и лесных пожаров, государственного лесопатологического мониторинга, лесопатологических обследований, государственного мониторинга воспроизводства лесов, информации, полученной дистанционными методами (дистанционное зондирование (в том числе аэрокосмическая съемка, аэрофотосъемка)) и другими методами.
3. В случае выявления по итогам проведения административного обследования лесов признаков нарушений лесного законодательства, результаты такого обследования оформляются актом административного обследования лесов, федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными учреждениями, осуществляющими полномочия по федеральному государственному лесному надзору (лесной охране), обеспечивается проведение внеочередной проверки соблюдения лесного законодательства.
4. Порядок проведения административного обследования лесов и форма акта административного обследования лесов утверждаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 04.12.2006 № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1, ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 23, ст. 2866; № 49, ст. 6343; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 12, 72; № 27, ст. 3997; 2016, № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4766, 4829; 2018, № 24, ст. 3415, № 52, ст. 8100, № 53, ст. 8464; 2019, № 18, ст. 2224) следующие изменения:
1) дополнить статьей 4.8 следующего содержания:
«Статья 4.8
1. Договоры аренды лесных участков должны быть приведены в соответствие с типовыми договорами аренды лесных участков, утвержденными в соответствии с частью 7 статьи 73.1 Лесного кодекса Российской Федерации, до 1 января 2024 года.
2. Порядок приведения договоров аренды лесных участков в соответствие с типовым договором аренды лесного участка в форме электронного документа устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
2) статью 5 признать утратившей силу.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание  законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; ст. 4415, 4469) следующие изменения:
1) дополнить часть 4 статьи 1 пунктом 45 следующего содержания:
«45) федеральный государственный надзор в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней.»;
2) подпункт 2 части 1 статьи 8.3 дополнить словами «, административные обследования лесов».
Статья 4
1. До 1 января 2022 года в случае отсутствия технической возможности формирования соответствующих документов в единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней или при отсутствии доступа к сети «Интернет»:
1) лесная декларация, технологическая карта лесосеки, отчет об использовании лесов (за исключением отчетов об использовании лесов в целях заготовки древесины) могут подаваться в форме электронного документа, подписанного  электронной подписью, лицами, которые в соответствии с лесным законодательством обязаны составлять указанные документы,  через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг или в уполномоченный орган государственной власти, орган местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг;
2) заключение договоров аренды лесного участка, договоров купли-продажи лесных насаждений, внесение в них изменений, совершений сделок с древесиной могут осуществляться в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. В случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, информация о совершении сделки, предусмотренная пунктом 5 части 9 статьи 50.6 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), с копией договора в срок не более чем три рабочих дня со дня совершения сделки направляется продавцом в орган государственной власти,  уполномоченный на осуществление государственного надзора в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней, в форме электронного документа, подписанного  электронной подписью, через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг или в уполномоченный орган государственной власти, орган местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
3. Орган государственной власти, орган местного самоуправления в течение трех рабочих дней со дня поступления документов, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, информации о сделках с древесиной и копии договора в соответствии с частью 2 настоящей статьи, или со дня подписания договора аренды лесного участка, договора купли-продажи лесных насаждений в соответствии с пунктом 2 части 2 настоящей статьи совершают одно из следующих действий:
1)  вносят информацию в соответствии с частью 9 статьи 50.6 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней;
2) при наличии оснований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, направляют уведомление об отказе во внесении информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней лицу, представившему документ в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, а также в орган государственной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной охраны), федерального государственного надзора в сфере перевозки древесины, выгрузки, погрузки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней для проведения проверок соблюдения требований законодательства Российской Федерации.
4. Внесение информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней не допускается в случае отсутствия в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней документов, сведений, наличие которых является обязательным в соответствии с лесным законодательством, или несоответствия содержащимся в таких документах сведениям сведений, указанных в представленных документах. 
5. До 1 января 2021 года лица, владеющие на праве собственности или ином законном основании складами (в том числе лесными складами), объектами переработки заготовленной древесины, а также иными объектами капитального строительства, некапитальными строениями, сооружениями, земельными участками, и осуществляющими одну или несколько из следующих операций: погрузка или выгрузка древесины, хранение древесины, переработка древесины, обязаны представить оператору  единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней сведения, предусмотренные пунктами 11 и 12 части 9 статьи 50.6 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в форме электронного документа, подписанного  электронной подписью, через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг или в уполномоченный орган государственной власти, орган местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг. 
6. Совершение сделок с древесиной, в том числе вывоза из Российской Федерации, перевозка древесины не допускаются в случаях:  
1) если объем древесины, указываемый в договоре, сопроводительном документе, превышает объем древесины, учтенной у лица, являющегося собственником древесины,  в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней;
2) если видовой (породный) и (или) сортиментный состав древесины, указываемые в договоре, сопроводительном документе, не соответствуют видовому (породному) и (или) сортиментному составу древесины, учтенной у лица, являющегося собственником древесины, в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней.
7. Сведения о границах лесничеств, выделов, кварталов должны быть внесены в  единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней в срок до 1 июля 2022 года.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «а», «в» пункта 1, пункты 4 - 6, подпункт «в» пункта 8, абзац третий подпункта «б» пункта 10, подпункт «а» пункта 13, подпункт «а» пункта 14, пункт 15 статьи 1, статья 2, части 4 - 6 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Абзац шестой подпункта «и» пункта 13 статьи 1, часть 7 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2021 года.
4. Абзац восьмой подпункта «и» пункта 13, пункт 22 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.


Президент
Российской Федерации

