Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О стандартизации в Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 29 июня 2015 года № 162-ФЗ 
"О стандартизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3953; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 1 дополнить словами ", в том числе 
с использованием информационной системы в сфере стандартизации";
2) статью 2 дополнить пунктами 16 и 17 следующего содержания:
"16) программа стандартизации - разрабатываемый и утверждаемый участником работ по стандартизации национальной системы стандартизации документ, предусматривающий разработку 
на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективу 
(с учетом целей и направлений развития стандартизации) документов 
по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) внесение в них изменений (актуализацию) либо пересмотр;
17) информационная система в сфере стандартизации - государственная информационная система в национальной системе стандартизации, создаваемая федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации, которая функционирует на основе программных, технических средств и информационных технологий 
и обеспечивает сбор, обработку, хранение, размещение, использование 
и предоставление информации, касающейся планирования работ 
по стандартизации, в том числе формирования и реализации программ 
по стандартизации, разработки, редактирования и экспертизы проектов документов по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также деятельности участников работ по стандартизации 
и федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации 
по иным направлениям стандартизации."; 
3) пункт 1 части 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"1) разработка и внедрение передовых технологий, в том числе цифровых технологий, достижение и поддержание технологического лидерства Российской Федерации в высокотехнологичных (инновационных) секторах экономики;";
4) пункт 9 статьи 4 изложить в следующей редакции: 
"9) непротиворечивость документов национальной системы стандартизации и сводов правил, отсутствие в указанных документах 
по стандартизации дублирующих положений;";
5) в части 3 статьи 5 слова "региональных стандартов и" заменить словами "региональных стандартов, межгосударственных стандартов,";
6) статью 7 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) содействие экономической интеграции, в том числе 
с государствами - членами Содружества Независимых Государств 
и Евразийского экономического союза;";
7) статью 8 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16) устанавливает порядок разработки национальных стандартов, предварительных национальных стандартов с использованием информационной системы в сфере стандартизации;";
8) в статье 9:
а) пункт 3 после слова "разрабатывает" дополнить словом "(формирует)";
б) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) вводит в действие международные стандарты, региональные стандарты и межгосударственные стандарты на территории Российской Федерации, приостанавливает и отменяет их действие;";
в) пункт 14 после слов "документы национальной системы стандартизации, своды правил," дополнить словами "стандарты организаций, в том числе технические условия,";
г) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22) определяет порядок и условия применения международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов 
и региональных сводов правил, а также стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств;";
д) дополнить пунктом 241 следующего содержания:
"241) определяет порядок регистрации стандартов организаций, 
в том числе технических условий, в Федеральном информационном фонде стандартов;";
е) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) осуществляет создание и ведение информационной системы 
в сфере стандартизации.";
9) в статье 11:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Технический комитет по стандартизации - форма сотрудничества заинтересованных юридических лиц (в том числе научных организаций 
в сфере стандартизации, общественных организаций и объединений), зарегистрированных в соответствии с законодательством Российской Федерации на ее территории, а также государственных органов, органов местного самоуправления и государственных корпораций для разработки документов национальной системы стандартизации и их экспертизы, проведения экспертизы иных документов по стандартизации 
по закрепленным объектам стандартизации или областям деятельности, участия в работах по международной стандартизации и региональной стандартизации в закрепленных областях деятельности.";
б) в части 14 слова "об объектах стандартизации" заменить словами 
"о закрепленных объектах стандартизации и областях деятельности";
10) в статье 12:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Проектный технический комитет по стандартизации - форма временного (на срок не более трех лет) сотрудничества лиц, указанных 
в части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, для разработки документов национальной системы стандартизации по закрепленным объектам стандартизации или областям деятельности и их экспертизы, 
а также для участия в работах по международной стандартизации 
и региональной стандартизации в закрепленной области деятельности.";
б) дополнить частями 3 - 10 следующего содержания:
"3. Создание проектных технических комитетов по стандартизации и формирование их составов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации в соответствии 
с принципами, указанными в части 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.
4. Заявка на создание проектного технического комитета 
по стандартизации может быть подана в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации органами и (или) лицами, указанными в части 2 настоящей статьи. 
5. Уведомление о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации размещается федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, в течение срока, указанного в уведомлении о приеме заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации, направляют заявки на участие в проектном техническом комитете по стандартизации в федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации. Срок приема заявок устанавливается в уведомлении, указанном в части 4 настоящей статьи, и не может быть менее десяти дней и более тридцати дней со дня размещения в данном уведомлении. 
7. Заявка на участие в проектном техническом комитете 
по стандартизации должна содержать обоснование участия заявителя 
в качестве члена проектного технического комитета по стандартизации.
8. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока приема заявок на участие в проектном техническом комитете по стандартизации принимает решение о создании проектного технического комитета по стандартизации и назначении председателя проектного технического комитета по стандартизации в соответствии 
с частью 14 статьи 11 настоящего Федерального закона, а также размещает такое решение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
9. Проектные технические комитеты по стандартизации принимают участие в разработке международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов и национальных стандартов в части закрепленных за ними объектов стандартизации или областей деятельности.
10. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем в течение семи дней со дня окончания срока, на который был сформирован проектный технический комитет по стандартизации, принимает решение о ликвидации проектного технического комитета по стандартизации либо о создании на его основе технического комитета по стандартизации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
11) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"2. К полномочиям комиссии по апелляциям относится рассмотрение жалоб по обращениям заявителей на решения, действия (бездействие) федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации и его должностных лиц.";
12) статью 14 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) международные стандарты, региональные стандарты, межгосударственные стандарты, региональные своды правил, стандарты иностранных государств, своды правил иностранных государств, введенные в действие на территории Российской Федерации 
в соответствии с пунктом 22 статьи 9 настоящего Федерального закона.";
13) в статье 21:
а) часть 1 после слова "обеспечения" дополнить словом "соответствующих";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Стандарты организаций, в том числе технические условия, могут быть зарегистрированы в Федеральном информационном фонде стандартов по инициативе организации, утвердившей данный стандарт организации, в том числе технические условия.";
14) статью 23 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Разработка (формирование) и реализация программы национальной стандартизации осуществляются с использованием информационной системы в сфере стандартизации.";
15) в статье 24:
а) в части 1 после слов "национального стандарта в" дополнить словами "технический комитет по стандартизации, а при отсутствии технического комитета по стандартизации, за которым закреплены объекты стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту национального стандарта, в", слова "Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации размещает уведомление 
о разработке проекта национального стандарта на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не позднее чем в течение семи дней со дня поступления такого уведомления" заменить словами "Технический комитет по стандартизации, за которым закреплены объекты стандартизации и области деятельности, соответствующие проекту национального стандарта, направляет в федеральный орган исполнительной власти 
в сфере стандартизации уведомление о разработке проекта национального стандарта для размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации в срок не позднее чем 
в течение семи дней со дня поступления уведомления о разработке проекта национального стандарта размещает такое уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием информационной системы в сфере стандартизации. В случае отсутствия указанного технического комитета федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации размещает информацию о разработке проекта национального стандарта без такого уведомления";
б) дополнить частью 23 следующего содержания:
"23. Порядок разработки проектов национальных стандартов, предварительных национальных стандартов с использованием информационной системы в сфере стандартизации утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.";
16) в части 3 статьи 27 слова "даты регистрации" заменить словами "даты введения в действие";
17) часть 1 статьи 28 дополнить словами ", в том числе с использованием информационной системы в сфере стандартизации.";
18) в статье 29:
а) часть 3 после слов "общероссийские классификаторы," дополнить словами "стандарты организаций, в том числе технические условия,";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации организует учет зарегистрированных в Федеральном информационном фонде стандартов действующих стандартов организаций, в том числе технических условий, и предоставление информации о них государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим лицам и физическим лицам.";
19) статью 30 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Государственным органам, органам местного самоуправления, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" или суду предоставляется безвозмездный доступ (с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") к документам, которые составляют Федеральный информационный фонд стандартов 
в соответствии с частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
