Вносится депутатом Государственной Думы 
Р.Д.Курбановым  

 Проект № ____________






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 11 Федерального закона 
«О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию»









Статья 1
Часть третью статьи 11 Федерального закона от 15  августа 1996 года                         № 114-ФЗ «О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда                          в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2009, № 52, ст. 6407; 2015, № 1, ст. 36) изложить в следующей               редакции:
«В период срока действия оформленного гражданину Российской Федерации паспорта, данному гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть оформлен и выдан второй паспорт, срок действия которого определяется частями первой или второй статьи 10 настоящего Федерального закона.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
	Российской Федерации

