Вносится Депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Гутеневым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 3 и 181 Федерального закона «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ 
«О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2012, № 29, ст. 3988; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 3 слова «в соответствии с заключенными между ними договорами или» заменить словами «, либо в соответствии с заключенными между ними договорами, либо»;
2) в части 6 статьи 181 слова «с Государственной корпорацией «Ростехнологии» или» заменить словами «с Корпорацией или».

Статья 2
В части 6 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304) слово «Ростехнологии» заменить словом «Ростех».


            Президент
Российской Федерации
