
Вносится депутатами Государственной Думы

И.А.Яровой
О.И.Денисенко
И.В.Лебедевым Л.Л.Левиным
А.К.Луговым
Ш.Ю.Саралиевым

                                                                                  Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 10 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) в части 4 слова «не превышает 15 тысяч рублей» заменить словами «не превышает 5 тысяч рублей»;
2) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Общая сумма переводимых электронных денежных средств с использованием одного неперсонифицированного электронного средства платежа не может превышать 1 тысячу рублей в течение одного календарного дня (в случае использования предоплаченной карты  - 3 тысяч рублей в течение одного календарного дня) и 15 тысяч рублей в течение календарного месяца.».
3) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Оператор электронных денежных средств не осуществляет перевод электронных денежных средств в следующих случаях: 
1) если в результате такого перевода будут превышены суммы, указанные в частях 2, 4 и 5 настоящей статьи. При этом физическое лицо вправе получить остаток (его часть) электронных денежных средств в соответствии с частями 20 и 21 статьи 7 настоящего Федерального закона;
2) при трансграничном переводе денежных средств в случае непроведения оператором электронных денежных средств идентификации клиента - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», в том числе при использовании электронного средства платежа, предусмотренного частью 4 настоящей статьи;
3) при трансграничном переводе денежных средств в случае проведения оператором электронных денежных средств идентификации клиента - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», если отсутствует полная информация об отправителе и получателе, указанная в статье 7.2 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
4) при использовании плательщиком либо получателем неперсонифицированных электронных средств платежа в виде электронных носителей информации, в том числе платежных карт, а также иных технических устройств, выданных за пределами Российской Федерации либо иностранной финансовой организацией.».

Статья 2
Внести в статью 1 Федерального закона от 28.12.2013 № 403-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе» и Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Российская газета, № 295, 30.12.2013) следующие изменения:
1) подпункт а) пункта 2 изложить в следующей редакции:
«а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Клиент - физическое лицо может предоставлять денежные средства оператору электронных денежных средств с использованием банковского счета или без использования банковского счета, а также за счет денежных средств, предоставляемых юридическими лицами оператору электронных денежных средств в пользу такого клиента - физического лица, использующего электронное средство платежа, предусмотренное частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, если договором между оператором электронных денежных средств и клиентом - физическим лицом предусмотрена такая возможность.».»;
2) пункт л) пункта 2 изложить в следующей редакции:
«л) часть 20 изложить в следующей редакции:
"20. Помимо осуществления перевода электронных денежных средств денежные средства, учитываемые оператором электронных денежных средств в качестве остатка (его части) электронных денежных средств клиента - физического лица, использующего электронное средство платежа, предусмотренное частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, могут быть с учетом предусмотренных настоящим Федеральным законом для указанного электронного средства платежа ограничений по его распоряжению:
переведены на банковский счет юридического лица;
направлены на исполнение обязательств клиента - физического лица перед оператором электронных денежных средств;
выданы наличными денежными средствами в случае использования предоплаченной карты при условии, что общая сумма выдаваемых наличных денежных средств не превышает 1 тысячу рублей в течение одного календарного дня и 15 тысяч рублей в течение одного календарного месяца.".».
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831;№31, ст. 3993, 4011; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641) следующие изменения: 
1) в статье 6: 
а) пункт 1.2 изложить в следующей редакции:
«1.2. Операция по получению некоммерческой организацией денежных средств и (или) иного имущества от иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, а равно по расходованию указанных денежных средств и (или) имущества, подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается данная операция, равна или превышает 100 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 100 000 рублей, или превышает ее.»;
б) дополнить пунктом 1.3. следующего содержания:
«1.3. Операция по переводу электронных денежных средств подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую она совершается, равна или превышает 100 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 100 000 рублей, или превышает ее.»;
2) пункт 1.4. статьи 7 изложить в следующей редакции:
«1.4. Идентификация клиента - физического лица, представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца не проводится при осуществлении кредитными организациями, в том числе с привлечением банковских платежных агентов, перевода денежных средств без открытия банковского счета, в том числе электронных денежных средств, если сумма перевода не превышает 5 000 рублей либо сумму в иностранной валюте, эквивалентную 5 000 рублей, за исключением случая, если у работников кредитной организации, банковских платежных агентов возникают подозрения, что указанная операция осуществляется в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма. Положения данного пункта не распространяются на трансграничные переводы электронных денежных средств.».


Президент
Российской Федерации
