Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона
"Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов
и проектов нормативных правовых актов"


Внести в пункт 2 части 3 статьи 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3609; 2011, № 48, ст. 6730) изменение, исключив из него слова "проектов концепций и технических заданий на разработку проектов федеральных законов,".

	Президент
	Российской Федерации

