       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
Т.В.Плетневой
Э.А.Валеевым
О.В.Окуневой
А.А.Гетта
А.С.Прокопьевым







         
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в Кодекс Российской	 Федерации 
об административных правонарушениях 

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:
1) в статье 3.5 слова "статьями 6.33, 11.20.1" заменить словами "статьями 11.20.1", слова "статьями 11.26" заменить словами "статьями 6.33, 11.26", слова "статьями 5.38, 6.33" заменить словами " статьями 5.38", слова "статьями 7.5" заменить словами "статьями 6.33, 7.5";
2) статью 6.33 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Продажа фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных, незарегистрированных лекарственных средств или фальсифицированных биологически активных добавок, либо реализация фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных медицинских изделий, с использованием при совершении данных правонарушений средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от семидесяти пяти тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от ста пятидесяти тысяч до восемьсот тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от ста пятидесяти тысяч до восемьсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двух миллионов до пяти миллионов рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.".


Президент
Российской Федерации


