Проект
Вносится Верховным Судом 
Российской Федерации

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации

Статья 1.
Подпункт 2 пункта 1 статьи 33319 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1393; Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30 (часть I), ст. 4222; Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26 (часть I), ст. 3404; Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340) после слов «искового заявления имущественного характера» дополнить словами «административного искового заявления имущественного характера».

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                         В.В. Путин






