                                                       Вносится депутатом Государственной Думы
А.С. Старовойтовым

                                    Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 331 и 351.1 
Трудового кодекса Российской Федерации

Внести в статьи 331 и 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) в абзаце третьем части второй статьи 331 после слов «а также против общественной безопасности» добавить слова «имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступление, предусмотренное статьей 354.1 (реабилитация нацизма) Уголовного кодекса Российской Федерации;»;
          2) в статье 351.1 после слов «а также против общественной     безопасности» добавить слова «имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступление, предусмотренное  статьей 354.1 (реабилитация нацизма) Уголовного кодекса Российской Федерации.».          
          
          






         Президент
 Российской Федерации


