Вносится депутатами 
Государственной Думы
В.И. Кашиным
И.И. Никитчуком



Проект № ___________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 




Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«1. Заготовка древесины представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с рубкой лесных насаждений, их трелевкой, перемещением к месту погрузки, частичной переработкой и  хранением.»;

2) дополнить статьей 29.1 следующего содержания:
«Статья 29.1. Вывозка и перевозка древесины
1. Вывозка древесины и иных лесных ресурсов, заготовленных гражданами и юридическими лицами в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Кодекса, из леса и дальнейшая их перевозка любыми видами транспорта осуществляется при наличии сопроводительного документа, в котором указываются сведения о собственнике перевозимой древесины и иных лесных ресурсов, основаниях их заготовки и сбора, количественных и качественных характеристиках, объемах, породном и сортиментном составе.
2. Сопроводительный документ оформляется гражданами и юридическими лицами, обладающими  правами собственности на древесину, приобретенными в соответствии с гражданским законодательством.
3. Форма сопроводительного документа и порядок его заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;

3) дополнить статьей 48.1 следующего содержания: 
Статья 48.1. Учет заготовленной древесины и иных добытых лесных ресурсов
1. Граждане и юридические лица, осуществляющие в соответствии с лесным законодательством заготовку древесины и добычу иных  лесных ресурсов, за исключением граждан, для собственных нужд  осуществляющих заготовку древесины, заготовку и сбор пищевых и недревесных лесных ресурсов, обязаны осуществлять учет заготовленной древесины и иных добытых  лесных ресурсов до их обработки, переработки или реализации.
2. Учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд, осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81-84 Лесного кодекса Российской Федерации. 
3. Добытые гражданами для собственных нужд пищевые и недревесные лесные ресурсы учету не подлежат.
4. Порядок учета заготовленной древесины и иных добытых лесных ресурсов устанавливается Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



Президент
Российской Федерации
