


Вносится депутатами 
Государственной Думы 
А.Г.Аксаковым, А.З.Фарраховым,
И.Ю.Моляковым, И.Б.Дивинским, А.А.Гетта, членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым


Проект № _________________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в 
Федеральный закон «Об аудиторской деятельности»


Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ 
«Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, №1, ст. 12; № 48, 
ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 49, ст. 6912; 2016, № 27, ст. 4195; 2019, 
№ 48, ст. 6739) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«1. Обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности проводится в случаях, установленных федеральными законами, а также в отношении бухгалтерской (финансовой)  отчетности:
1) организаций, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам;
2) организаций, являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, бюро кредитных историй;
3) фондов (за исключением государственных внебюджетных фондов, специализированной организации управления целевым капиталом и фонда, имеющего статус международного фонда в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ «О международных компаниях и международных фондах»), поступления имущества и денежных средств которых за год, непосредственно предшествовавший отчетному году, превышают 3 миллиона рублей;
4) организаций (за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, сельскохозяйственных кооперативов, союзов этих кооперативов, организаций потребительской кооперации, осуществляющих свою деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 июня 1992 года 
№ 3085-Ι «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации»), соответствующих хотя бы одному из следующих условий:
а) объем выручки от продажи продукции (продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг) за год, непосредственно предшествовавший отчетному году, составляет более 800 миллионов рублей;
б) сумма активов бухгалтерского баланса по состоянию на конец года, непосредственно предшествовавшего отчетному году, составляет более 400 миллионов рублей.»;
    2) часть 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«3. Кодекс профессиональной этики аудиторов - документ, содержащий принципы профессиональной этики, основные требования к обеспечению соблюдения таких принципов, меры по обеспечению соблюдения таких принципов аудиторскими организациями, аудиторами, обязательный для соблюдения ими при оказании аудиторских услуг (участии в оказании аудиторских услуг) и прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг.»;
3) в статье 8:
а) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. При оказании  аудиторских услуг (участии в оказании аудиторских услуг) аудиторская организация, аудитор должны быть независимы и соблюдать правила независимости аудиторов и аудиторских организаций. Для целей настоящего Федерального закона под независимостью аудиторской организации, аудитора понимается отсутствие между лицами отношений связанности, основанной на имущественной, родственной или иной зависимости аудиторской организации, аудитора от аудируемого лица, его учредителей (участников, акционеров), руководителей и иных должностных лиц, других лиц в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций. 
Аудит не может осуществляться:»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций и кодекс профессиональной этики аудиторов разрабатываются на основе кодекса этики профессиональных бухгалтеров, принимаемого Международной федерацией бухгалтеров.»;
4) в статье 11:
а) в первом предложении части 4 слова «в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом» заменить словами «с предварительного согласия уполномоченного федерального органа»;
б) во втором предложении части 7 слова «утверждаются уполномоченным федеральным органом» заменить словами «устанавливаются саморегулируемой организацией аудиторов»;
5) часть 2 статьи 12 изложить в следующей редакции: 
«2. Решение об аннулировании квалификационного аттестата аудитора, в том числе выданного до 1 января 2011 года, принимается саморегулируемой организацией аудиторов.»;
6) в статье 17:
а) в пункте 3 части 7 слова «в порядке, сроки и по форме, которые определяются уполномоченным федеральным органом» исключить;
б) часть 13 признать утратившей силу;
7) в статье 23:
а) первое предложение части 16  изложить в следующей редакции: «Порядок обмена саморегулируемыми организациями аудиторов квалификационных аттестатов аудитора, в том числе выданных до 1 января 2011 года, в случаях утери (утраты) их, изменения фамилии, имени, отчества либо иных сведений, содержащихся в них, устанавливается саморегулируемой организацией аудиторов.»; 
б) дополнить частями 17 – 19 следующего содержания:
«17. Саморегулируемая организация аудиторов вправе использовать доход, полученный от размещения и инвестирования средств компенсационного фонда в 2019 и 2020 годах, в качестве источника формирования своего имущества.
18. До 1 января 2021 года включительно приостанавливается действие части 8 статьи 10 настоящего Федерального закона. 
19. В 2020 году положение пункта 7 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона не применяется в отношении несоблюдения аудитором требования о прохождении обучения по программам повышения квалификации, установленного статьей 11 настоящего Федерального закона.».


Президент
Российской Федерации							
