Вносится депутатом Государственной Думы 
О.Н.Смолиным 



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в часть третью статьи 71 
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»



Внести в часть третью статьи 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53 (ч. 1), ст. 7598; 2015, № 1 (ч. 1), ст. 53) изменение, заменив слова «в пунктах 1 и 2» словами «в пункте 1». 

Президент Российской Федерации
