Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 26 Федерального закона 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию"

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 19, ст. 2094; 2011, № 1, ст. 29) изменение, дополнив статью 26 подпунктом 8 следующего содержания:
"8) в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации не выехали из Российской Федерации до истечения тридцати суток со дня окончания срока временного пребывания, за исключением случаев отсутствия возможности покинуть территорию Российской Федерации по обстоятельствам, связанным с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или со смертью близкого родственника, проживающего в Российской Федерации, а также вследствие непреодолимой силы (чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства) либо иных явлений стихийного характера, - в течение трех лет со дня выезда за пределы Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

