Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях"

Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2005, № 30, ст. 3101; 2015, № 18, ст. 2614) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:
"первичная оценка драгоценных камней - завершающая часть технологического процесса обогащения, обеспечивающая оценку драгоценных камней на основании прейскурантов цен на драгоценные камни, разрабатываемых и утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), в установленном им порядке, с учетом цен, применяемых для оценки аналогичных сортов минерального сырья 
на мировом рынке;";
2) подпункт 1 пункта 5 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1) уполномоченному федеральному органу исполнительной власти для пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;".

	Президент
	Российской Федерации

