Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле"


Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст.1098; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 20 слова "и агентам" исключить;
2) в статье 22:
а) в части 3 слова ", таможенные и налоговые органы" исключить;
б) часть 4 после слов "кредитными организациями" дополнить словами "и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России),";
в) часть 5 после слов "кредитными организациями" дополнить словами "и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
г) в части 6:
в абзаце первом слова "и агентами" исключить;
абзац второй признать утратившим силу;
в абзаце третьем слова "и другими агентами валютного контроля" исключить;
в абзаце четвертом слова "таможенным и налоговым органам для выполнения ими функций агентов валютного контроля" заменить словами "федеральным органам исполнительной власти, являющимся органами валютного контроля,"; 
3) в статье 23:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций агентам валютного контроля устанавливается Центральным банком Российской Федерации.";
б) в абзаце шестом части 5 слова "территориальному подразделению агента валютного контроля," исключить;
в) в части 82:
слова "одним агентом валютного контроля другому агенту валютного контроля" заменить словами "агентами валютного контроля таможенным и налоговым органам и таможенными и налоговыми органами агентам валютного контроля";
после слов "стала известна" дополнить словами "налоговым и таможенным органам и";
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. В целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов уполномоченные банки и государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" как агенты валютного контроля передают таможенным и налоговым органам по запросам имеющиеся в их распоряжении заверенные надлежащим образом копии документов при условии, что запрошенные документы входят в перечень документов, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, за исключением документов, оформляемых и выдаваемых налоговыми и таможенными
органами в соответствии с иными положениями настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации

