Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ 
"Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; 
№ 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 28, 
ст. 2883; 2004, № 26, ст. 2606; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, 
ст. 2315; № 29, ст. 4299; № 46, ст. 6407; 2013, № 27, 3457; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) слова "сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации" заменить словами "лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции";
б) слова "службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ," исключить;
2) в пункте 2 статьи 5:
а) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"Если в период прохождения военной службы, службы или военных сборов либо до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов застрахованному лицу при переосвидетельствовании в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы вследствие указанных в настоящем пункте причин будет установлена группа инвалидности, для которой настоящей статьей установлен более высокий размер страховой суммы по сравнению со страховой суммой, выплаченной застрахованному лицу по прежней группе инвалидности, то страховщик производит доплату страховой суммы в размере разницы между страховой суммой, причитающейся по вновь установленной группе инвалидности, и страховой суммой, выплаченной по прежней группе инвалидности.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Обязанность по доплате страховой суммы в указанном размере возлагается на страховщика, осуществляющего в соответствии с пунктом 2 статьи 6 настоящего Федерального закона выплаты страховых сумм по страховым случаям, произошедшим в период, в котором застрахованному лицу была установлена группа инвалидности, для которой настоящей статьей установлен более высокий размер страховой суммы, по сравнению со страховой суммой, выплаченной застрахованному лицу по прежней группе инвалидности. Страховщик, ранее выплативший страховую сумму застрахованному лицу в связи с установлением ему группы инвалидности, обязан представить информацию об осуществлении указанной выплаты и ее размере по запросу страховщика, обязанного произвести доплату в случае установления застрахованному лицу группы инвалидности, для которой настоящей статьей установлен более высокий размер страховой суммы, по сравнению со страховой суммой, выплаченной застрахованному лицу по прежней группе инвалидности.";
3) в статье 6:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях обеспечения непрерывности страховой защиты застрахованных лиц страхователь обеспечивает выбор страховщиков на очередной период в сроки, позволяющие до окончания срока действия договора страхования заключить договор страхования на новый срок.";
б) пункт 4:
после слов "После заключения" дополнить словами ", изменения или расторжения";
после слов "При этом в уведомлении" дополнить словами 
"о заключении или об изменении договора страхования";
4) в статье 7:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Если федеральный орган исполнительной власти, федеральный государственный орган, в котором законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба, не осуществил обязательное государственное страхование (далее - орган, не осуществивший обязательное государственное страхование) в результате признания несостоявшимся соответствующего конкурентного способа определения страховщика, выбранного страхователем для осуществления закупки, отсутствия возможности заключения договора страхования с единственным поставщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд или отсутствия страховщиков, удовлетворяющих требованиям страхователей в отношении допуска на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, то орган, не осуществивший обязательное государственное страхование, выплачивает компенсацию лицам, которым причитались бы страховые суммы, установленные пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона (далее - лица, имеющие право на получение компенсации). Правила выплаты указанной компенсации устанавливаются Правительством Российской Федерации и включают, в частности, порядок принятия решения о выплате и сроке начала выплат такой компенсации, способы предоставления информации лицам, имеющим право на получение компенсации, об их правах на получение указанной компенсации, перечень документов, необходимых для выплаты компенсации, способы и срок выплаты такой компенсации, обязанности должностных лиц органа, не осуществившего обязательное государственное страхование.
Компенсация, предусмотренная настоящей статьей, выплачивается в размере и на условиях, определенных пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Финансовое обеспечение предоставления указанной компенсации осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных органу, не осуществившему обязательное государственное страхование, на его осуществление.
К отношениям между органом, не осуществившим обязательное государственное страхование, и лицом, имеющим право на получение компенсации, по выплате такой компенсации применяются положения пунктов 2 - 4 настоящей статьи, статьи 10, абзацев второго и третьего пункта 1, пункта 2 и 3 статьи 11 настоящего Федерального закона.
Федеральный орган исполнительной власти, федеральный государственный орган, в котором законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба, за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него настоящим Федеральным законом обязанностей по осуществлению обязательного государственного страхования, выплате компенсации, предусмотренной настоящим пунктом, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации несет ответственность перед лицами, в отношении которых должно быть осуществлено обязательное государственное страхование.
Выплата компенсации лицам, имеющим право на получение компенсации, на условиях настоящего Федерального закона освобождает орган, не осуществивший обязательное государственное страхование, от ответственности перед указанными лицами за неисполнение обязанности по осуществлению обязательного государственного страхования, предусмотренной настоящей статьей, за исключением уплаты неустойки, выплачиваемой в соответствии с законодательством Российской Федерации, в случае необоснованной задержки выплаты компенсации органом, не осуществившим обязательное государственное страхование.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Порядок сбора и хранения статистических данных органом, не осуществившим обязательное государственное страхование, о выплате компенсации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.";
5) в статье 9:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях уточнения степени страхового риска и размера страхового тарифа по договору страхования производится дифференциация застрахованных лиц по однородным в зависимости от характера и степени страхового риска группам. При этом под страховым тарифом в целях настоящего Федерального закона понимается совокупность страховых тарифов, устанавливаемых для каждой из указанных групп.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Доля расходов страховщика на осуществление обязательного государственного страхования, включаемых в страховую премию, в структуре страхового тарифа не может превышать 6 процентов страхового тарифа.";
в) в пункте 6 слово "изменению" заменить словом "увеличению";
6) в пункте 1 статьи 10:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"наступил вследствие совершения застрахованным лицом преступления в случае признания такого лица виновным в совершении этого преступления в судебном порядке;";
б) в абзаце четвертом слова "доказанного судом" заменить словами
"признанного в судебном порядке";
в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"наступил вследствие совершения застрахованным лицом деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления, в случае прекращения уголовного дела в связи с гибелью (смертью) застрахованного лица, привлеченного в качестве обвиняемого.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
