Проект
Вносится депутатами
Государственной Думы
С.М. Мироновым
О.Н. Епифановой
А.Л. Бурковым
М.В. Емельяновым
В.К. Гартунгом
И.А. Ананских
Е.Г. Драпеко
А.А. Ремезковым
А.В. Чепой
О.А. Ниловым
О.А. Николаевым
В.В. Белоусовым
В.Г. Газзаевым
А.Н. Грешневиковым
С.И. Крючеком
Г.З. Омаровым
Н.И. Рыжаком
Ф.С. Тумусовым
А.В. Терентьевым
О.В. Шеиным


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в Федеральный закон «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 N247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ("Российская газета" 2011, N 157) изменение, изложив часть 10 статьи 4 в следующей редакции:
«10. Сотрудник и гражданин Российской Федерации, уволенный со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, состоящие на учете в качестве имеющих право на получение единовременной социальной выплаты и имеющие трех и более детей, проживающих совместно с ними, или удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо ветераны боевых действий на территории Афганистана, либо имеющие одного и более ребенка-инвалида, проживающего совместно с ними, имеют преимущественное право на предоставление им единовременной социальной выплаты перед сотрудниками и гражданами Российской Федерации, уволенными со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, принятыми на учет в том же году.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года. 



Президент
Российской Федерации
