Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321) следующие изменения:
1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) обращение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, о выдаче визы иностранному гражданину, являющемуся представителем либо работником крупной иностранной компании, осуществляющей инвестиции на территории Российской Федерации, или компании, участвующей в реализации проектов создания инновационного центра "Сколково" либо международного финансового центра в Российской Федерации, отвечающих критериям, установленным Правительством Российской Федерации, направленное в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации.";
2) часть третью статьи 256 дополнить предложением следующего содержания: "Иностранному гражданину, являющемуся представителем либо работником компаний, указанных в подпункте 8 части первой статьи 25 настоящего Федерального закона, обыкновенная деловая виза выдается на срок до пяти лет.".

	Президент
	Российской Федерации

