Проект
Вносится депутатами
Государственной Думы 
А. Е. Хинштейном,
В. И. Пискаревым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон                                                                  «О войсках национальной гвардии Российской Федерации»
и статью 44 Федерального закона  «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации»







Статья 1
Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159) дополнить статьей 241 следующего содержания:
«Статья 241. Присяга сотрудника войск национальной гвардии 
1. Сотрудник, впервые поступивший на службу в войска национальной гвардии, приводится к Присяге сотрудника войск национальной гвардии. Приведение к Присяге осуществляется в торжественной обстановке перед Государственным флагом Российской Федерации.
2. Текст Присяги сотрудника войск национальной гвардии:
"Я, (фамилия, имя, отчество), поступая на службу в войска национальной гвардии, торжественно присягаю на верность Российской Федерации и ее народу!
Клянусь при осуществлении полномочий сотрудника войск национальной гвардии:
уважать и защищать права и свободы человека и гражданина, свято соблюдать Конституцию Российской Федерации и федеральные законы;
быть мужественным, честным и бдительным, не щадить своих сил в борьбе с преступностью;
достойно исполнять свой служебный долг и возложенные на меня обязанности по обеспечению безопасности, законности и правопорядка, хранить государственную и служебную тайну.
Служу России, служу Закону!"
3. Порядок приведения к Присяге сотрудника войск национальной гвардии устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».

Статья 2
Часть 1 статьи 44 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 227-ФЗ                         «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4160) после цифр «13,» дополнить словами «статьи 28». 

   Президент
Российской Федерации 

