Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях"

Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) в пункте 6 статьи 6 первое предложение дополнить словами
"по форме, установленной Правительством Российской Федерации";
2) подпункт 4 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
"форму отчета о пополнении и расходовании за финансовый год ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;".

	Президент
	Российской Федерации
