Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2015 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 538 662 545,5 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 400 202 580,3 тыс. рублей с учетом передаваемых из бюджета Фонда в федеральный бюджет неиспользованных средств межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в объеме 55 000 000,0 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 103 433 459,3 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета в сумме 15 996 505,9 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 
594 084 426,8 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 471 208 633,3 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 87 849 287,6 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального 
фонда обязательного медицинского страхования в сумме 35 026 505,9 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 55 421 881,3 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 71 006 053,0 тыс. рублей и объем профицита в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 15 584 171,7 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2016 и 2017 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 625 004 961,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 
680 239 441,1 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 488 634 209,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 532 611 657,1 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 111 841 545,0 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 122 414 136,6 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета на 2016 год в сумме 5 499 206,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 6 183 647,4 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования ежегодно в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2016 год 
в сумме 622 591 281,2 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 661 453 555,6 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 504 290 685,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 536 173 975,2 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 93 771 389,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 100 065 933,0 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2016 год в сумме 24 529 206,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 25 213 647,4 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 
2 413 679,9 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 18 785 885,5 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 15 656 475,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 3 562 318,1 тыс. рублей и объем профицита в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 18 070 155,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 22 348 203,6 тыс. рублей. 
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2015 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2015 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.

Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что источником внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015, 2016 и 2017 годы в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством является остаток средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 1 января соответствующего года в сумме 71 006 053,0 тыс. рублей в 2015 году, в сумме 15 656 475,6 тыс. рублей в 2016 году и в сумме 3 562 318,1 тыс. рублей в 2017 году.
3. Установить, что остатки средств бюджета Фонда, образовавшиеся 
на 1 января 2015 года в результате неполного использования межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда по результатам исполнения бюджета Фонда в предыдущие годы, в объеме 13 470 000,0 тыс. рублей в 2015 году, 14 450 000,0 тыс. рублей в 2016 году, 15 750 000,0 тыс. рублей в 2017 году направляются на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов: 
1) на 2015 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону; 
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2015 год в сумме 516 594 798,5 тыс. рублей, на 2016 год в сумме 554 232 492,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 590 641 757,9 тыс. рублей.
Статья 5.	Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики

Установить, что Фонд в 2015 году осуществляет:
1) выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением расходов на выплату пособия, указанного в пункте 2 настоящей статьи) в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (далее - Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"), гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и гражданам в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (далее - Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"), финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в размерах сверх размеров, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
3) расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, включая расходы на осуществление указанных полномочий, за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, главным распорядителем которых является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. Финансовое обеспечение указанных расходов осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Порядок определения объема и расходования указанных в настоящем подпункте средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
4) расходы по оплате стоимости путевок в санаторно-курортные организации, расположенные на территории Российской Федерации, а также стоимости проезда на междугородном транспорте к месту осуществляемого за счет средств федерального бюджета лечения в санаторно-курортных организациях, федеральных медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих специализированную медицинскую помощь, и обратно отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде соответствующей социальной услуги, предусмотренным Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели; 
5) оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанных организациях, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение и установление порядка, условий оплаты услуг и форм документов, на основании которых производится оплата услуг, осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 6.	Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации, подлежащих исполнению за счет средств бюджета Фонда

1. Установить, что:
1) сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний застрахованному, составляет в 2015 году 84 964,2 рубля, в 2016 году - 88 787,6 рубля и в 2017 году - 92 339,1 рубля;
2) максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона 
от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать в 2015 году 65 330,0 рубля, в 2016 году - 68 270,0 рубля и в 2017 году - 71 000,0 рубля.
2. Установленный пунктом 2 части 1 настоящей 
статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты применяется при назначении или увеличении ежемесячных 
страховых выплат после дня вступления в силу настоящего 
Федерального закона.
3. Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие 
на 1 января 2015 года, 1 января 2016 года и 1 января 2017 года соответственно установленный пунктом 2 части 1 настоящей 
статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, 
не изменяются.

Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что в 2015 году Фонд вправе:
1) осуществлять в устанавливаемом Фондом порядке направление средств в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов; 
2) принимать решения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, о направлении страхователем 
до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленных за предшествующий календарный год, за вычетом расходов, произведенных в предшествующем календарном году на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска застрахованного лица (сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его лечения и проезда к месту лечения и обратно, на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. В случае, если страхователи с численностью работающих до 100 человек не осуществляли два последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году, финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, объем средств на финансовое обеспечение указанных мер рассчитывается исходя из отчетных данных за три последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году;
3) осуществлять финансовое обеспечение расходов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральным законом "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", дополнительных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", и расходов, связанных с оплатой четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, 
в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", производимых непосредственно страхователями, путем взаимного расчета со страхователями по средствам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
4) осуществлять финансовое обеспечение покрытия временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, в объеме не более одной двадцать четвертой общего объема расходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за счет остатков средств бюджета Фонда на начало 2015 года, за исключением средств, поступивших в форме межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
2. Установить, что Фонд в 2015 году и в плановый период 
2016 и 2017 годов вправе формировать, размещать и расходовать резерв средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что Фонд в 2015 году осуществляет в ряде субъектов Российской Федерации реализацию пилотного проекта, предусматривающего особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты территориальными органами Фонда застрахованным лицам страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также осуществления иных выплат и возмещения расходов страхователя на предупредительные меры по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников.
 4. Особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты страхового обеспечения, иных выплат и осуществления расходов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, а также уплаты страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Перечень субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации пилотного проекта, определяется Правительством Российской Федерации.
5. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) увеличение бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов путем уменьшения бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов;
2) распределение зарезервированных в составе утвержденных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление работникам Фонда и его территориальных органов единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в объеме 100 000,0 тыс. рублей в соответствии с методикой распределения бюджетных ассигнований на указанные цели, утверждаемой Правительством Российской Федерации;
3) перераспределение бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" между подразделом "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" и подразделом "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика".
6. Установить, что в объеме межбюджетных трансфертов, дополнительно передаваемых из федерального бюджета бюджету Фонда в 2015 году на исполнение отдельных государственных полномочий, в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон. 
7. Установить, что:
1) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению, а также проезду на междугородном транспорте к месту лечения и обратно отдельным категориям граждан, имеющим на это право, на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, используются Фондом в 2015 году на указанные цели, включая завершение расчетов по договорам, заключенным в 2014 году. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
2) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, используются Фондом в 2015 году на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
3) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на оплату ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, гражданам, указанным в пункте 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, направляются Фондом в 2015 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда;
4) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной этими организациями женщинам в период беременности, женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период и по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, используются Фондом в 2015 году на те же цели. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
5) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда по результатам исполнения его бюджета в предыдущие годы, подлежат возврату в федеральный бюджет в объеме 55 000 000,0 тыс. рублей.

	Президент
	Российской Федерации
