Вносится Сахалинской
областной Думой

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об
исчислении времени"

Статья 1

Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ "Об исчислении времени" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30 (Часть 1), ст. 4249) следующие изменения:
1) в пункте 9 слова "Сахалинская область (Александровск-Сахалинский, Анивский, Долинский, Корсаковский, Курильский, Макаровский, Невельский, Ногликский, Охинский, Поронайский, Смирныховский, Томаринский, Тымовский, Углегорский, Холмский, 
Южно-Курильский (районы), город областного значения - город Южно-
Сахалинск)" исключить;
2) в пункте 10 после слов "Сахалинская область" слова "(Северо-Курильский район)" исключить.

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут.
2. Для перехода на новый порядок исчисления времени на территории Сахалинской области 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут часовая стрелка переводится на 1 час вперед.

Президент
Российской Федерации












