Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об образовании в Российской Федерации" 
в части совершенствования целевого обучения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; № 27, ст. 4160; 2017, № 18, ст. 2670) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 53 слова "договора о целевом приеме и" исключить;
2) статью 56 изложить в следующей редакции:
"Статья 56.	Целевое обучение
1. Гражданин, поступающий на обучение по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования или обучающийся по соответствующей образовательной программе, вправе заключить договор о целевом обучении с федеральным государственным органом, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - заказчик целевого обучения).
2. Существенными условиями договора о целевом обучении являются:
1) обязательства заказчика целевого обучения:
а) по предоставлению гражданину в период обучения мер социальной поддержки, в том числе мер материального стимулирования, по оплате дополнительных платных образовательных услуг, оказываемых за рамками образовательной программы, осваиваемой в соответствии с договором о целевом обучении, по предоставлению в пользование и (или) оплаты жилого помещения в период обучения и (или) других мер социальной поддержки;
б) по трудоустройству гражданина с указанием места работы в организации (одной из организаций), определенной договором о целевом обучении, в соответствии с полученной квалификацией не позднее срока, установленного договором о целевом обучении;
2) обязательства гражданина:
а) по освоению образовательной программы, указанной в договоре о целевом обучении (с возможностью изменения образовательной программы и (или) формы обучения по согласованию с заказчиком целевого обучения);
б) по осуществлению трудовой деятельности в течение не менее трех лет в соответствии с полученной квалификацией в организации (одной из организаций), определенной договором о целевом обучении, с учетом трудоустройства в эту организацию в срок, установленный этим договором.
3. Заказчики целевого обучения обеспечивают открытость и доступность информации о возможности заключения договоров о целевом обучении, за исключением сведений о целевом обучении по основным профессиональным образовательным программам в федеральных государственных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в части 1 статьи 81 настоящего Федерального закона. 
4. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучается гражданин, заключивший договор о целевом обучении, по запросу представляет заказчику целевого обучения сведения о результатах освоения образовательной программы гражданином, с которым заключен договор о целевом обучении.
5. В случае неисполнения заказчиком целевого обучения предусмотренных договором о целевом обучении обязательств по трудоустройству заказчик целевого обучения выплачивает гражданину, заключившему договор о целевом обучении, компенсацию в сумме, равной трехкратной величине среднемесячной начисленной 
заработной платы в субъекте Российской Федерации, на территории которого должен был быть трудоустроен гражданин в соответствии 
с договором о целевом обучении, на дату отчисления 
гражданина из организации, осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением образования (завершением 
обучения).
6. В случае неисполнения гражданином предусмотренных договором о целевом обучении обязательств по освоению образовательной программы и (или) осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет он обязан возместить заказчику целевого обучения в полном объеме расходы, связанные с предоставлением мер социальной поддержки. 
7. Порядок заключения и расторжения договора о целевом обучении, условия определения и изменения места осуществления трудовой деятельности, порядок и основания освобождения сторон от исполнения обязательств по договору о целевом обучении, порядок выплаты компенсации и возмещения расходов, а также типовая форма договора о целевом обучении устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
8. Заключение договора о целевом обучении, стороной которого является федеральный государственный орган, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, с обязательством гражданина по прохождению государственной службы или муниципальной службы после окончания обучения осуществляется в порядке, установленном федеральными законами о видах государственной службы или законодательством о муниципальной службе.";
3) в части третьей статьи 70 слова "в том числе целевой прием" заменить словами "в том числе прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования";
4) дополнить статьей 711 следующего содержания:
"Статья 711.	Особенности приема на целевое обучение 
по образовательным программам высшего образования

1. Право на прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты имеют граждане, которые в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона заключили договор о целевом обучении с заказчиками целевого обучения, являющимися:
1) федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
2) государственными и муниципальными учреждениями, унитарными предприятиями;
3) государственными корпорациями; 
4) государственными компаниями;
5) организациями, включенными в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года 
№ 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации";
6) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых присутствует доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования;
7) акционерными обществами, акции которых находятся в собственности или в доверительном управлении государственной корпорации;
8) дочерними хозяйственными обществами организаций, указанных в пунктах 4, 6 и 7 настоящей части;
9) организациями, которые созданы государственными корпорациями или переданы государственным корпорациям в соответствии с положениями федеральных законов об указанных корпорациях.
2. Квота приема на целевое обучение по специальностям, направлениям подготовки высшего образования устанавливается с учетом потребностей экономики Российской Федерации в квалифицированных кадрах и отраслевых особенностей: 
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета - Правительством Российской Федерации;
за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов - органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления соответственно.
Порядок установления квоты приема на целевое обучение утверждается:
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета - Правительством Российской Федерации;
за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов - органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления соответственно.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать квоту приема на целевое обучение по конкретным специальностям, направлениям подготовки высшего образования с указанием перечня субъектов Российской Федерации, на территориях которых может быть трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, которым предусмотрено освоение гражданином соответствующих специальностей, направлений подготовки высшего образования.
3. Прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования в пределах установленной квоты осуществляется по конкурсу, проводимому в соответствии с порядком приема, предусмотренным частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, по специальностям, направлениям подготовки высшего образования, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
4. В случае неисполнения заказчиком целевого обучения обязательства по трудоустройству гражданина, а гражданином -обязательства по осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет наряду с ответственностью, предусмотренной частями 5 и 6 статьи 56 настоящего Федерального закона соответственно, заказчик целевого обучения или гражданин выплачивают организациям, осуществляющим образовательную деятельность, штраф в размере расходов федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета, за счет средств которых обучается гражданин, на получение образования, который направляется на финансовое обеспечение образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования. Порядок выплаты указанного штрафа, включая порядок определения его размера и направления его на финансовое обеспечение образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования за счет средств федерального бюджета, устанавливается Правительством Российской Федерации, за счет бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов - органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления соответственно.";
5) в части пятой статьи 100 слова "целевой прием в порядке, утвержденном в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона" заменить словами "прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования в порядке, утвержденном в соответствии со статьей 711 настоящего Федерального закона".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
