Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 92 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"

Внести в часть 29 статьи 92 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364) изменение, дополнив ее пунктом 10 следующего содержания:
"10) порядок учета сведений о независимой оценке качества подготовки обучающихся при проведении государственной аккредитации образовательной деятельности.".

	Президент
	Российской Федерации
