 

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

ТП- 6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О приостановлении действия части второй статьи 43
Закона Российской Федерации "'О пенсионном обеспечении лиц,
проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел,
Государственной противопожарной службе, органах по контролю

за оборотом наркотических средств и психотропных веществ,
учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы,
и их семей"' в связи с Федеральным законом
"О федеральном бюджете на 2016 год"

Статья 1

1. Приостановить до 1 января 2017 года действие части второй
статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года
№ 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную
службу, службу в органах — внутренних — дел,  Государственной
противопожарной — службе, органах по  контролю за — оборотом
наркотических ередств и психотропных веществ, учреждениях и органах
уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета

Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства

25101066.40с
  

2
Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 2002,
№ 27, ст. 2620; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 49, ст. 6072;
2011, № 46, ст. 6407).

2. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого
при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской
Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1 "О пенсионном обеспечении
лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел,
Государственной противопожарной службе, органах по контролю за
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях
и — органах — уголовно-исполнительной — системы, и — их — семей",
с 1 февраля 2016 года составляет 69,45 процента размера указанного
денежного довольствия.

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января

2016 года.

Президент
Российской Федерации

25101066.40с

   

МБ Горнин
