Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
В части 1 статьи 22 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130) слово "концедентом" исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) следующие изменения:
1) в статье 38:
а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции: 
"1) порядок и условия установления и изменения платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, порядок взимания такой платы, а также максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, определенный на основании решения о заключении концессионного соглашения, и порядок его индексации;";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Условие концессионного соглашения, касающееся максимального размера платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги, не может быть пересмотрено, за исключением случаев, когда в течение срока действия концессионного соглашения законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления устанавливаются нормы, ухудшающие положение концессионера таким образом, что он в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения.
При возникновении таких случаев условие концессионного соглашения, определенное на основании решения о заключении концессионного соглашения и касающееся максимального размера платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги, может быть изменено по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации
(для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).";
2) в статье 40:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Правила оказания услуг по организации проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления.";
б) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
"41. Методика расчета и максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления. Указанный максимальный размер платы может быть установлен дифференцированно для платных автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платных участков таких автомобильных дорог, построенных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений.
42. Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, построенным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, определяется в решении о заключении концессионного соглашения, принимаемом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, и не превышает максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, построенным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, установленный в соответствии с частью 41 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
