Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 33319 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации в связи 
с принятием Федерального закона "О внесении изменений 
в Кодекс административного судопроизводства 
Российской Федерации (в части установления порядка 
судебного рассмотрения дел об оспаривании отдельных актов)"

Статья 1
Абзац первый подпункта 6 пункта 1 статьи 33319 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; 2015, № 10, ст. 1393) дополнить словами "или административного искового заявления об оспаривании актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
