Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3222; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2006, № 30, ст. 3118; № 31, ст. 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21, 37; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, 
ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 52, ст. 6985; № 53, ст. 7596; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5039; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32; № 10, ст. 1402; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3968; № 48, ст. 6689, 6692; 2016, № 7, ст. 920, 913; № 9, ст. 1169; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 4; № 49, ст. 7307; 2018, № 1, ст. 50) следующие изменения:
1) дополнить статьей 1797 следующего содержания:
"Статья 1797.	Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья 

1. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции 
по переработке нефтяного сырья (далее в настоящей статье - свидетельство о регистрации), выдается организации, осуществляющей переработку нефтяного сырья (в том числе на основе договора об оказании такой организации услуг по переработке нефтяного сырья) с целью получения товаров в виде продуктов, выработанных из нефтяного сырья (прямогонный бензин, автомобильный бензин, авиационный керосин, дизельное топливо, средние дистилляты, высоковязкие продукты), одного или нескольких видов.
2. Если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи, свидетельство о регистрации выдается организации-заявителю на основании заявления, представленного в налоговый орган, при наличии у нее на праве собственности и (или) на ином законном основании производственных мощностей, необходимых для осуществления технологических процессов (хотя бы одного вида) по переработке нефтяного сырья, указанных в пункте 11 настоящей статьи, средств измерений для определения количества нефтяного сырья, направленного на переработку, и при выполнении хотя бы одного из следующих условий:
1) организация-заявитель и (или) российские организации, которые прямо и (или) косвенно участвуют в организации-заявителе и совокупная доля участия указанных организаций в организации-заявителе составляет не менее 50 процентов, по состоянию на 1 января 2018 года подпадали под действие введенных иностранными государствами, международными организациями, экономическими, политическими, военными или иными объединениями стран в отношении Российской Федерации, российских организаций, граждан Российской Федерации запретительных, ограничительных и (или) иных аналогичных мер, заключающихся в том числе в установлении запретов и (или) ограничений каким-либо лицам на проведение расчетов и (или) осуществление финансовых операций с такими российскими организациями, запретов или ограничений каким-либо лицам на предоставление заемного финансирования или проведение операций с такими российскими организациями, связанных с предоставлением заемного финансирования и (или) приобретением либо отчуждением ценных бумаг (долей в уставных капиталах), и (или) запретов или ограничений, связанных с поставками оборудования, услуг и (или) технологий;
2) в течение хотя бы одного из трех налоговых периодов, предшествующих налоговому периоду, в котором было представлено заявление о выдаче свидетельства о регистрации, организация-заявитель осуществляла реализацию (в случае производства из давальческого нефтяного сырья - передачу) на территории Российской Федерации произведенного ею автомобильного бензина класса 5 и (или) передачу произведенного ею прямогонного бензина на переработку в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол, ортоксилол лицам, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, и объем реализации (в случае производства из давальческого сырья - передачи) таких продуктов за указанные три налоговых периода в совокупности превысил 5 тыс. тонн;
3) организацией-заявителем до 1 июня 2019 года заключено с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, соглашение о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей, а также при условии, что на момент представления заявления указанное соглашение действует и фактов его невыполнения не выявлено. 
3. Вне зависимости от выполнения условий, установленных 
в пункте 2 настоящей статьи, свидетельство о регистрации также выдается организации-заявителю при наличии у нее договора об оказании ей услуг по переработке нефтяного сырья, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей указанную переработку, имеющей на праве собственности и (или) на ином законном основании производственные мощности, необходимые для осуществления технологических процессов (хотя бы одного вида) по переработке нефтяного сырья, указанных в пункте 11 настоящей статьи, средства измерений для определения количества нефтяного сырья, направленного на переработку, при условии, что в отношении организации, которая непосредственно осуществляет переработку нефтяного сырья, выполняется хотя бы одно из условий, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи.
4. Налоговый орган обязан выдать свидетельство о регистрации или направить организации-заявителю уведомление об отказе в выдаче свидетельства о регистрации с указанием причины отказа в срок не позднее 15 дней со дня получения им заявления о выдаче свидетельства о регистрации и предусмотренных настоящей статьей документов и сведений. 
5. Порядок заключения соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей, условия, при выполнении которых организация-заявитель вправе заключить соглашение о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей, порядок контроля за исполнением соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей, порядок и условия расторжения соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
6. Для получения свидетельства о регистрации организация-заявитель представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства о регистрации, а также один из следующих комплектов документов:
1) перечень производственных мощностей, необходимых для осуществления технологических процессов (хотя бы одного вида) по переработке нефтяного сырья, указанных в пункте 11 настоящей статьи, 
с приложением копий документов, подтверждающих право собственности и (или) право пользования в отношении указанных мощностей, перечень средств измерений (с указанием мест их размещения) для определения количества нефтяного сырья, направленного на переработку, а также документы и сведения, подтверждающие выполнение в отношении организации-заявителя хотя бы одного из условий, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 2 настоящей статьи;
2) заверенная копия договора об оказании услуг по переработке нефтяного сырья, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей переработку нефтяного сырья и имеющей свидетельство о регистрации, с отметкой налогового органа по месту нахождения указанной организации. Такая отметка проставляется уполномоченным лицом налогового органа при представлении в налоговый орган по месту нахождения организации, непосредственно осуществляющей переработку нефтяного сырья и имеющей свидетельство о регистрации, копии указанного договора при условии наличия у этой организации производственных мощностей, необходимых для осуществления технологических процессов (хотя бы одного вида) по переработке нефтяного сырья, указанных в пункте 11 настоящей статьи, средств измерений для определения количества нефтяного сырья.
7. Действие свидетельства о регистрации начинается с 1-го дня налогового периода, в котором организацией-заявителем представлены заявление и предусмотренные настоящей статьей документы, на основании которых выдано свидетельство о регистрации.
8. Налоговый орган отказывает в выдаче свидетельства 
о регистрации в следующих случаях:
1) заявление о выдаче свидетельства о регистрации представлено не в соответствии с установленной формой;
2) организацией-заявителем не представлены или представлены 
не в полном объеме необходимые для получения свидетельства о регистрации документы;
3) в представленных организацией-заявителем документах содержится недостоверная информация.
9. В свидетельстве о регистрации указываются:
1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство о регистрации;
2) полное и сокращенное наименования организации-заявителя, место нахождения организации-заявителя и адрес осуществления организацией-заявителем деятельности (место фактической деятельности), указанной в пункте 1 настоящей статьи;
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
4) реквизиты документов (при наличии), подтверждающих право собственности и (или) иное законное основание организации-заявителя в отношении производственных мощностей, необходимых для осуществления технологических процессов (хотя бы одного вида) по переработке нефтяного сырья, указанных в пункте 11 настоящей статьи;
5) реквизиты договора об оказании организации-заявителю услуг 
по переработке нефтяного сырья (при наличии);
6) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.
10. Форма свидетельства о регистрации, форма заявления о выдаче свидетельства о регистрации, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства о регистрации, о неполном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства о регистрации, об аннулировании свидетельства о регистрации и административный регламент предоставления государственной услуги по выдаче свидетельства о регистрации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
11. В целях настоящей главы к технологическим процессам 
по переработке нефтяного сырья относятся следующие процессы 
(их совокупности):
1) первичная переработка нефти и (или) конденсата газового стабильного;
2) каталитический риформинг бензина;
3) каталитический крекинг;
4) гидрокрекинг;
5) гидроконверсия тяжелых остатков;
6) замедленное коксование;
7) селективная очистка, депарафинизация и гидроизодепарафинизация.
12. Налоговые органы приостанавливают действие свидетельства о регистрации в следующих случаях:
1) невыполнение организацией положений законодательства 
о налогах и сборах в части исчисления и уплаты акцизов;
2) приостановление действия свидетельства о регистрации у организации, с которой заключен договор об оказании услуг по переработке нефтяного сырья;
3) отсутствие или нахождение в нерабочем состоянии средств измерений для определения количества нефтяного сырья, направляемого на переработку.
13. Действие свидетельства о регистрации приостанавливается по решению налогового органа со дня установления факта наступления хотя бы одного случая, предусмотренного подпунктами 1 - 3 пункта 12 настоящей статьи. 
14. В случае приостановления действия свидетельства о регистрации налоговый орган в своем решении обязан установить срок для устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства о регистрации. Указанный срок не может превышать шесть месяцев 
с даты вступления в силу указанного решения.
Организация, действие свидетельства о регистрации которой приостановлено, обязана уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство о регистрации, об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства о регистрации. Налоговый орган, выдавший свидетельство о регистрации, 
в течение десяти рабочих дней со дня получения такого уведомления принимает решение о возобновлении действия свидетельства о регистрации или о неполном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства о регистрации.
15. Налоговые органы аннулируют свидетельство о регистрации в следующих случаях:
1) представление организацией заявления об аннулировании свидетельства о регистрации, составленного в произвольной форме;
2) истечение срока для устранения нарушений, установленного налоговым органом, если лицо, действие свидетельства о регистрации которого приостановлено, не устранило в указанный срок все нарушения, повлекшие за собой приостановление действия свидетельства о регистрации;
3) изменение наименования организации;
4) изменение места нахождения организации;
5) прекращение права собственности (права пользования на иных законных основаниях) на все производственные мощности, указанные в свидетельстве о регистрации, либо прекращение действия 
договора об оказании услуг по переработке нефтяного сырья или аннулирование свидетельства о регистрации у организации, с которой заключен договор об оказании услуг по переработке нефтяного сырья;
6) если по истечении первого квартала, или шести месяцев, или девяти месяцев, или двенадцати месяцев календарного года соотношение суммы объема автомобильного бензина класса 5, произведенного из нефтяного сырья, принадлежащего организации на праве собственности (в случае производства из давальческого нефтяного сырья - на любом ином вещном праве) и реализованного (в случае производства из давальческого нефтяного сырья - переданного) ею на территории Российской Федерации в соответствующем периоде, и объема прямогонного бензина, произведенного из нефтяного сырья, принадлежащего организации на праве собственности (в случае производства из давальческого нефтяного сырья - на любом ином вещном праве) и переданного ею в соответствующем периоде на переработку 
в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол, ортоксилол лицам, имеющим свидетельство о регистрации на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство о регистрации на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, к объему нефтяного сырья, принадлежащего организации на праве собственности (в случае производства из давальческого нефтяного 
сырья - на любом ином вещном праве), и направленного в соответствующем периоде ею на переработку на производственных мощностях, принадлежащих такой организации либо организации, непосредственно оказывающей такой организации услуги по переработке нефтяного сырья, оказалось менее или равно 0,1;
7) поступление сведений от уполномоченного органа о невыполнении, неполном выполнении организацией соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей или расторжении соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей с организацией. 
16. Аннулирование свидетельства о регистрации налоговыми органами по основаниям, предусмотренным пунктом 15 настоящей статьи, осуществляется с учетом следующих особенностей: 
1) при наступлении случая, указанного в подпункте 1 пункта 15 настоящей статьи, действие свидетельства о регистрации аннулируется со дня, указанного в заявлении; 
2) при наступлении случаев, указанных в подпунктах 2 - 5 пункта 15 настоящей статьи, действие свидетельства о регистрации аннулируется по решению налогового органа со дня наступления соответствующих обстоятельств;
3) при наступлении случая, указанного в подпункте 6 пункта 15 настоящей статьи, действие свидетельства о регистрации аннулируется по решению налогового органа с 1 января года, для которого установлено невыполнение соотношения, указанного в подпункте 6 пункта 15 настоящей статьи;
4) при наступлении случая, указанного в подпункте 7 пункта 15 настоящей статьи, действие свидетельства о регистрации аннулируется по решению налогового органа на основе информации, представленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, с 1 января года, для которого установлен факт невыполнения соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей и (или) в котором соглашение о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей расторгнуто;
5) положения подпункта 6 пункта 15 настоящей статьи не применяются в отношении организаций, получивших свидетельство о регистрации по основаниям, указанным в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи. При этом в период до 1 января 2024 года положения подпункта 6 пункта 15 настоящей статьи не применяются в отношении организаций, получивших свидетельство о регистрации по основаниям, указанным в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи. 
17. В случаях аннулирования свидетельства о регистрации организация вправе подать заявление о получении нового свидетельства.
В случае утраты организацией свидетельства о регистрации такая организация вправе обратиться в налоговый орган за выдачей дубликата. В случае повторной утраты свидетельства о регистрации организация вправе подать заявление о получении нового свидетельства о регистрации.
18. Налоговый орган, выдавший (выдающий) свидетельство о регистрации, обязан уведомить в письменной форме организацию об отказе в его выдаче, о приостановлении действия, неполном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление его действия свидетельства о регистрации, возобновлении действия или об аннулировании свидетельства о регистрации в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.
19. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса направляет в налоговые органы следующие сведения:
информацию о заключенных (расторгнутых) соглашениях 
о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей - до истечения тридцати дней с момента заключения (расторжения) соглашения о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей;
информацию об организациях, которые не выполняли соглашения 
о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей в соответствующем календарном году, - до 1 марта года, следующего за годом, в отношении которого осуществляется контроль факта выполнения соглашения 
о модернизации нефтеперерабатывающих мощностей. 
Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем пункте, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.";
2) в пункте 1 статьи 181:
а) подпункт 5 дополнить словами ", за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции";
б) дополнить подпунктом 131 следующего содержания:
"131) нефтяное сырье.
Для целей настоящей главы под нефтяным сырьем понимается смесь углеводородов в жидком или твердом состоянии (при температуре 20 градусов Цельсия и давлении 760 миллиметров ртутного столба), состоящая из одного компонента или нескольких следующих компонентов:
нефть;
газовый конденсат стабильный;
вакуумный газойль (при температуре 20 градусов Цельсия 
и давлении 760 миллиметров ртутного столба плотностью более 860 кг/м3 и с кинематической вязкостью более 6 мм2/с);
гудрон (при температуре 20 градусов Цельсия и давлении 760 миллиметров ртутного столба плотностью более 930 кг/м3);
мазут.";
в) дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
"18) кальянная смесь. 
В целях настоящей главы кальянной смесью признается многокомпонентная смесь, предназначенная для использования в кальяне посредством парения или курения, изготовленная из нерастворимой части нетабачного сырья, без добавления никотина и с добавлением 
иных жидких, водорастворимых пищевых или непищевых вкусоароматических компонентов, при условии, что массовая доля не растворимых в воде компонентов не превышает 20 процентов массы смеси.";
3) пункт 1 статьи 182 дополнить подпунктом 34 следующего содержания:
"34) направление нефтяного сырья, принадлежащего организации, имеющей свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, на праве собственности, на переработку на производственных мощностях, принадлежащих такой организации либо организации, непосредственно оказывающей такой организации услуги по переработке нефтяного сырья.";
4) пункт 1 статьи 183 дополнить подпунктом 19 следующего содержания:
"19) в отношении нефтяного сырья - операции, указанные в подпунктах 1, 6 - 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.";
5) статью 187 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному 
в подпункте 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем направленного на переработку нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, в натуральном выражении, определенный по данным средств измерений, указанных в свидетельстве о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, выданном налогоплательщику либо организации, непосредственно оказывающей налогоплательщику услуги по переработке нефтяного сырья.";
6) в статье 193: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2019 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:
Виды 
подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 января 
по 31 декабря 2019 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2020 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2021 года включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, 
в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый 
в Российскую Федерацию 
с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), 
и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, 
не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза 
(в том числе этиловый спирт, ввозимый 
в Российскую Федерацию, 
не являющийся товаром Евразийского экономического союза), 
и (или) передаваемый 
в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого или передаваемого производителями в структуре одной организации для производства товаров, 
не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке

107 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
111 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
115 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
452 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция 
с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

523 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция 
с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно 
(за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного 
из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
452 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Вина, за исключением вин 
с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

18 рублей 
за 1 литр
19 рублей 
за 1 литр
20 рублей 
за 1 литр
Вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, 
за исключением игристых вин (шампанских)

5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
6 рублей 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
21 рубль 
за 1 литр



22 рубля 
за 1 литр
23 рубля 
за 1 литр
Игристые вина (шампанские), 
за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

36 рублей 
за 1 литр
37 рублей
за 1 литр
38 рублей 
за 1 литр
Игристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

14 рублей 
за 1 литр
14 рублей 
за 1 литр
15 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей 
за 1 литр
0 рублей за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

21 рубль 
за 1 литр
22 рубля 
за 1 литр
23 рубля 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

39 рублей за 1 литр
41 рубль за 1 литр
43 рубля за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

3 050 рублей за 1 кг
3 172 рубля за 1 кг
3 299 рублей за 1 кг
Сигары
207 рублей за 1 штуку
215 рублей за 1 штуку

224 рубля за 1 штуку
Сигариллы (сигариты), биди, кретек
2 938 рублей за 1 000 штук

3 055 рублей за 1 000 штук
3 177 рублей за 1 000 штук
Сигареты, папиросы
1 890 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 568 рублей за 1 000 штук

1 966 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 671 рубля за 1 000 штук
2 045 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 778 рублей за 1 000 штук
Табак (табачные изделия), предназначенный для потребления путем нагревания

5 808 рублей за 1 кг
6 040 рублей за 1 кг
6 282 рубля за 1 кг
Электронные системы доставки никотина

48 рублей за 1 штуку
50 рублей за 1 штуку
52 рубля за 1 штуку
Кальянная смесь 
457 рублей за 1 кг
476 рублей за 1 кг
495 рублей за 1 кг

Жидкости для электронных систем доставки никотина

12 рублей за 1 мл
13 рублей за 1 мл
14 рублей за 1 мл
Автомобили легковые:




с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно

0 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
0 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
0 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л. с.) и до 112,5 кВт (150 л. с.) включительно

47 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
49 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
51 рубль за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.) и до 147 кВт (200 л. с.) включительно

454 рубля за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
472 рубля за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
491 рубль за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 147 кВт (200 л. с.) и до 220 кВт (300 л. с.) включительно

743 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
773 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
804 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 220 кВт (300 л. с.) и до 294 кВт (400 л. с.) включительно

1 267 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 317 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 370 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 294 кВт (400 л. с.) и до 367 кВт (500 л. с.) включительно

1 310 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 363 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 418 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 367 кВт (500 л. с.)
1 354 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 408 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)

1 464 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.)

454 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
472 рубля за 0,75 кВт (1 л. с.)
491 рубль за 0,75 кВт (1 л. с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 5

13 100 рублей за 1 тонну
13 100 рублей за 1 тонну
13 100 рублей за 1 тонну
класса 5
12 314 рублей за 1 тонну

12 752 рубля за 1 тонну
13 262 рубля за 1 тонну
Дизельное топливо
8 541 рубль за 1 тонну
8 835 рублей за 1 тонну
9 188 рублей за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

5 400 рублей за 1 тонну
5 616 рублей за 1 тонну
5 841 рубль 
за 1 тонну
Авиационный керосин
2 800 рублей за 1 тонну

2 800 рублей за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
Средние дистилляты
9 241 рубль за 1 тонну
9 535 рублей за 1 тонну
9 916 рублей за 1 тонну";

б) дополнить пунктами 6 - 8 следующего содержания:
"6. Ставка акциза на прямогонный бензин (АПБ) определяется налогоплательщиком в рублях за 1 тонну по формуле:

где  - коэффициент, устанавливаемый равным:
0,167 - на период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2019 года включительно;
0,333 - на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года включительно;
0,500 - на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2021 года включительно;
0,667 - на период с 1 января 2022 года по 31 декабря 2022 года включительно;
0,833 - на период с 1 января 2023 года по 31 декабря 2023 года включительно;
1 - с 1 января 2024 года.
Рассчитанная ставка акциза на прямогонный бензин (АПБ) округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления и признается для целей настоящей главы твердой (специфической) ставкой.
7. Ставка акциза на бензол, параксилол, ортоксилол (АБПО) определяется налогоплательщиком в рублях за 1 тонну по формуле:

где Ккорр - коэффициент, определяемый в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
Рассчитанная ставка акциза на бензол, параксилол, ортоксилол (АБПО) округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления и признается для целей настоящей главы твердой (специфической) ставкой.
8. Если иное не установлено в настоящем пункте, ставка акциза на нефтяное сырье (АНС) определяется налогоплательщиком в рублях за 1 тонну по формуле:

где  - средний за календарный месяц налогового периода уровень цен нефти "Юралс" на мировых рынках, выраженный в долларах США за баррель, определяемый в соответствии с главой 26 настоящего Кодекса;
Р - среднее значение за календарный месяц курса доллара США 
к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, определяемое налогоплательщиком самостоятельно как среднеарифметическое значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, за все дни в календарном месяце;
СПЮ - удельный коэффициент, характеризующий корзину продуктов переработки нефтяного сырья;
Ккорр - коэффициент, определяемый в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
СПЮ определяется по формуле:

где VНС - количество нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности и направленного налогоплательщиком либо организацией, непосредственно оказывающей налогоплательщику услуги по переработке нефтяного сырья, на переработку по данным средств измерений, указанных в свидетельстве о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, выданном налогоплательщику либо организации, непосредственно оказывающей налогоплательщику услуги по переработке нефтяного сырья, за налоговый период, выраженное в тоннах;
VПБ - количество прямогонного бензина, произведенного из нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, и реализованного (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - полученного) налогоплательщиком в налоговом периоде, выраженное в тоннах;
VСВ - количество товарного бензина, легких и средних дистиллятов в жидком виде (при температуре 20 градусов Цельсия и давлении 
760 миллиметров ртутного столба), бензола, толуола, ксилола, масел смазочных, произведенных из нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, и реализованных (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - полученных) налогоплательщиком в налоговом периоде, выраженное в тоннах;
VКС - количество кокса нефтяного, произведенного из нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, и реализованного (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - полученного) налогоплательщиком в налоговом периоде, выраженное в тоннах;
VТ - количество мазута, битума нефтяного, парафина, вазелина, отработанных нефтепродуктов, иных жидких или твердых продуктов переработки нефтяного сырья (при температуре 20 градусов Цельсия и давлении 760 миллиметров ртутного столба), произведенных из нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, и реализованных (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - полученных) налогоплательщиком в налоговом периоде, выраженное в тоннах. 
Если величина Цнефть, рассчитанная для налогового периода, оказалась меньше или равна 25 долларам за баррель, ставка акциза на нефтяное сырье (АНС) для такого налогового периода принимается равной произведению 20 долларов США, среднего значения за календарный месяц налогового периода курса доллара США к рублю Российской Федерации (Р) и коэффициента Ккорр.
Вне зависимости от выполнения других условий, установленных настоящим пунктом, если соотношение суммы величин VПБ, VСВ, VКС, VТ к величине VНС по итогам налогового периода оказалось менее 0,8, ставка акциза на нефтяное сырье (АНС) для такого налогового периода принимается равной 0. 
Рассчитанная ставка акциза на нефтяное сырье (АНС) округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления и признается для целей настоящей главы твердой (специфической) ставкой.
Для целей настоящего пункта определение видов произведенных и реализованных (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - полученных) налогоплательщиком продуктов переработки нефтяного сырья (VПБ, VСВ, VКС, VТ) осуществляется им самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации на основе единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
Организация, оказывающая налогоплательщику, имеющему свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, услуги по переработке нефтяного сырья, обязана передать указанному налогоплательщику документы и сведения, необходимые для определения ставки акциза на нефтяное сырье (АНС), в течение 15 календарных дней, считая с первого числа месяца, следующего за месяцем налогового периода. 
В случае, если организация, непосредственно осуществляющая переработку нефтяного сырья и имеющая свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, в течение налогового периода осуществляет переработку собственного нефтяного сырья и (или) нефтяного сырья третьих лиц, такая организация обязана вести раздельный учет нефтяного сырья, направленного на переработку, и всех продуктов его переработки по каждому собственнику сырья.
В случае, если организация, имеющая свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, осуществляет переработку собственного нефтяного сырья на основе нескольких договоров о переработке нефтяного сырья, такая организация определяет ставку акциза на нефтяное сырье (АНС) по каждому такому договору в отдельности.";
7) второе предложение пункта 4 статьи 194 изложить в следующей редакции: "Общая сумма акциза при совершении операций с подакцизными нефтепродуктами, нефтяным сырьем, признаваемыми в соответствии с настоящей главой объектом налогообложения, определяется отдельно по нефтепродуктам, нефтяному сырью и отдельно от суммы акциза по другим подакцизным товарам.";
8) пункт 2 статьи 195 дополнить абзацем следующего содержания:
"По операции, указанной в подпункте 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой направления нефтяного сырья на переработку признается день фиксации данного факта по средствам измерений, указанным в свидетельстве о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, выданном налогоплательщику либо организации, непосредственно оказывающей налогоплательщику услуги по переработке нефтяного сырья.";
9) в пункте 4 статьи 199:
а) в абзаце первом цифры "1 - 7" заменить цифрами "1 - 8";
 б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпункте 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость товаров, получаемых в результате переработки нефтяного сырья, не включается.";
10) в статье 200: 
а) в пункте 22:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"22. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпункте 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и увеличенные на величину ВБ, определяемую в соответствии с настоящим пунктом, при условии представления документов, предусмотренных пунктом 22 статьи 201 настоящего Кодекса.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Если иное не указано в настоящем пункте, величина ВФ определяется как произведение коэффициента 1300 и объема использования в налоговом периоде полученных после 1 января 2022 года налогоплательщиком средних дистиллятов для бункеровки (заправки) водных судов и (или) установок и сооружений, указанных в статье 1795 настоящего Кодекса, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности или ином законном основании.
Величина ВФ принимается равной нулю в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года включительно.
Значение величины ВФ округляется до целых значений в соответствии с действующим порядком округления. ";
б) в пункте 23:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"23. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и увеличенные на величину ВБ, определяемую в соответствии с настоящим пунктом, при условии представления документов, предусмотренных пунктом 23 статьи 201 настоящего Кодекса.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Если иное не указано в настоящем пункте, величина ВБ определяется как произведение коэффициента 1300 и объема реализации (в том числе на основе договоров поручения, комиссии либо агентских договоров) в налоговом периоде средних дистиллятов российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, и (или) российской организацией, имеющей лицензию на осуществление погрузочно-разгрузочной деятельности (применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, внутреннем водном транспорте, в морских портах), или лицом, заключившим с организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, договоры, на основании которых используются объекты, посредством которых осуществляется бункеровка (заправка) водных судов иностранной организации, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
Величина ВБ принимается равной нулю в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года включительно.
Значение величины ВБ округляется до целых значений в соответствии с действующим порядком округления.";
в) в пункте 24:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"24. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпункте 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и увеличенные на величину ВШ, определяемую в соответствии с настоящим пунктом, при условии представления документов, предусмотренных пунктом 24 статьи 201 настоящего Кодекса.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Если иное не указано в настоящем пункте, величина ВШ определяется как произведение коэффициента 1300 и объема реализации (в том числе на основе договоров поручения, комиссии либо агентских договоров) в налоговом периоде средних дистиллятов российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта иностранной организации, выполняющей работы (оказывающей услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации, на основании договора с организацией, владеющей лицензией на пользование участком недр континентального шельфа Российской Федерации, и (или) с исполнителем, привлеченным пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе Российской Федерации для создания, эксплуатации, использования установок, сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, искусственных островов на континентальном шельфе Российской Федерации, и (или) с оператором нового морского месторождения углеводородного сырья.
Величина ВШ принимается равной нулю в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года включительно.
Значение величины ВШ округляется до целых значений в соответствии с действующим порядком округления.";
г) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
"27. Вычетам подлежат суммы акциза, умноженные на коэффициент 2, исчисленные налогоплательщиком, имеющим свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, в период действия указанного свидетельства при совершении им операций, указанных в подпункте 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и увеличенные на величину КДЕМП, определяемую в соответствии с настоящим пунктом, при условии представления документов, предусмотренных пунктом 28 статьи 201 настоящего Кодекса.
Если иное не указано в настоящем пункте, величина КДЕМП определяется налогоплательщиком самостоятельно в следующем порядке:

где:
VАБ, VДТ - объемы (в тоннах) высокооктанового (по исследовательскому методу 92 и более) автомобильного бензина класса 5 и дизельного топлива класса 5 соответственно, произведенные из нефтяного сырья, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, и реализованные налогоплательщиком в налоговом периоде на территории Российской Федерации;
Ккомп - принимается равным 0,6 в период с 1 января по 31 декабря 2019 года включительно, 0,5 - начиная с 1 января 2020 года; 


где:
ЦАБвр - условное значение, принимаемое равным 56 000 рублей за тонну в 2019 году, средней оптовой цены реализации автомобильного бензина АИ-92 класса 5 на территории Российской Федерации,  индексируемой ежегодно, начиная с 2020 года, на величину индекса-дефлятора, равную ожидаемому индексу потребительских цен;
ЦДТвр - условное значение, принимаемое равным 50 000 рублей за тонну в 2019 году, средней оптовой цены реализации дизельного топлива класса 5 на территории Российской Федерации, индексируемой ежегодно, начиная с 2020 года, на величину индекса-дефлятора, равного наибольшей из двух величин: 1,05 или единицы, увеличенной на произведение коэффициента 1,5 и ожидаемой инфляции цен на нефтепродукты для соответствующего года;
ЦАБэксп - средняя цена экспортной альтернативы для автомобильного бензина АИ-92 класса 5 для базисов поставки, расположенных в морских портах Северо-Западного региона Российской Федерации определяется по следующей формуле:

где:
ЦАБрт - средняя (среднеарифметическое значение за все дни торгов) за налоговый период цена на автомобильный бензин АИ-92 класса 5 на мировых рынках нефтяного сырья (роттердамском), в долларах США за тонну;
ТАБм - средние за налоговый период затраты на транспортировку морем и перевалку в портах 1 тонны автомобильного бензина АИ-92 класса 5 из морских портов Российской Федерации, расположенных в Северо-Западном федеральном округе, до роттердамского рынка нефтяного сырья, в долларах США за тонну;
ЭПАБ - ставка вывозной таможенной пошлины в отношении автомобильного бензина АИ-92 класса 5, действовавшая в налоговом периоде, в долларах США за тонну;
СНДС - ставка налога на добавленную стоимости, действовавшая в налоговом периоде и указанная в пункте 3 статьи 164 настоящего Кодекса;
Р - среднее за календарный месяц значение курса доллара США 
к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, определяемое налогоплательщиком самостоятельно как среднеарифметическое значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, за все дни в календарном месяце;
ААБ - ставка акциза установленная в налоговом периоде для автомобильного бензина класса 5;
Цдтэксп - средняя цена экспортной альтернативы для дизельного топлива летнего класса 5 для базисов поставки, расположенных в морских портах Северо-Западного региона Российской Федерации, определяется по следующей формуле:

где:
ЦДТрт - средняя (среднеарифметическое значение за все дни торгов) за налоговый период цена на дизельное топливо класса 5 на мировых рынках нефтяного сырья (роттердамском), в долларах США за тонну;
ТДТм - средние за налоговый период затраты на транспортировку морем и перевалку в портах 1 тонны дизельного топлива класса 5 из морских портов Российской Федерации, расположенных в Северо-Западном федеральном округе, до роттердамского рынка нефтяного сырья, в долларах США за тонну;
ЭПДТ - ставка вывозной таможенной пошлины в отношении дизельного топлива класса 5, действовавшая в налоговом периоде, в долларах США за тонну;
АДТ - ставка акциза, установленная в налоговом периоде для дизельного топлива класса 5.
Порядок расчета показателей ЦАБрт, ЦДТрт, ТАБм, ТДТм определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов, контролю и надзору за соблюдением законодательства в сфере конкуренции на товарных рынках, защиты конкуренции на рынке финансовых услуг, деятельности субъектов естественных монополий и рекламы. Указанный порядок подлежит размещению на официальном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети "Интернет".
Значения показателей КДЕМП, ЦАБэксп, ЦДТэксп округляются до целых значений в соответствии с действующим порядком округления. 
Показатели ЦАБэксп и ЦДТэксп рассчитываются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов, контролю и надзору за соблюдением законодательства в сфере конкуренции на товарных рынках, защиты конкуренции на рынке финансовых услуг, деятельности субъектов естественных монополий и рекламы, в порядке, установленном настоящим пунктом, и публикуются на его официальном сайте в сети "Интернет" до истечения 10 дней, следующих за днем окончания налогового периода.
Величина ожидаемого индекса потребительских цен для календарного года определяется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности, и публикуется на его официальном сайте в сети "Интернет" в срок 
до 1 декабря года, предшествующего году, для которого определяется ожидаемая инфляция цен на нефтепродукты. Указанный порядок подлежит размещению на официальном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети "Интернет". 
В случае, если средняя за налоговый период оптовая цена реализации в Российской Федерации автомобильного бензина АИ-92 класса 5 или дизельного топлива класса 5 отклоняется более чем на 10 процентов от величины ЦАБвр или ЦДТвр соответственно, величина КДЕМП в таком налоговом периоде принимается равной нулю.
Порядок расчета средних за налоговый период оптовых цен реализации в Российской Федерации автомобильного бензина АИ-92 класса 5 и дизельного топлива класса 5 определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов, контролю и надзору за соблюдением законодательства в сфере конкуренции на товарных рынках, защиты конкуренции на рынке финансовых услуг, деятельности субъектов естественных монополий и рекламы. Информация об указанных оптовых ценах публикуется на официальном сайте такого федерального органа исполнительной власти в сети "Интернет" до истечения 
10 календарных дней, следующих за последним днем налогового периода.";
11) статью 201 дополнить пунктом 28 следующего содержания:
"28. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 27 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении в налоговые органы налогоплательщиком, имеющим свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, следующих документов:
копия свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья;
договор поставки (купли-продажи) нефтяного сырья, подтверждающий приобретение его в собственность;
реестры счетов-фактур, выставленных налогоплательщику поставщиками нефтяного сырья, подтверждающие получение налогоплательщиком нефтяного сырья, направленного на переработку. Форма и порядок заполнения указанного реестра счетов-фактур, порядок его представления в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
копия одного из документов, подтверждающих факт направления нефтяного сырья на переработку (в частности, накладной на внутреннее перемещение, актов списания в производство, лимитно-заборной карты за налоговый период);
копии документов, подтверждающих реализацию (в случае переработки нефтяного сырья на основе договора об оказании налогоплательщику услуг по переработке нефтяного сырья - получение) налогоплательщиком продуктов переработки нефтяного сырья, принадлежащего ему на праве собственности.";
12) в статье 2031:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) имеющим свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья.";
б) в пункте 2:
абзац третий после слов "(зачтенные ему) в результате возмещения налога" дополнить словами ", или договор поручительства, предусмотренный пунктом 22 статьи 184 настоящего Кодекса,":
в абзаце четвертом:
первое предложение после слов "Банковская гарантия" дополнить словами "и (или) договор поручительства";
второе предложение после слов "не предоставлять банковскую гарантию" дополнить словами "и (или) договор поручительства";
абзац пятый после слов "банковской гарантии" дополнить словами "(договора поручительства)";
в) третье предложение абзаца четвертого пункта 5 после слов "возвращает ему банковскую гарантию" дополнить словами "и (или) договор поручительства);
г) абзац второй пункта 9 после слов "этой банковской гарантии" дополнить словами "и (или) поручителя от обязательств по договору поручительства";
д) в пункте 18:
в абзаце первом:
слова "до окончания срока действия банковской гарантии" дополнить словами "и (или) договора поручительства";
слова "предъявляет банку-гаранту" дополнить словами "и (или) поручителю по договору поручительства";
в абзаце втором слова "по банковской гарантии" дополнить словами "и (или) договору поручительства";
абзац третий после слова "Банк" дополнить словом "(поручитель)";
в абзаце четвертом слова "В случае неисполнения банком в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии" заменить словами "В случае неисполнения банком (поручителем) в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии (договору поручительства)";
в абзаце пятом слова "Не позднее трех дней после дня исполнения обязанности банка по уплате денежной суммы по банковской гарантии" заменить словами: "Не позднее трех дней после дня исполнения обязанности банка (поручителя) по уплате денежной суммы по банковской гарантии (договору поручительства)"; 
е) в пункте 19 слова ", а также в случае невозможности направления 
в банк требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии" заменить словами ", а также в случае невозможности направления в банк (поручителю) требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии (договору поручительства)";
13) в статье 204:
а) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33. При совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с подпунктом 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, уплата акциза производится не позднее 25-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором совершены соответствующие операции.";
б) в абзаце шестом пункта 4 слова "подпунктами 21, 23 - 29" заменить словами "подпунктами 21, 23 - 29 и 34";
в) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налогоплательщики, совершающие операции, признаваемые объектом налогообложения в соответствии с подпунктом 34 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, не представляют налоговые декларации по месту нахождения своих обособленных подразделений.";
14) в пункте 24 статьи 250 цифры "23 - 33" заменить цифрами 
"23 - 34";
15) в пункте 1 статьи 33318:
а) дополнить подпунктом 53 следующего содержания:
"53) при обращении за совершением юридически значимого действия, указанного в подпункте 137 пункта 1 статьи 33333 настоящего Кодекса, - после подачи заявления и документов на совершение такого действия, но до выдачи федеральных специальных марок и акцизных марок;";
б) в подпункте 6 цифры "52" заменить цифрами "53";
16) в статье 33333:
а) в пункте 1:
дополнить подпунктом 94 следующего содержания:
"94) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, - 3 500 рублей;";
б) дополнить подпунктом 137 следующего содержания:
"137) за выдачу федеральных специальных и (или) акцизных марок с двухмерным штриховым кодом, содержащим идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции для маркировки алкогольной продукции, - 0,16 рублей за каждую марку.";
17) статью 33340 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Плательщик государственной пошлины, установленной в соответствии с подпунктом 94 пункта 1 статьи 33333 настоящего Кодекса, за исключением государственной пошлины, уплаченной за предоставление или продление срока действия лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, имеет право на зачет уплаченной суммы государственной пошлины в счет суммы государственной пошлины, подлежащей уплате за совершение аналогичного действия. Указанный зачет производится в случае, если уполномоченным органом было отказано в совершении юридически значимого действия по основаниям, указанным в пункте 9 статьи 19 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.". 
Зачет суммы уплаченной государственной пошлины осуществляется на основании заявления в письменной форме (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи) плательщика. Форма и формат указанного заявления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере.
Зачет суммы уплаченной государственной пошлины может быть осуществлен в течение трех лет со дня ее уплаты.";
18) в статье 342:
а) в пункте 1:
подпункт 9 признать утратившими силу;
подпункт 21 признать утратившим силу;
б) подпункт 10 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"10) 42 рубля за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива (Еут), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс), и на корректирующий коэффициент Ккм, определяемые в соответствии со статьей 3424 настоящего Кодекса. Полученное произведение увеличивается на величину, равную произведению показателя Кман, определяемого в порядке, установленном пунктом 7 статьи 3425 настоящего Кодекса, и коэффициента, характеризующего количество добытого газового конденсата без учета широкой фракции легких углеводородов, в отношении которой коэффициент Кман не применяется, и равного 0,75. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;";
в) в пункте 3:
в абзаце первом слово "Коэффициент" заменить словами "Если иное не указано в настоящем пункте, коэффициент";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Коэффициент Кц принимается равным нулю при добыче:
1) сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа·с и более (в пластовых условиях);
2) нефти из отдельной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, при одновременном соблюдении всех следующих условий:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, отнесенных к указанным продуктивным отложениям;
учет нефти, добываемой из указанных залежей углеводородного сырья, осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 13 процентов либо запасы по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года.
Положения подпункта 2 настоящего пункта применяется с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, и до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с одной из следующих дат:
1 января 2014 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 1 процента или равна 1 проценту, но менее 3 процентов;
1 января 2015 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов или равна 3 процентам;
1 января года, в котором степень выработанности запасов залежи углеводородного сырья, рассчитываемая налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода, впервые превысила 1 процент, - для иных залежей углеводородного сырья.
Степень выработанности запасов залежи углеводородного сырья в целях применения подпункта 2 настоящего пункта рассчитывается в порядке, установленном пунктом 5 статьи 3422 настоящего Кодекса.";
19) в статье 3425:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:

абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"Если иное не указано в настоящем пункте, Кк устанавливается равным 357 на период с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно, 428 - на период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года включительно, 0 - с 1 января 2022 года. При этом Кк принимается равным нулю при добыче нефти, указанной в абзацах девятом и десятом пункта 3 статьи 342 настоящего Кодекса."; 
дополнить абзацами следующего содержания:
"Кман - коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи;
Свн - коэффициент, который характеризует добычу сверхвязкой нефти и определяется в порядке, установленном пунктом 9 настоящей статьи.";
б) дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
"7. Если иное не указано в настоящем пункте, коэффициент Кман определяется по следующей формуле:

где:
ЭП - коэффициент, рассчитываемый в порядке, установленном пунктом 8 настоящей статьи;
P - коэффициент, рассчитываемый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
Ккорр - коэффициент, определяемый в порядке, установленном пунктом 6 статьи 193 настоящего Кодекса.
При добыче углеводородного сырья на новых морских месторождениях, по которым истек срок, установленный подпунктами 1 - 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса, в течение которого налоговая база по углеводородному сырью, добытому на указанных месторождениях (за исключением газа природного горючего), определяется как стоимость добытых полезных ископаемых, и применяются налоговые ставки, установленные пунктом 2.1 настоящей статьи, начиная с налогового периода, в котором в отношении указанных месторождений начато применение налоговых ставок, установленных подпунктами 9 и 10 пункта 2 статьи 342 Кодекса, значение коэффициента Кман принимается равным нулю:
до 31 марта 2032 года (включительно) - для месторождений, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
до 31 марта 2042 года (включительно) - для месторождений, указанных в подпункте 3 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
без ограничений срока - для месторождений, указанных 
в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса. 
Кман также принимается равным нулю при добыче газового конденсата на месторождениях, указанных в примечании 9 к единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, по состоянию на 1 января 2018 года. 
8. В целях настоящей статьи коэффициент ЭП рассчитывается налогоплательщиком для каждого налогового периода в следующем порядке:
при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларами США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США 
за 1 тонну и 30 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.
При этом средняя цена на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Рассчитанный в порядке, определенном настоящим пунктом, коэффициент ЭП округляется до четвертого знака в соответствии с действующим порядком округления.
9. Коэффициент Свн принимается равным:
0,1 - при добыче сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа·с и более (в пластовых условиях), при выполнении условий и в течение сроков, установленных настоящим пунктом;
1 - при любых иных обстоятельствах, кроме указанных в абзаце втором настоящего пункта.
Коэффициент Свн, равный 0,1, применяется при добыче сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа·с и более (в пластовых условиях), в налоговых периодах, заканчивающихся до 31 декабря 2022 года включительно, если иное не установлено в настоящем пункте.
Предельный срок применения коэффициента Свн, равного 0,1, установленный абзацем четвертым настоящего пункта, не применяется 
в отношении нефти сырой, указанной в абзаце втором настоящего пункта, добытой из отдельной залежи участка недр, при соблюдении в отношении такой залежи одного из следующих условий:
объем накопленной добычи нефти, добытой из соответствующей залежи углеводородного сырья, на 1 января 2015 года составляет не более 1000 тонн и степень выработанности запасов нефти, добываемой из соответствующей залежи углеводородного сырья, в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2015 года составляет не более 1 процента;
запасы нефти залежи углеводородного сырья впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2015 года.
В целях настоящего пункта степень выработанности запасов нефти конкретной залежи углеводородного сырья рассчитывается в порядке, установленном пунктом 5 статьи 3422 настоящего Кодекса.";
20) в статье 3432 :
а) в наименовании слова "в связи с добычей нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Ханты-Мансийского автономного округа - Югры или в границах Республики Башкортостан" исключить;
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. При добыче нефти на участках недр, содержащих географические объекты, указанные в подпункте 4 пункта 5 статьи 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", и при условии, что в отношении такой нефти налогообложение производится по налоговой ставке, указанной в подпункте 9 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса, сумма налогового вычета за налоговый период (Кпн) определяется по каждому такому участку недр по следующей формуле:

где:
Кман - коэффициент, определяемый в порядке, установленном пунктом 7 статьи 342 настоящего Кодекса;
VЭН - количество нефти сырой, добытой на участке недр после 
1 января 2019 года включительно и вывезенной в налоговом периоде за пределы территории Российской Федерации с применением ставки вывозной таможенной пошлины, рассчитываемой в порядке, установленном подпунктом 2 пункта 6 статьи 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Для целей применения налогового вычета, установленного настоящим пунктом, применяются порядок подтверждения факта добычи нефти сырой на участках недр и порядок контроля количества нефти сырой, в отношении которой могут применяться особые формулы расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, установленные пунктом 7 статьи 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе"."; 
21) статью 3434 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Для целей настоящей статьи к широкой фракции легких углеводородов также относится пропан-бутан технический, если в отношении его не выполняются следующие условия:
пропан-бутан технический получен при переработке газового конденсата на технологическом оборудовании, впервые введенном в эксплуатацию до 1 января 2018 года;
пропан-бутан технический получен (выделен) из широкой фракции легких углеводородов, ранее извлеченной при переработке газового конденсата.".
Статья 2
В подпункте "а" пункта 47 статьи 1 Федерального закона 
от 24 ноября 2014 года № 366-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6647) признать утратившими силу:
абзацы третий и четвертый;
абзацы седьмой - шестнадцатый.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункт "а" пункта 16 и пункт 17 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
3. Пункт 15 и подпункт "б" пункта 16 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

