Проект



Российская Федерация

Федеральный закон

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(в части совершенствования порядка создания
объединений работодателей)


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2005, № 50, ст. 5243; 2007, № 49, ст. 6068; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 48, ст. 6639) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«1. Объединение работодателей – вид ассоциации (союза), основанной на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц) и (или) объединений работодателей. Объединение работодателей является социально ориентированной некоммерческой организацией. Уставом объединения работодателей может предусматриваться вхождение в него иных некоммерческих организаций, объединяющих субъектов предпринимательской деятельности»;
    2) статью 10.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 10.1. Наименование объединения работодателей
    1. Наименование объединения работодателей должно включать слова «объединение работодателей» и указание на соответствующий вид объединения работодателей. Наименование объединения работодателей может включать указание на организационно-правовую форму (ассоциация (союз).
    2. Объединение работодателей, не отвечающее требованиям, которые установлены настоящим Федеральным законом к объединению работодателей соответствующего вида, не вправе использовать в своем наименовании слова «объединение работодателей» и образованные на их основе словосочетания».


Статья 2

Признать утратившей силу статью 5 Федерального закона
от 24 ноября 2014 года № 358-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6639).


Статья 3

В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона объединения работодателей, созданные до вступления его в силу, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с требованиями Федерального закона
от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей»
(в редакции настоящего Федерального закона). До приведения указанными объединениями работодателей своих учредительных документов в соответствие с требованиями Федерального закона
от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей»
(в редакции настоящего Федерального закона) данные учредительные документы действуют в части, не противоречащей Федеральному закону от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей» (в редакции настоящего Федерального закона).».


	Президент
	Российской Федерации
