Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»
Статья 1

Внести в статью 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года №  133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975) следующие изменения:
часть вторую признать утратившей силу;
часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации 
оформляется постановлением Совета Федерации с указанием дня прекращения полномочий члена Совета Федерации.».
Статья 2

Признать утратившими силу:
подпункт «а» пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 16 декабря 2004 года №  160-Ф3 «О внесении изменений в Федеральный закон «О  порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» и Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» и о признании утратившим силу пункта  12 статьи 1 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 51, ст. 5128);
подпункт «а» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 14 февраля 2009 года №  21-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №  7, ст. 789).
Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации




