Вносится депутатом 
Государственной Думы
А.Н Васильевым 


Проект №	


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть 6 статьи 16 Федерального закона от
08 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации»

Статья 1

   Часть 6 статьи 16 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 17, ст. 2310;  № 29, ст. 4284; № 30 ст. 4591; № 49, ст. 7015) изложить в следующей редакции:
«6. В местах подходов автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального значения к Государственной границе Российской Федерации могут устанавливаться пункты пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через Государственную границу Российской Федерации. Порядок установления и функционирования пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации определяется в соответствии с законодательством о Государственной границе Российской Федерации. Требования к обустройству участков автомобильных дорог на подъездах к пунктам пропуска через Государственную границу Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации

