Вносится депутатами Государственной Думы 
В.И.Пискаревым, Д.Ф.Вяткиным
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
«О федеральной службе безопасности» 


Внести в статью 7 Федерального закона от 3 апреля 1995 года 
№ 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1, ст. 9; № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 2, ст. 156; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1779; № 31, ст. 3452; 2007, № 28, ст. 3348; № 31, ст. 4008; № 50, ст. 6241) следующие изменения:
    1) дополнить новыми частями пятой – седьмой следующего содержания:
«Военнослужащие, федеральные государственные гражданские служащие, работники, а также лица, уволенные из органов федеральной службы безопасности, обязаны соблюдать конфиденциальность информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну.
К профессиональной тайне органов федеральной службы безопасности относится информация, не содержащая сведения, составляющие государственную тайну, или сведения, отнесенные к служебной информации ограниченного распространения, разглашение (распространение) которой может создать угрозу собственной безопасности органов федеральной службы безопасности и/или нанести ущерб их репутации.
Подготовленные лицами, указанными в части пятой настоящей статьи, для открытого опубликования (размещения, распространения) информационные материалы, касающиеся деятельности органов федеральной службы безопасности (за исключением информационных сообщений, пресс-релизов, иных сообщений и материалов, подготовленных уполномоченными должностными лицами для информирования средств массовой информации и общественности с официальных позиций), подлежат экспертной оценке в органах федеральной службы безопасности, которые должны установить в данных материалах наличие (отсутствие) информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну, и представить автору соответствующее заключение. Перечень такой информации, а также порядок проведения оценки подготовленных для открытого опубликования (размещения, распространения) информационных материалов, касающихся деятельности органов федеральной службы безопасности, на предмет наличия (отсутствия) в них указанной информации определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. Опубликование (размещение, распространение) информационных материалов, касающихся деятельности органов федеральной службы безопасности, без соответствующего заключения органа федеральной службы безопасности не допускается.»;
2) части пятую и шестую считать соответственно частями восьмой и девятой.


          Президент 
Российской Федерации

