Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля"

Статья 1
Часть 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, 
ст. 6441; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 31, ст. 4320, 
4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 48, ст. 6165; 2014, 
№ 30, ст. 4256; 2016, № 50, ст. 6975) дополнить пунктом 41 следующего содержания:


"41) монтаж, демонтаж, эксплуатация (обслуживание и ремонт) лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, кроме эскалаторов 
в метрополитенах.".
Статья 2
Лица, осуществляющие монтаж, демонтаж, эксплуатацию (обслуживание и ремонт) лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, кроме эскалаторов в метрополитенах, обязаны в течение шести месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона уведомить соответствующий уполномоченный орган Российской Федерации по обеспечению государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза "Безопасность лифтов" и "О безопасности машин и оборудования" об осуществлении указанной деятельности в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (в редакции настоящего Федерального закона).

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
