Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.В. Бурыкиной, 
Б.С. Кашиным, 
А.Г. Аксаковым, 
М.А. Мукабеновой,
Р.К. Тихоновым


Проект № _______________



Edit15/05/2014

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О саморегулируемых организациях
в сфере финансовых рынков




    Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями, объединяющими финансовые организации, осуществляющие виды деятельности, предусмотренные статьей 3 настоящего Федерального закона, статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка (далее – саморегулируемые организации), осуществлением ими прав и обязанностей, взаимодействием саморегулируемых организаций и их членов, Центрального банка Российской Федерации (далее – Банк России), федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
    Статья 2. Цели деятельности саморегулируемых организаций
1. Целями деятельности саморегулируемых организаций являются:
развитие финансового рынка Российской Федерации, содействие созданию условий для эффективного функционирования финансовой системы Российской Федерации и обеспечения ее стабильности;
реализация экономической инициативы членов саморегулируемой организации;
защита и представление интересов своих членов в Банке России, федеральных органах исполнительной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, судах, международных организациях.
2. Получение прибыли не является основной целью деятельности саморегулируемых организаций.
    Статья 3. Приобретение статуса саморегулируемой организации

1. Статус саморегулируемой организации может приобрести некоммерческая организация, созданная в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, основанная на членстве и объединяющая лиц, осуществляющих следующие виды деятельности (далее –финансовые организации):
1) брокеров;
2) дилеров;
3) управляющих;
4) депозитариев;
5) регистраторов;
6) акционерных инвестиционных фондов и управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
7) специализированных депозитариев; 
8) негосударственных пенсионных фондов;
9) страховых организаций;
10) страховых брокеров;
11) обществ взаимного страхования;
12) микрофинансовых организаций, 
13) кредитных потребительских кооперативов;
14) жилищных накопительных кооперативов;
15) сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов;
16) ломбардов.
2. Статус саморегулируемой организации приобретается в отношении одного или нескольких видов деятельности финансовых организаций.
3. Для целей настоящего Федерального закона под видом саморегулируемой организации понимается  статус саморегулируемой организации, приобретенный в отношении соответствующего вида деятельности финансовой организации.
4. Для приобретения статуса саморегулируемой организации некоммерческая организация должна соответствовать следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее 34 процентов от общего количества финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности. При этом общее количество финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, определяется на основании информации, размещенной на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) наличие разработанных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона стандартов саморегулируемой организации,  предусмотренных статьями 5 и 6 настоящего Федерального закона;
3) наличие органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, предусмотренных статьями 19–23 настоящего Федерального закона;
4) соответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа (далее – руководитель саморегулируемой организации) некоммерческой организации, квалификационным требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона.
5. Статус саморегулируемой организации может быть приобретен в отношении нескольких видов деятельности финансовых организаций при условии соблюдения требований пункта 1 части 4 настоящей статьи в отношении количества объединенных в составе некоммерческой организации финансовых организаций, осуществляющих каждый вид деятельности.
6. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации с даты принятия Банком России решения о присвоении такого статуса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 
7. Решение о присвоении некоммерческой организации статуса саморегулируемой организации принимается Банком России на основании ее заявления с указанием наименования некоммерческой организации, идентификационного номера налогоплательщика и основного государственного регистрационного номера некоммерческой организации  и следующих документов, если иное не установлено настоящим Федеральным законом:
1) копия свидетельства о государственной регистрации некоммерческой организации;
2) копия устава некоммерческой организации;
3) заверенный некоммерческой организацией перечень членов некоммерческой организации на бумажном и электронном носителях, с указанием:
вида (видов) осуществляемой ими деятельности, являющейся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации;
идентификационного номера налогоплательщика и основного государственного регистрационного номера каждого из ее членов - юридических лиц, идентификационного номера налогоплательщика, основного государственного регистрационного номера и паспортных данных каждого из ее членов - индивидуальных предпринимателей и (или) физических лиц; 
4) базовые стандарты саморегулируемой организации, предусмотренные частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, перечень которых установлен Банком России для данного вида саморегулируемой организации;
5) внутренние стандарты саморегулируемой организации, предусмотренные частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
6) копии документов, подтверждающих создание некоммерческой организацией специализированных органов, предусмотренных статьей 23 настоящего Федерального закона, копии положений о таких органах и копии документов об их персональном составе;
7) смета, отражающая возможность осуществления саморегулируемой организацией своих функций в соответствии с настоящим Федеральным законом, требования к составлению которой определяются Банком России;
8) документы, подтверждающие соблюдение установленных статьей 24 настоящего Федерального закона квалификационных требований к руководителю саморегулируемой организации;
9) иные документы, необходимость представления которых для приобретения статуса саморегулируемой организации предусмотрена федеральными законами о виде деятельности, являющейся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации.
8. При наличии действующей саморегулируемой организации, некоммерческая организация для приобретения статуса саморегулируемой организации того же вида обязана присоединиться к ранее согласованным Банком России базовым стандартам саморегулируемой организации. Присоединение к базовым стандартам саморегулируемой организации осуществляется в порядке, установленном Банком России. 
9. Некоммерческая организация имеет право приобрести статус саморегулируемой организации в отсутствие документов, указанных в пункте 4 части 7 настоящей статьи, если Банк России не установил перечень базовых стандартов саморегулируемой организации для данного вида саморегулируемых организаций.
10. Банк России не вправе для присвоения статуса саморегулируемой организации требовать от некоммерческой организации представления документов,  не предусмотренных частью 7 настоящей статьи.
11. Банк России принимает решение о присвоении некоммерческой организации статуса саморегулируемой организации или об отказе в присвоении некоммерческой организации статуса саморегулируемой организации в течение тридцати рабочих дней, следующих за днем представления некоммерческой организацией заявления и указанных в части 7 настоящей статьи документов. Банк России уведомляет некоммерческую организацию о принятом решении в письменной форме в течение трех рабочих дней, следующих заднем его принятия.
12. Основанием для принятия Банком России решения об отказе в присвоении статуса саморегулируемой организации является:
1) несоответствие некоммерческой организации требованиям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи;
2) представление некоммерческой организацией документов, не соответствующих установленным настоящим Федеральным законом требованиям;
3) противоречие стандартов саморегулируемой организации  законодательству Российской Федерации, нормативным актам Банка России;
4) признание Банком России сметы  недостаточной для осуществления саморегулируемой организацией  своих функций в соответствии с настоящим Федеральным законом; 
5) непредставление документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных частью 9 настоящей статьи;
6) представление некоммерческой организацией документов, содержащих недостоверную информацию;
7) наличие обстоятельств, указанных в части 4 статьи 26 настоящего Федерального закона.
13. Статус саморегулируемой организации прекращается  Банком России по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 26 настоящего Федерального закона.
14. Сведения о некоммерческой организации, которая приобрела (утратила) статус саморегулируемой организации,  вносятся  Банком России в реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия Банком России решения о присвоении (прекращении) статуса саморегулируемой организации.
Статья 4. Стандарты саморегулируемой организации
1. Стандартами саморегулируемой организации признаются документы, устанавливающие требования к членам саморегулируемой организации, как субъектам финансового рынка; регулирующие отношения между членами саморегулируемой организации, между членами саморегулируемой организации и их клиентами, между саморегулируемой организацией и ее членами и между саморегулируемой организацией и клиентами ее членов.
2. Стандарты саморегулируемой организации, разработанные и утвержденные в соответствии с требованиями статьи 5 настоящего Федерального закона, являются базовыми стандартами. 
3. Стандарты саморегулируемой организации, разработанные и утвержденные в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона, являются внутренними стандартами.
4. Базовые и внутренние стандарты после их утверждения саморегулируемыми организациями не позднее чем в семидневный срок направляются на регистрацию в Банк России.
5. Порядок регистрации базовых и внутренних стандартов саморегулируемых организаций устанавливается Банком России. 
6. Стандарты саморегулируемой организации должны соответствовать следующим требованиям: 
1) не противоречить законодательству Российской  Федерации и нормативным актам Банка России. Базовые стандарты саморегулируемых организаций действуют  в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации и нормативным актам Банка России на дату их применения;
2) быть направлены на развитие финансового рынка Российской Федерации, создание условий для эффективного функционирования финансовой системы Российской Федерации и обеспечения ее стабильности;
3) препятствовать действиям, причиняющим моральный вред или ущерб клиентам финансовых организаций и иным лицам, действиям, причиняющим ущерб деловой репутации члена саморегулируемой организации либо деловой репутации саморегулируемой организации;
4) не допускать возможность установления необоснованного преимущества для отдельных членов саморегулируемой организации, включая учредителей такой саморегулируемой организации, в том числе в отношении порядка выбора членов коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
7. Базовые стандарты саморегулируемой организации применяются со дня, в них установленного, но не ранее дня их регистрации в Банке России.
8. Положения стандартов саморегулируемой организации могут быть обжалованы в суде клиентами финансовых организаций, финансовыми организациями и саморегулируемыми организациями в той части, в которой они затрагивают их интересы.
Статья 5. Базовые стандарты саморегулируемой организации 
1. Саморегулируемая организация в соответствии с требованиями, установленными настоящей статьей, разрабатывает и утверждает следующие базовые стандарты:
по управлению рисками;
корпоративного управления;
внутреннего контроля;
защиты прав и интересов физических и юридических лиц– получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций;
совершения операций на финансовом рынке.
2. Банк России устанавливает перечень обязательных для разработки саморегулируемой организацией определенного вида базовых стандартов из числа указанных в части 1 настоящей статьи, и требования к их содержанию. Базовые стандарты совершения операций на финансовом рынке разрабатываются в соответствии с установленным Банком России перечнем операций (содержанием видов деятельности) на  финансовом рынке, подлежащих стандартизации в зависимости от вида деятельности финансовых организаций.
3. Саморегулируемые организации вправе представить  в Банк России на согласование разработанные саморегулируемыми организациями по собственной инициативе базовые стандарты совершения операций на финансовом рынке, соответствующие виду таких саморегулируемых организаций и отвечающие требованиям части 4 настоящей статьи.
4. Саморегулируемые организации одного вида обязаны совместно направить на согласование в Банк России базовый стандарт.
5. Порядок согласования базовых стандартов устанавливается Банком России с учетом следующего:
1) Банк России принимает решение о согласовании базового стандарта в течение тридцати рабочих дней со дня его получения от саморегулируемой организации (саморегулируемых организаций одного вида) и уведомляет об этом саморегулируемую организацию (саморегулируемые организации одного вида) в письменном виде в течение трех рабочих дней со дня  принятия такого решения, а также размещает информацию о принятом решении на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
2) течение срока, предусмотренного для принятия Банком России решения о согласовании базовых стандартов, может быть приостановлено Банком России в случае необходимости внесения саморегулируемой организацией (саморегулируемыми организациями) изменений и (или) дополнений в них в соответствии с рекомендациями Банка России;
3) отказ Банка России в согласовании базового стандарта должен быть мотивирован.
6. Банк России размещает зарегистрированный базовый стандарт на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
7. Базовые стандарты становятся обязательными для исполнения всеми финансовыми организациями соответствующего вида, вне зависимости от их членства в саморегулируемой организации, со дня начала их применения.
8. Изменения в базовые стандарты разрабатываются саморегулируемыми организациями и направляются на согласование в Банк России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для разработки и согласования базовых стандартов.  
9. При ликвидации саморегулируемой организации (саморегулируемых организаций), а также утрате ею (ими) полностью или частично правоспособности по иным основаниям, согласованные базовые стандарты действуют, если Банк России не принял решения о прекращении их действия.
Статья 6. Внутренние стандарты саморегулируемой организации
1. Саморегулируемая организация обязана разработать и утвердить следующие внутренние стандарты:
1) порядок проведения саморегулируемой организацией проверок соблюдения ее членами требований законодательства Российской Федерации, стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации;
2) условия членства в саморегулируемой организации, в том числе размер и порядок уплаты вступительного взноса и членских взносов; 
3)  систему мер и порядок их применения за несоблюдение членами саморегулируемой организации требований стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации; 
4) требования к деловой репутации должностных лиц саморегулируемой организации;
5) правила профессиональной этики сотрудников саморегулируемой организации. 
2. Саморегулируемая организация вправе по собственной инициативе разработать и утвердить иные внутренние стандарты, необходимые ей для реализации целей и задач, вытекающих из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов.
3. Внутренние стандарты обязательны для исполнения членами саморегулируемой организации.
Статья 7. Осуществление саморегулируемой организацией функции надзора и иных функций, переданных саморегулируемой организации Банком России

1. Банк России на основании обращения саморегулируемой организации вправе передать ей следующие полномочия:
1) по надзору за соблюдением членами саморегулируемой организации требований федеральных законов, регулирующих деятельность в сфере финансового рынка, нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России;
2) по аттестации руководителей членов саморегулируемой организации и их работников в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) по получению от членов саморегулируемой организации отчетности, перечень которой устанавливается Банком России;
4) по утверждению программ квалификационных экзаменов для аттестации граждан в сфере профессиональной деятельности на финансовом рынке;
5) по ведению реестра аттестованных лиц в сфере профессиональной деятельности на финансовом рынке.
2. Порядок передачи указанных в части 1 настоящей статьи  полномочий, а также порядок и основания их осуществления при ликвидации саморегулируемой организации или утрате ею правоспособности полностью или частично по иным основаниям, а также в связи с решением Банка России о прекращении переданных саморегулируемой организации полномочий устанавливается Банком России  с учетом требований настоящего Федерального закона отдельно для каждого вида саморегулируемых организаций. 
Саморегулируемым организациям одного вида Банком России должен быть передан одинаковый объем полномочий.
3. Объем и полнота указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, которые приобретает саморегулируемая организация, определяются Банком России  после процедуры согласования саморегулируемой организацией с Банком России  сметы, указанной в пункте 7 части 7 статьи 3 настоящего Федерального закона, предоставляемой саморегулируемой организацией вместе с обращением, указанным в части 1 настоящей статьи. 
4. Предоставление саморегулируемым организациям права надзора за осуществлением членами саморегулируемой организации деятельности в сфере финансового рынка не влечет невозможность осуществления указанных полномочий Банком России. 
5. Саморегулируемые организации одного вида утверждают единые программы квалификационных экзаменов для аттестации граждан в сфере профессиональной деятельности на финансовом рынке.
Статья 8. Членство финансовых организаций в саморегулируемых организациях

1. Членство финансовых организаций в саморегулируемых организациях, вид которых соответствует видам деятельности, осуществляемым такими финансовыми организациями, является обязательным в случае наличия саморегулируемой организации соответствующего вида.
2. Финансовая организация может являться членом только одной саморегулируемой организации определенного вида. 
Финансовая организация, осуществляющая виды деятельности, которые соответствуют разным видам саморегулируемых организаций, может являться членом нескольких саморегулируемых организаций соответствующих видов или одной саморегулируемой организации, имеющей статусы саморегулируемой организации соответствующих видов. 
3. Финансовая организация обязана вступить в саморегулируемую организацию в течение180 дней, следующих за днем:
1) получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации соответствующего вида;
2) прекращения своего членства в саморегулируемой организации.
4. Банк России вправе отозвать лицензию на осуществление соответствующего вида деятельности или исключить финансовую организацию из реестра финансовых организаций соответствующего вида в случае нарушения финансовой организацией требований, установленных  настоящей статьей, за исключением периода обжалования финансовой организацией прекращения своего членства в саморегулируемой организации. 
5. Саморегулируемая организация не может являться членом другой саморегулируемой организации.
Статья 9. Прием в члены саморегулируемой организации
1. Саморегулируемая организация устанавливает требования к членству в ней финансовых организаций, которые должны быть едиными  для всех финансовых организаций одного вида  и не должны противоречить требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации. Требования к членству в отношении кандидата в члены саморегулируемой организации должны включать условие о соответствии требованиям для получения лицензии (разрешения) или для внесения в реестр финансовых организаций соответствующего вида, установленным федеральными законами о соответствующих видах деятельности.
2. Для приема в члены саморегулируемой организации финансовая организация, имеющая лицензию (разрешение) или внесенная в реестр финансовых организаций соответствующего вида, представляет в эту саморегулируемую организацию документы, исчерпывающий перечень которых определяется саморегулируемой организацией.
3. Для приема в кандидаты в члены саморегулируемой организации лицо, не имеющее лицензии (разрешения) или не внесенное в реестр финансовых организаций соответствующего вида, помимо документов, указанных в части 2 настоящей статьи, представляет документы, необходимые для получения лицензии (разрешения) или внесения в реестр финансовых организаций соответствующего вида, перечень которых определяется в соответствии с федеральными законами о соответствующих видах деятельности.  
4. В течение пяти рабочих дней, следующих заднем получения документов, указанных в части  2 настоящей статьи, саморегулируемая организация принимает решение о приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации  или об отказе в приеме в члены этой саморегулируемой организации с указанием причин отказа. Саморегулируемая организация уведомляет в письменной форме финансовую организацию, представившей такие документы, о принятом решении в течение трех рабочих дней, следующих за днем его принятия.
5. В течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения документов, указанных в части  3 настоящей статьи, саморегулируемая организация принимает решение о приеме лица, представившего документы, в кандидаты в члены саморегулируемой организации и направляет документы в Банк России с ходатайством о выдаче этому лицу лицензии (разрешения) или внесении его в реестр финансовых организаций соответствующего вида или об отказе в приеме в кандидаты этой саморегулируемой организации с указанием причин отказа. Саморегулируемая организация уведомляет в письменной форме лицо, представившее документы, о принятом решении в течение трех рабочих дней, следующих за днем его принятия.
6. Основаниями для отказа в приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации или в кандидаты в члены саморегулируемой организации являются:
    1) несоответствие финансовой организации или лица, указанного в части 3 настоящей статьи, требованиям к членству, предъявляемым саморегулируемой организацией;
    2) представление финансовой организацией или лицом, указанным в части 3 настоящей статьи, документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей, или представление документов не в полном объеме;
    3) представление финансовой организацией или лицом, указанным в части 3 настоящей статьи, документов, содержащих недостоверную информацию.
7. Отказ в приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации или в кандидаты в члены саморегулируемой организации по основаниям, не указанным в части  6 настоящей статьи, не допускается.
8. Кандидат в члены саморегулируемой организации со дня получения лицензии (разрешения) или внесения в реестр финансовых организаций соответствующего вида считается членом саморегулируемой организации.
Статья 10. Прекращение членства в саморегулируемой организации

1. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации прекращается в случаях:
1) добровольного выхода финансовой организации из саморегулируемой организации;
2) исключения финансовой организации из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации;
3) отзыва лицензии финансовой организации или исключения ее из реестра финансовых организаций соответствующего вида;
4) реорганизации финансовой организации, за исключением случая реорганизации в форме преобразования и присоединения; 
5) ликвидации финансовой организации;
6) прекращения статуса саморегулируемой организации;
7) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.
2. Членство финансовой организации в саморегулируемой организации прекращается в следующие сроки:
1) при добровольном выходе финансовой организации из саморегулируемой организации – в сроки, установленные уставом  саморегулируемой организации;
2) при исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации – со дня, следующего за днем принятия такого решения постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации;
3) при отзыве лицензии финансовой организации или исключении ее из реестра финансовых организаций соответствующего вида – со дня, следующего за днем принятия такого решения Банком России;
4) при реорганизации финансовой организации, за исключением случая реорганизации в форме слияния, преобразования и присоединения – со дня прекращения деятельности в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»; 
5) при ликвидации финансовой организации – со дня ликвидации финансовой организации;
6) при прекращении статуса саморегулируемой организации – с даты прекращения статуса саморегулируемой организации.
3. Финансовые организации, являвшиеся членами реорганизованной в форме преобразования или присоединения саморегулируемой организации, становятся членами саморегулируемой организации, созданной в результате реорганизации, с момента завершения реорганизации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей». 
4. Саморегулируемая организация вправе принять решение об исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации  в случае:
1) несоблюдения членом саморегулируемой организации требований стандартов саморегулируемой организации и иных внутренних документов саморегулируемой организации;
2) неоднократной неуплаты финансовой организацией в течение одного года членских взносов;
3) выявления недостоверных сведений в документах, представленных финансовой организацией для приема в члены (кандидаты в члены) саморегулируемой организации.
5. Саморегулируемая организация в течение семи рабочих дней, следующих за днем прекращения членства финансовой организации в этой саморегулируемой организации, уведомляет об этом в письменной форме:
1) финансовую организацию,  членство которой в саморегулируемой организации прекращено;
2) Банк России;
3) иные саморегулируемые организации данного вида, за исключением случая добровольного выхода финансовой организации из членов саморегулируемой организации. 
6. Вступительный взнос и членские взносы, уплаченные финансовой организацией в связи с ее членством в саморегулируемой организации, не подлежат возврату финансовой организации при прекращении ее членства в саморегулируемой организации. 
7. Решение саморегулируемой организации об отказе в приеме в члены (кандидаты в члены) саморегулируемой организации, об исключении финансовой организации из членов саморегулируемой организации, а также действия (бездействие) саморегулируемой организации, нарушающие права и законные интересы члена (кандидата в члены) саморегулируемой организации, могут быть обжалованы в судебном порядке. 
Статья 11. Ведение реестра членов саморегулируемой организации

1. Саморегулируемая организация обязана вести реестр членов саморегулируемой организации со дня присвоения ей статуса саморегулируемой организации.
Порядок ведения реестра членов саморегулируемой организации устанавливается нормативным актом Банка России. 
2. Саморегулируемая организация в течение трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения о приеме финансовой организации в члены саморегулируемой организации, днем принятия кандидата в члены саморегулируемой организации в члены саморегулируемой организации в соответствии с частью 8 статьи 9 настоящего Федерального закона или днем прекращения членства финансовой организации в саморегулируемой организации в соответствии с частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещает информацию об этом на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», вносит в реестр членов саморегулируемой организации соответствующие сведения и направляет такую информацию в Банк России. 
3. Саморегулируемая организация не вправе взимать плату за внесение сведений о финансовой организации в реестр членов саморегулируемой организации, а также  выдвигать какие-либо требования или условия при внесении в реестр членов саморегулируемой организации сведений о финансовой организации, ставшей членом этой саморегулируемой организации.
4. Финансовая организация обязана в письменной форме уведомлять саморегулируемую организацию, членом которой она является, об изменении сведений в отношении этой финансовой организации, содержащихся в реестре членов саморегулируемой организации, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем возникновения таких изменений.
Статья 12. Раскрытие и защита информации саморегулируемой организацией

1. Саморегулируемая организация раскрывает с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе персональных данных), посредством размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» следующую информацию:
    1) устав саморегулируемой организации; 
    2) стандарты саморегулируемой организации; 
    3) реестр членов саморегулируемой организации;
    4) список лиц, исключенных из членов саморегулируемой организации за последние три года деятельности саморегулируемой организации;
    5) документы, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации или постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации; размеры вступительного взноса и членских взносов и порядок их уплаты;
    6) о должностных лицах саморегулируемой организации, структуре и компетенции органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, в том числе о составе постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации;
    7) годовую бухгалтерскую отчетность саморегулируемой организации и результаты ее аудита;
    8) об аттестатах, выданных руководителям и работникам членов саморегулируемой организации;
    9) о датах и результатах проведенных саморегулируемой организацией проверок деятельности членов саморегулируемой организации;
    10) о мерах, принятых по отношению к членам саморегулируемой организации;
    11) о ходе и результатах экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, законов и нормативных актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, в проведении которой саморегулируемая организация принимала участие;
    12) адрес и номера контактных телефонов саморегулируемой организации;
    13) адрес и номера контактных телефонов Банка России как органа, осуществляющего регулирование и надзор за деятельностью саморегулируемых организаций;
    14) иную предусмотренную федеральными законами и саморегулируемой организацией информацию.
Указанная в настоящей части информация размещается в течение четырнадцати рабочих дней со дня, следующего за днем утверждения соответствующих документов либо возникновения (изменения) соответствующей информации.
2. Саморегулируемая организация обязана обеспечивать конфиденциальность ставших ей известными сведений о финансовых организациях, являющихся членами (кандидатами в члены) саморегулируемой организации, финансовых организациях, представивших документы для приема в члены (кандидаты в члены) саморегулируемой организации, в том числе сведений об их клиентах.
3. Саморегулируемой организацией должны быть предусмотрены меры по защите при получении, использовании, обработке и хранении информации, неправомерное использование которой сотрудниками саморегулируемой организации может причинить моральный вред и (или) имущественный ущерб лицам, указанным в части 2 настоящей статьи, или создать предпосылки для причинения такого вреда и (или) ущерба.
Статья 13. Контроль саморегулируемой организацией деятельности своих членов

1. Саморегулируемая организация осуществляет контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России в сфере финансового рынка, стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации, в том числе путем проведения плановых и внеплановых проверок.
2. Плановая проверка проводится не реже одного раза в пять лет и не чаще одного раза в год.
Периодичность проведения плановых проверок членов саморегулируемой организацией определяется саморегулируемой организацией.
3. Основанием для проведения саморегулируемой организацией внеплановой проверки является поручение Банка России на проведение проверки члена саморегулируемой организации, направленная в саморегулируемую организацию жалоба на нарушение членом саморегулируемой организации стандартов саморегулируемой организации или иные основания, предусмотренные внутренними стандартами саморегулируемой организации.
4. Член саморегулируемой организации обязан предоставить всю информацию, необходимую саморегулируемой организации для проведения проверки по ее запросу. Порядок направления саморегулируемой организацией  соответствующего запроса, а также порядок представления членом саморегулируемой организации информации по нему определяются  саморегулируемой организацией.
5. В случае выявления саморегулируемой организацией нарушений в деятельности ее члена материалы проверки передаются в орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации, за исключением случаев проведения внеплановой проверки по поручению Банка России.
Материалы внеплановой проверки по поручению Банка России передаются саморегулируемой организацией в Банк России.   
6. Саморегулируемая организация, а также ее руководитель и иные сотрудники и должностные лица, в том числе принимающие участие в проведении проверки, несут ответственность за разглашение и распространение сведений, полученных в ходе ее проведения, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Меры, применяемые в отношении членов саморегулируемой организации

Саморегулируемая организация вправе применять в отношении своих членов следующие меры за несоблюдение стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации:
    1) предъявление требования об обязательном устранении членом этой саморегулируемой организации выявленных нарушений в установленные сроки;
    2) вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения в письменной форме;
    3) наложение штрафа на члена саморегулируемой организации, в размере, установленном внутренними документами саморегулируемой организации;
    4) исключение из членов саморегулируемой организации;
    5) иные меры, установленные внутренними документами саморегулируемой организации, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Статья 15. Порядок применения мер в отношении членов саморегулируемой организации

1. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации рассматривает дела о нарушении членами саморегулируемой организации стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации.
2. Порядок рассмотрения дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации и применяемые меры определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России и внутренними документами саморегулируемой организации.
3. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации обязан приглашать на свои заседания  членов саморегулируемой организации, в отношении которых рассматриваются дела о применении мер. 
4. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации может принять решение рекомендовать постоянно действующему коллегиальному органу управления саморегулируемой организации исключить финансовую организацию из членов саморегулируемой организации. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации принимает решение об удовлетворении либо об отказе в удовлетворении соответствующей рекомендации.
5. Решения, предусмотренные пунктами 1-3 и 5 статьи 14 настоящего Федерального закона, принимаются большинством голосов членов органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации и вступают в силу со дня  их принятия указанным органом. Решение, предусмотренное пунктом 4 статьи 14 настоящего Федерального закона, может быть принято не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации.
6. Саморегулируемая организация в течение двух рабочих дней со дня принятия органом саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации решения о применении в отношении члена саморегулируемой организации мер направляет копию такого решения члену саморегулируемой организации.
Статья 16. Рассмотрение саморегулируемой организацией обращений 

    1. Саморегулируемая организация вправе рассматривать обращения, включая обращения в отношении своих членов. 
Обращения, поступившие в саморегулируемую организацию, подлежат рассмотрению в течение тридцати дней, следующих за днем их поступления. В исключительных случаях, а также в случае необходимости получения саморегулируемой организацией дополнительных документов и материалов, необходимых для рассмотрения обращения, срок рассмотрения обращения может быть продлен не более чем на 30 дней с уведомлением о продлении срока его рассмотрения заявителя.
2. В случае выявления в результате рассмотрения обращения нарушения членом саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, стандартов саморегулируемой организации, условий членства в саморегулируемой организации, саморегулируемая организация применяет в отношении такого члена меры в соответствии со статьями 14 и 15 настоящего Федерального закона.
3. Порядок рассмотрения указанных в части 1 настоящей статьи  обращений определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации и внутренними документами саморегулируемой организации.
4. При рассмотрении обращения в отношении члена саморегулируемой организации на заседание органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации должны быть приглашены заявитель и член саморегулируемой организации, в отношении которого направлено обращение.
5. Саморегулируемая организация обязана уведомить Банк России о выявленных  саморегулируемой организацией фактах нарушения членом такой саморегулируемой организации требований законодательства Российской Федерации в сфере финансового рынка и нормативных актов Банка России, регулирующего деятельность финансовой организации этого вида, стандартов саморегулируемой организации, одновременно предоставляя в Банк России мотивированное мнение саморегулируемой организации о выявленном нарушении. 
6. Решение, принятое по результатам рассмотрения обращения, направляется заявителю в течение трех рабочих дней со дня принятия саморегулируемой организацией такого решения в отношении члена саморегулируемой организации.
Статья 17. Источники формирования имущества саморегулируемых организаций

1. Источниками формирования имущества саморегулируемой организации являются:
1) вступительный взнос и членские взносы членов саморегулируемой организации;
2) добровольные имущественные взносы и пожертвования;
3) средства, полученные от оказания услуг по предоставлению информации на платной основе;
4) средства, полученные от оказания услуг в сфере аттестации, связанных с финансовой деятельностью или профессиональными интересами членов саморегулируемой организации, если саморегулируемой организации  переданы соответствующие полномочия  в соответствии с настоящим Федеральным законом; 
5) средства, полученные от продажи информационных материалов, связанных с финансовой деятельностью или профессиональными интересами членов саморегулируемой организации;
6) доходы, полученные от размещения денежных средств; 
7) другие источники, не запрещенные  законодательством Российской Федерации.
2. Размер вступительного взноса члена саморегулируемой организации не может превышать сто тысяч рублей. 
3. Финансовая (бухгалтерская) отчетность саморегулируемой организации подлежит обязательному ежегодному аудиту.
Статья 18. Ограничения прав саморегулируемой организации, ее должностных лиц и иных работников

1. Саморегулируемая организация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, направленную на достижение целей деятельности саморегулируемой организации.
2. Саморегулируемая организация не вправе учреждать финансовые организации и становиться участником финансовой организации.
3. Саморегулируемая организация не вправе осуществлять следующие действия и совершать следующие сделки:
1) предоставлять принадлежащее ей имущество в залог в обеспечение исполнения обязательств иных лиц;
2) выдавать поручительства за иных лиц, за исключением своих работников;
3) приобретать акции, облигации и иные ценные бумаги, выпущенные ее членами, за исключением случаев, если такие ценные бумаги обращаются на торгах бирж и (или) у иных организаторов торговли;
4) обеспечивать исполнение своих обязательств залогом имущества своих членов, выданными ими гарантиями и поручительствами.
4. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, не вправе:
1) приобретать ценные бумаги, эмитентами которых или должниками по которым являются члены саморегулируемой организации, их дочерние и зависимые общества;
2) заключать с членами саморегулируемой организации, их дочерними и зависимыми обществами любые договоры имущественного страхования, кредитные договоры, соглашения о поручительстве;
3) учреждать финансовые организации, становиться участником таких хозяйственных товариществ, обществ и кооперативов.
5. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, не вправе входить в состав органов управления членов саморегулируемой организации, их дочерних и зависимых обществ, являться работником, состоящим в штате указанных организаций.
6. Уставом саморегулируемой организации или иными внутренними документами саморегулируемой организации может быть предусмотрено возложение на саморегулируемую организацию или ее работников дополнительных ограничений, направленных на устранение обстоятельств, влекущих за собой возникновение конфликта интересов саморегулируемой организации или ее работников, угрозу неправомерного использования работниками саморегулируемой организации ставшей известной им в силу служебного положения информации.
Статья 19. Органы управления саморегулируемой организации
1. Органами управления саморегулируемой организации являются:
1) общее собрание членов саморегулируемой организации;
2) постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации;
3) исполнительный орган саморегулируемой организации.
2. Порядок формирования органов управления саморегулируемой организации определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом, уставом и внутренними документами саморегулируемой организации на принципах равных прав членов саморегулируемой организации на представительство при выборах в органы управления саморегулируемой организации и участие в управлении саморегулируемой организацией.
Статья 20. Общее собрание членов саморегулируемой организации

1. Общее собрание членов саморегулируемой организации является высшим органом управления саморегулируемой организации, полномочным рассматривать вопросы деятельности саморегулируемой организации,  отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом саморегулируемой организации.
2. Общее собрание членов саморегулируемой организации созывается с периодичностью и в порядке, которые установлены уставом саморегулируемой организации, но не реже чем один раз в год.
3. К компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации относятся следующие вопросы:
    1) утверждение устава саморегулируемой организации, внесение в него изменений;
    2) избрание членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, досрочное прекращение полномочий указанного органа или досрочное прекращение полномочий отдельных его членов;
    3) назначение на должность лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, досрочное освобождение такого лица от должности;
    4) определение приоритетных направлений деятельности саморегулируемой организации, принципов формирования и использования ее имущества;
    5) принятие решения о добровольном прекращении осуществления деятельности в  статусе саморегулируемой организации;
    6) принятие решения о добровольной ликвидации некоммерческой организации, назначение ликвидатора или ликвидационной комиссии;
    7) утверждение в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом саморегулируемой организации, отчетов постоянно действующего коллегиального органа управления и исполнительного органа саморегулируемой организации о результатах деятельности саморегулируемой организации в соответствии с их компетенцией;
    8) утверждение сметы саморегулируемой организации, внесение в нее изменений, утверждение годовой бухгалтерской отчетности саморегулируемой организации;
    9) рассмотрение жалобы лица, исключенного из членов саморегулируемой организации, на необоснованность принятого постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации решения об исключении этого лица из членов саморегулируемой организации и принятие решения по такой жалобе;
    10) установление порядка расчета и оплаты вступительного взноса и членских взносов;
    11) принятие решения об участии и о прекращении участия саморегулируемой организации в некоммерческих организациях;
    12) утверждение мер дисциплинарного воздействия;
    13) принятие решения о реорганизации некоммерческой организации;
    14) принятие иных решений, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом саморегулируемой организации отнесены к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации.
4. Вопросы, предусмотренные пунктами 1- 9 и 12 части 3 настоящей статьи, не могут быть отнесены уставом саморегулируемой организации к компетенции иных органов управления саморегулируемой организации.
5. Общее собрание членов саморегулируемой организации правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более чем пятьдесят процентов общего числа членов саморегулируемой организации.
Решения общего собрания членов саморегулируемой организации принимаются большинством голосов от числа голосов членов саморегулируемой организации, присутствующих на общем собрании, или в случае проведения его путем заочного голосования большинством голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
Решения по вопросам, указанным в пунктах 1, 4-6  части 3 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов саморегулируемой организации большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
6. Уставом саморегулируемой организации могут быть предусмотрены иные вопросы, решения по которым принимается квалифицированным большинством голосов, а также необходимость принятия решения большим числом голосов, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 21. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации

1. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации формируется из числа членов саморегулируемой организации, а также независимых членов.
Независимыми членами считаются лица, которые не связаны трудовыми отношениями с саморегулируемой организацией или ее членами. Независимые члены должны составлять не менее одной пятой членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации. 
2. Каждый член постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации при голосовании имеет один голос.
3. Количественный состав постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, который не может быть менее, чем семь человек,  порядок и условия формирования постоянно действующего коллегиального органа управления, его деятельности, принятия этим органом решений устанавливаются уставом саморегулируемой организации.
4. Срок полномочий руководителя постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации не может превышать два года. Срок полномочий члена постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации устанавливается в уставе саморегулируемой организации.
5. К компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации относятся следующие вопросы:
    1) утверждение стандартов саморегулируемой организации, порядка и оснований их применения, внесение в них изменений;
    2) создание специализированных органов саморегулируемой организации, утверждение положений о них, включающих правила осуществления ими деятельности;
    3) определение аудиторской организации для проверки финансовой (бухгалтерской) отчетности саморегулируемой организации, принятие решений о проведении проверок деятельности исполнительного органа саморегулируемой организации;
    4) представление общему собранию членов саморегулируемой организации кандидата либо кандидатов для согласования  на должность исполнительного органа саморегулируемой организации;
    5) принятие решения о приеме лица в члены саморегулируемой организации или об исключении из членов саморегулируемой организации по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
    6) иные предусмотренные уставом  саморегулируемой организации вопросы.
Статья 22. Исполнительный орган саморегулируемой организации

К компетенции исполнительного органа саморегулируемой организации относятся вопросы хозяйственной и иной деятельности саморегулируемой организации, не относящиеся к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации и ее постоянно действующего коллегиального органа управления.
Статья 23. Специализированные органы саморегулируемой организации

1. К специализированным органам саморегулируемой организации, которые в обязательном порядке создаются постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, относятся:
1) орган, осуществляющий контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России в сфере финансового рынка, стандартов саморегулируемой организации, условий членства в саморегулируемой организации;
2) орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации.
2. Членами специализированных органов саморегулируемой организации, указанных в части 1 настоящей статьи, не могут быть должностные лица и иные работники члена саморегулируемой организации.
3. Помимо указанных в части 1 настоящей статьи специализированных органов саморегулируемой организации, решениями постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации может быть предусмотрено создание на временной или постоянной основе иных специализированных органов.
4. Каждый созданный постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации специализированный орган действует на основании соответствующего положения, утвержденного постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации.
Статья 24. Требования к руководителю саморегулируемой организации

1. Руководитель саморегулируемой организации является лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации.
2. Кандидат на должность руководителя саморегулируемой организации должен соответствовать следующим квалификационным требованиям:
1) высшее экономическое, юридическое или техническое образование, опыт руководства финансовой организацией, саморегулируемой организацией, иным профессиональным объединением на финансовом рынке или отделом или иным аналогичным подразделением в указанных организациях не менее двух лет;
2) отсутствие неснятой или  непогашенной судимости за совершение преступлений в сфере экономики;
3) отсутствие совершения в течение одного года, предшествовавшего дню подачи в Банк России  уведомления о предполагаемом назначении, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг, установленного вступившим в законную силу постановлением органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях;
4) отсутствие в течение двух лет, предшествовавших дню подачи в Банк России уведомления о предполагаемом назначении, фактов расторжения с указанным лицом трудового договора (контракта) по инициативе администрации по основаниям, предусмотренным пунктами 5-7, 9-11 части первой статьи 81 Трудового кодекса  Российской Федерации.
2. Порядок согласования руководителя саморегулируемой организации на соответствие квалификационным требованиям, указанным в части первой настоящей статьи, устанавливает Банк России в соответствии со следующими общими требованиями:
1) саморегулируемая организация в письменной форме уведомляет Банк России о предполагаемом назначении;
2) саморегулируемая организация прилагает к уведомлению документы, подтверждающие соответствие кандидата на должность требованиям, указанным в части первой настоящей статьи;
3) Банк России в течение тридцати рабочих дней  со дня получения уведомления принимает решение о согласии или несогласии с предполагаемым назначением;
4) Банк России в письменном виде извещает саморегулируемую организацию о принятом решении, а в случае отрицательного решения, мотивирует его. 
Банк России имеет право требовать замены руководителя саморегулируемой организации в случае его несоответствия требованиям, установленным в части 1 настоящей статьи.
Статья 25. Ведение единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка

1. Ведение единого реестра саморегулируемых организаций  в сфере  финансового рынка осуществляется Банком России. 
2. Порядок ведения единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка определяется Банком России. 
3. В единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка вносятся следующие сведения в отношении каждой саморегулируемой организации:
1) наименование, адрес (место нахождения) и номер контактного телефона саморегулируемой организации;
2) о членах саморегулируемой организации.
4. Сведения, содержащиеся в едином реестре саморегулируемых организаций, подлежат размещению на официальном сайте Банка России  в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
5. Некоммерческие организации, объединяющие финансовые организации, сведения о которых не внесены в единый реестр саморегулируемых организаций, не вправе использовать в своем наименовании, а также при осуществлении своей деятельности слова «саморегулируемая», «саморегулирование» и (или) иным образом указывать на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка.
Статья 26. Прекращение статуса саморегулируемой организации 
1.  Решение о прекращении статуса саморегулируемой организации принимается Банком России:
    1) на основании заявления саморегулируемой организации о прекращении статуса саморегулируемой организации;
    2) в случае ликвидации саморегулируемой организации;
    3) в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Банк России вправе принять решение о прекращении статуса саморегулируемой организации в случае:
1) несоответствия саморегулируемой организации в течение не менее одного года требованию, предусмотренному пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) неоднократного невыполнения саморегулируемой организацией в течение одного календарного года требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов, в том числе неудовлетворительного выполнения саморегулируемой организацией своих функций в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3) неоднократного неисполнения и (или) несоблюдения сроков исполнения саморегулируемой организацией  предусмотренных настоящим Федеральным законом обязательных для исполнения предписаний Банка России.
Невыполнение саморегулируемой организацией требований в отношении разработки базовых стандартов, предусмотренных статьей 5 настоящего Федерального закона, не является основанием для принятия Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации. В указанном случае Банк России вправе применить меры, предусмотренные частью 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
3. Некоммерческая организация считается прекратившей деятельность в качестве саморегулируемой организации со дня, следующего за днем  принятия Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации.
4. В течение года после принятия Банком России решения о прекращении статуса саморегулируемой организации по основаниям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, такая  некоммерческая организация не может претендовать на получение статуса саморегулируемой организации.
5. Полномочия саморегулируемой организации, статус которой прекращен, в отношении финансовых организаций,  являвшихся ее членами, в случае отсутствия действующей саморегулируемой организации соответствующего вида переходят к Банку России до дня присвоения статуса саморегулируемой организации данного вида иной некоммерческой организации.
Саморегулируемая организация, статус которой прекращен, обязана передать все материалы (информацию и документы), образовавшиеся в ходе ее деятельности, а также касающиеся деятельности ее членов, Банку России. Порядок передачи указанных в настоящей части материалов устанавливается Банком России.
6. Ликвидация саморегулируемой организации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. В случае ликвидации саморегулируемой организации оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество подлежит распределению в соответствии с порядком, предусмотренным в уставе саморегулируемой организации.
Статья 27. Порядок осуществления Банком России надзора за деятельностью саморегулируемых организаций

1. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций осуществляется Банком России в форме проведения инспекционного и дистанционного надзора деятельности саморегулируемых организаций.
2. Предметом надзора за деятельностью саморегулируемой организации является соблюдение этой саморегулируемой организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, регулирующими деятельность саморегулируемых организаций, нормативными актами Банка России, иными нормативными актами, а также качество проверок, которые осуществляет саморегулируемая организация по отношению к своим членам.
3. Инспекционный надзор осуществляется посредством проведения плановых и внеплановых проверок. Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации проводится в соответствии с планом, утвержденным Банком России, но не чаще, чем один раз в два года. Внеплановая проверка деятельности саморегулируемой организации может проводиться в целях надзора, в том числе за исполнением предписаний об устранении нарушений, выявленных в ходе плановых проверок ее деятельности. 
Решение о проведении внеплановой проверки также может быть принято Банком России на основании заявлений юридических лиц, физических лиц, органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, городских округов, правоохранительных органов о нарушении саморегулируемой организацией или ее членами требований к саморегулируемым организациям и их деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также при обнаружении в документах саморегулируемой организации, представленных в Банк России, несоответствия требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации и нормативными актами Банка России, или на основании иной информации, поступившей в Банк России и касающейся нарушения саморегулируемой организацией и (или) ее членами требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России.
Решение о проведении внеплановой проверки деятельности саморегулируемой организации может приниматься на основании материалов проверки деятельности финансовой организации, являющейся ее членом.
4. Порядок проведения проверки деятельности саморегулируемой организации, в том числе обязанность саморегулируемой организации по содействию Банку России в проведении проверки, определяется нормативными актами Банка России. 
5. В случае выявления нарушения саморегулируемой организацией требований настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России в сфере финансового рынка,  стандартов саморегулируемой организации Банк России направляет в эту саморегулируемую организацию предписание о его устранении с указанием срока исполнения предписания.
6. В случае неисполнения в установленный Банком России срок предписаний Банка России об устранении нарушений, выявленных в деятельности саморегулируемой организации, Банк России вправе:
1)  наложить штраф в размере и порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) потребовать от саморегулируемой организации замены руководителя саморегулируемой организации.
3) принять решение о прекращении статуса саморегулируемой организации
7. Саморегулируемая организация обязана представлять в Банк России по его запросу информацию, необходимую для осуществления им надзорных функций.
8. Дистанционный надзор осуществляется посредством сбора и анализа отчетности саморегулируемой организации Банком России. Содержание отчетности, форма и порядок её предоставления устанавливается Банком России.
9. Нарушения саморегулируемой организацией требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных актов Банка России, выявленные в ходе осуществления дистанционного надзора влекут последствия, предусмотренные частями 5 и 6 настоящей статьи.
10. В случае, если саморегулируемая организация приобрела статус саморегулируемой организации в отношении нескольких видов деятельности финансовых организаций, внутренние стандарты такой саморегулируемой организации должны предусматривать положения, направленные на  предотвращение, выявление и управление конфликтами интересов.
11. Члены саморегулируемой организации вправе направить в Банк России жалобу на действия (бездействие) саморегулируемой организации. Жалоба на действия (бездействие) саморегулируемой организации, поступившая в Банк России, подлежит рассмотрению не позднее чем в месячный срок со дня ее поступления. Решение, принятое по результатам рассмотрения этой жалобы, направляется члену саморегулируемой организации, ее направившему. В случае выявления в результате рассмотрения жалобы на действия (бездействие) саморегулируемой организации нарушения ею требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, регулирующими деятельность саморегулируемых организаций, нормативными актами Банка России, иными нормативными актами, правилами саморегулируемой организации, а также нарушения порядка проведения проверок, которые осуществляет саморегулируемая организация по отношению к своим членам, Банк России вправе применить в отношении такой саморегулируемой организации меры воздействия, предусмотренные частями 5 и 6 настоящей статьи.
Статья 28. Взаимодействие саморегулируемых организаций и Банка России

1. Саморегулируемая организация направляет в Банк России мотивированное мнение относительно наличия оснований для отзыва лицензии у ее члена или исключения его из реестра финансовых организаций соответствующего вида, которое должно учитываться при рассмотрении данного вопроса Банком России. Порядок и сроки направления извещения саморегулируемой организации о наличии процедуры отзыва лицензии в отношении ее члена, состав документов, к нему прилагаемых, сроки подготовки мотивированного мнения саморегулируемой организацией устанавливаются нормативным актом Банка России.
2. Саморегулируемая организация ежегодно направляет в Банк России до 1 февраля график плановых проверок на текущий год.
3. Банк России направляет в саморегулируемую организацию информацию о результатах проведенных проверок деятельности членов саморегулируемой организации в порядке и в случаях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, за исключением информации о результатах проверок, при проведении которых акт не составлялся.
4. Банк России в случае выявления в деятельности члена саморегулируемой организации нарушения базовых стандартов и (или) внутренних стандартов  направляет информацию о таком нарушении в саморегулируемую организацию. 
5. Саморегулируемая организация в порядке, установленном Банком России, информирует Банк России о выявленных нарушениях членом саморегулируемой организации требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России, регулирующих деятельность финансовой организации этого вида,  и одновременно представляет в Банк России мотивированное мнение саморегулируемой организации о выявленном нарушении. 
6. Саморегулируемая организация имеет право обратиться в Банк России с предложением о применении к членам саморегулируемой организации за нарушение требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России в сфере финансового рынка мер ответственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
7. Представители Банка России вправе присутствовать на собраниях (заседаниях) органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, а также на иных проводимых ею мероприятиях.
8. В течение семи рабочих дней, следующих за днем принятия соответствующего решения, саморегулируемая организация обязана представить в Банк России информацию:
    1) об изменении места нахождения саморегулируемой организации, в том числе юридического и почтового адреса, адреса электронной почты, номеров контактных телефонов, адреса официального сайта саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной  сети «Интернет»;
    2) об изменениях, внесенных в устав саморегулируемой организации, о документах, утвержденных (принятых) саморегулируемой организацией и регламентирующих деятельность ее органов, указанных в статье 23 настоящего Федерального закона.
Саморегулируемая организация представляет информацию в Банк России  в порядке, установленном Банком России.
Статья 29. Участие саморегулируемых организаций в нормотворчестве

1. Банк России и саморегулируемая организация могут создавать совместные рабочие группы, иные объединения для совместной разработки нормативных актов Банка России.
2. При подготовке нормативных актов Банка России по предмету регулирования финансовых рынков, касающихся деятельности саморегулируемой организации и ее членов, в том числе устанавливающих предусмотренный частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона перечень операций (содержание видов деятельности) на финансовых рынках, подлежащих стандартизации в зависимости от вида деятельности, Банк России обязан по инициативе саморегулируемой организации выносить проекты таких нормативных актов на рассмотрение рабочих групп и иных объединений, указанных в части 1 настоящей статьи. 
Статья 30. Представительство саморегулируемых организаций в Банке России

1. Саморегулируемые организации, действующие на финансовом рынке, имеют право создать совет саморегулируемых организаций из числа руководителей саморегулируемых организаций, возглавляемый его председателем. Основной целью деятельности совета саморегулируемых организаций является координация интересов саморегулируемых организаций на финансовом рынке и их представительство в Банке России.
2. Председатель совета саморегулируемых организаций вправе присутствовать на заседаниях органа или структурного подразделения, посредством которого Банком России осуществляются функции по нормативному  регулированию и надзору в сфере финансового рынка (далее – рабочий орган) при обсуждении вопросов, относящихся к компетенции совета саморегулируемых организаций, и имеет на нём право совещательного голоса.
3. Банк России имеет право приглашать на заседания рабочего органа руководителей тех саморегулируемых организаций, к предмету деятельности которых относятся рассматриваемые вопросы. Руководители саморегулируемых организаций на заседаниях рабочего органа имеют право совещательного голоса.
4. Решение рабочего органа по предмету деятельности саморегулируемой организации не может быть вынесено без выяснения мнения председателя совета саморегулируемых организаций или иного лица, представляющего интересы саморегулируемой организации, если они не отказались от этого права.
5. Председатель совета саморегулируемых организаций, а также лицо, представляющее интересы саморегулируемой организации, имеют право письменно изложить особое мнение по обсуждаемому на заседании рабочего органа вопросу. Особое мнение может быть изложено непосредственно в ходе заседания рабочего органа или представлено в Банк России в течение трех рабочих дней, следующих за днем его проведения.
6. Советом саморегулируемых организаций, а также саморегулируемой организацией, представитель которой принимал участие в заседании рабочего органа, может быть принято решение о придании гласности особому мнению, за исключением случая, когда  материалы соответствующего заседания отнесены к информации ограниченного доступа в порядке, установленном Банком России. 
7. Совет саморегулируемых организаций по вопросам регулирования финансового рынка имеет право внести предложения к повестке дня заседания рабочего органа. Банк России обязан включить предложения совета саморегулируемых организаций в повестку дня заседания рабочего органа в течение 30 дней, следующих за днем внесения соответствующих предложений советом саморегулируемых организаций. 
8. Банк России имеет право отказать во включении предложений в повестку дня заседания рабочего органа только в случае их несоответствия предмету деятельности саморегулируемых организаций.
9. Рассмотрение предложений совета саморегулируемых организаций, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, на заседаниях рабочего органа осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
10. Банк России  определяет права и обязанности председателя совета саморегулируемых организаций и руководителей саморегулируемых организаций на заседаниях рабочего органа, включая определение вопросов, относящихся к предмету деятельности саморегулируемых организаций.
Статья 31. Взаимодействие саморегулируемой организации и федеральных органов исполнительной власти

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, может привлекать саморегулируемые организации для участия в рабочих группах в целях разработки нормативных правовых актов.
2. Представители федерального органа исполнительной власти,  осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, вправе присутствовать на собраниях (заседаниях) органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, а также на иных проводимых ею мероприятиях.
3. Не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем получения письменного запроса федерального органа исполнительной власти,  осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию соответствующего вида деятельности, саморегулируемая организация представляет предложения по вопросам, относящимся к ее компетенции.
Статья 32.Заключительные и переходные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Нормы Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ 
«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах»; Федерального закона от 30 декабря 2004 года 
№ 215-ФЗ «О жилищных накопительных кооперативах», регулирующие деятельность саморегулируемых организаций, после дня вступления в силу настоящего Федерального закона применяются постольку, поскольку они не противоречат положениям настоящего Федерального закона.
3. Для некоммерческих организаций, осуществляющих не менее двух лет ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемой организации управляющих компаний, созданных в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах», саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов, созданных в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ 
«О сельскохозяйственной кооперации», а также саморегулируемой организации, объединяющей финансовые организации, осуществляющие несколько видов деятельности, требования настоящего Федерального закона о достаточном количестве финансовых организаций для получения статуса саморегулируемой организации, предусмотренные пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, о наличии согласованных с Банком России базовых стандартов, предусмотренные статьей 5 настоящего Федерального закона, о квалификации руководителя саморегулируемой организации, предусмотренные статьей 24 настоящего Федерального закона, вступают в силу по истечении полутора лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Требование, указанное в пункте 7 части 7 статьи 3 настоящего Федерального закона, к указанным некоммерческим организациям при получении статуса саморегулируемой организации не применяется.
4. Требования настоящего Федерального закона не распространяются на страховщиков, которыми являются государственные учреждения, специальные учреждения при Правительстве Российской Федерации, иные некоммерческие организации, создаваемые Российской Федерацией для осуществления функций обязательного страхования, а также на профессиональные объединения страховщиков, деятельность которых регулируется федеральными законами о соответствующих видах обязательного страхования гражданской ответственности.
Право на создание саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, предусмотренное частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, не распространяется на создание саморегулируемых организаций страховщиков, осуществляющих один из видов обязательного страхования гражданской ответственности.
5. Деятельность саморегулируемых организаций кредитных потребительских кооперативов регулируется Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации», за исключением положений, указанных в настоящей статье.
Требования настоящего Федерального закона в части осуществления саморегулируемыми организациями прав и обязанностей распространяются на деятельность саморегулируемых организаций кредитных потребительских кооперативов и могут быть предъявлены им Банком России, не ранее чем по истечении  ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
6. Требования настоящего Федерального закона распространяются на Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк) в части осуществления им деятельности в качестве профессионального участника рынка ценных бумаг.
7. Базовые стандарты, предусмотренные частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, могут быть представлены саморегулируемой организацией в Банк России не ранее трех месяцев с даты вступления в силу настоящего Федерального закона.
8. Банк России устанавливает перечень обязательных для разработки саморегулируемой организацией определенного вида базовых стандартов и требования к их содержанию в течение трех месяцев со дня приобретения ею статуса первой саморегулируемой организацией соответствующего вида.
9. Организации, объединяющие финансовые организации и использующие в своем наименовании или при осуществлении своей деятельности слова «саморегулируемая», «саморегулирование», или иным образом указывающие на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка, в течение двух месяцев с даты вступления в силу настоящего Федерального закона обязаны приобрести статус саморегулируемой организации в соответствии с настоящим Федеральным законом или прекратить использование указанных слов в своем наименовании, при осуществлении своей деятельности или указание иным образом на наличие права осуществлять саморегулирование в сфере финансового рынка.
Президент
Российской Федерации
