Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства в сфере обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2001, № 44, ст. 4152; 2002, № 1, ст. 2; № 48, ст. 4737; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2004, № 49, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 21, ст. 2528; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606, 6608; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) абзац девятый после слов "повреждения здоровья" дополнить словами "или смерти";
б) абзац одиннадцатый дополнить словами "и (или) смерть";
в) в абзаце девятнадцатом слова "в пользу застрахованного, выплачиваемых по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам" заменить словами ", начисленных в пользу застрахованного 
в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, договора авторского заказа, если в соответствии с указанными договорами заказчик обязан уплачивать страховщику страховые взносы,";
г) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Иные понятия и термины, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в других законодательных актах Российской Федерации.";
2) абзац четвертый пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"Физические лица, выполняющие работу на основании гражданско-правового договора, предметом которого является выполнение работ 
и оказание услуг, договора авторского заказа, подлежат обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, если в соответствии с указанными договорами заказчик обязан уплачивать страховщику страховые взносы.";
3) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Регистрация страхователей

1. Регистрация страхователей осуществляется в территориальных органах страховщика:
страхователей - юридических лиц в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента представления в территориальные органы страховщика федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц и представляемых в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
страхователей - юридических лиц по месту нахождения их обособленных подразделений, которым для совершения операций открыты юридическими лицами банковские счета в кредитных организациях и которые имеют отдельный баланс и начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30  календарных дней со дня создания такого обособленного подразделения;
страхователей - физических лиц, заключивших трудовой договор с работником, по месту жительства указанных физических лиц на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30 календарных дней со дня заключения трудового договора с первым из принимаемых работников;
страхователей - физических лиц, обязанных уплачивать страховые взносы в связи с заключением гражданско-правового договора, предметом которого является выполнение работ и оказание услуг, договора авторского заказа, по месту жительства указанных физических лиц на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30 календарных дней со дня заключения указанного договора.
Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, и документ о страховом тарифе на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний направляются территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в территориальные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта данной регистрации и сведений о страховом тарифе на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не является обязательным для страхователя. Такие документы выдаются по соответствующему запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.
2. Снятие с учета страхователей осуществляется по месту регистрации в территориальных органах страховщика:
страхователей - юридических лиц в срок не позднее 5 дней со дня представления в территориальные органы страховщика федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц, в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
страхователей - юридических лиц по месту нахождения обособленных подразделений, указанных в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи (в случае закрытия обособленного подразделения либо закрытия страхователем - юридическим лицом банковского счета, открытого для совершения операций обособленным подразделением, либо прекращения полномочий обособленного подразделения по ведению отдельного баланса или по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц), в срок не позднее 14 дней со дня подачи страхователем заявления о снятии с учета по месту нахождения такого подразделения;
страхователей - физических лиц, заключивших трудовой договор с работником (в случае прекращения трудового договора с последним из принятых работников), в срок не позднее 14 дней со дня подачи страхователем заявления о снятии с учета;
страхователей - физических лиц, обязанных уплачивать страховые взносы в связи с заключением гражданско-правового договора, предметом которого является выполнение работ и оказание услуг (в случае расторжения либо окончания срока действия гражданско-правовых договоров, а также в случае отсутствия трудовых договоров с нанимаемыми страхователем работниками), договора авторского заказа, в срок не позднее 14 дней со дня подачи страхователем заявления о снятии с учета.
3. Заявления о регистрации в качестве страхователей и заявления о снятии с учета страхователей, указанных в абзацах третьем - пятом пункта 1 и в абзацах третьем - пятом пункта 2 настоящей статьи, подаются на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Порядок регистрации и снятия с учета страхователей, указанных в абзацах третьем - пятом пункта 1 и в абзацах третьем - пятом пункта 2 настоящей статьи, а также формы документов, которые используются территориальными органами страховщика при регистрации и снятии с учета страхователей, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";
4) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 7 слова "учреждения государственной службы" заменить словами "федерального учреждения", слова "лечебно-профилактических учреждений" заменить словами "медицинской организации";
5) абзац первый пункта 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"3. Вред, причиненный жизни или здоровью физического лица при исполнении им обязательств по гражданско-правовому договору, предметом которого является выполнение работ и оказание услуг, договору авторского заказа, в соответствии с которыми не предусмотрена обязанность заказчика по уплате страховых взносов страховщику, возмещается причинителем вреда в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.";
6) в статье 12:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. При расчете размера утраченного застрахованным в результате наступления страхового случая заработка учитываются выплаты и иные вознаграждения, начисленные в пользу физических лиц по гражданско-правовому договору, предметом которого является выполнение работ и оказание услуг, договору авторского заказа, в соответствии с которыми заказчик обязан уплачивать страховщику страховые взносы.";
б) в пункте 3:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "При подсчете среднемесячного заработка не полностью проработанные застрахованным месяцы, а также месяцы, за которые отсутствуют сведения о заработке застрахованного, заменяются предшествующими полностью проработанными месяцами на работе, повлекшей повреждение здоровья, за которые имеются сведения о заработке, либо исключаются в случае невозможности их замены. Замена не полностью проработанных застрахованным месяцев при отсутствии других причин для замены не производится в случаях, если в этот период за ним сохранялся в соответствии с законодательством Российской Федерации полностью или частично средний заработок, на который начисляются страховые взносы в соответствии со статьей 201 настоящего Федерального закона.";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Если повлекшая повреждение здоровья работа продолжалась 12 месяцев или менее 12 месяцев, но сведения о заработке за один или несколько месяцев отсутствуют, среднемесячный заработок застрахованного исчисляется путем деления общей суммы его заработка за фактически проработанное им число месяцев, за которые имеются сведения о заработке, предшествовавших месяцу, в котором с ним произошел несчастный случай на производстве, установлен диагноз профессионального заболевания или (по выбору застрахованного) установлена утрата (снижение) его профессиональной трудоспособности, на число этих месяцев. В случаях, если период работы, повлекшей повреждение здоровья, составил менее одного полного календарного месяца, ежемесячная страховая выплата исчисляется исходя из условного месячного заработка, определяемого путем деления суммы 
заработка за проработанное время на число проработанных дней 
и умножения полученного результата на количество рабочих дней в месяце, исчисленное в среднем за год.";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Если страховой случай наступил после окончания срока действия трудового договора (гражданско-правового договора, предметом которого являлось выполнение работ и (или) оказание услуг, договора авторского заказа, если в соответствии с указанными договорами предусматривалась уплата страховых взносов страховщику), ежемесячная страховая выплата рассчитывается из заработка застрахованного до окончания срока действия указанного договора. Если застрахованный (страхователь) не имеет возможности представить справку (справки) о заработке застрахованного до окончания срока действия соответствующего договора, заработок для расчета ежемесячной страховой выплаты определяется в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи."; 
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Если застрахованный (страхователь) не имеет возможности представить справку (справки) о заработке, из которого должна быть исчислена ежемесячная страховая выплата, ежемесячная страховая выплата рассчитывается из тарифной ставки (должностного оклада), установленной в отрасли (подотрасли) для данной профессии и сходных условий труда ко времени обращения за страховыми выплатами, или (по выбору застрахованного) минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день обращения за назначением обеспечения по страхованию. При этом если застрахованный на момент наступления страхового случая работал на условиях неполного рабочего времени (неполной рабочей недели, неполного рабочего дня), указанный минимальный размер оплаты труда подлежит уменьшению пропорционально продолжительности рабочего времени застрахованного.
Кроме того, в случае, если застрахованный (страхователь) не имеет возможности представить справку (справки) о заработке, из которого должна быть исчислена ежемесячная страховая выплата, территориальный орган страховщика по заявлению застрахованного направляет запрос в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации о представлении сведений о заработной плате, иных выплатах и вознаграждениях застрахованного у соответствующего страхователя за календарный год, предшествующий году, в котором с ним произошел несчастный случай на производстве, установлен диагноз профессионального заболевания или (по выбору застрахованного) установлена утрата (снижение) его профессиональной трудоспособности, или по желанию застрахованного при наступлении страхового случая по причине получения им профессионального заболевания за последний календарный год работы, повлекшей такое заболевание, на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования. Форма указанного заявления застрахованного, форма и порядок направления запроса, форма, порядок и сроки представления территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации запрашиваемых сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. При поступлении из территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации запрашиваемых сведений ежемесячная страховая выплата рассчитывается исходя из этих сведений.
В случае, если после назначения ежемесячной страховой выплаты, исчисленной в порядке, предусмотренном абзацами первым и вторым настоящего пункта, застрахованный (страхователь) представит в территориальный орган страховщика справку (справки) о фактическом заработке застрахованного, из которого должна была первоначально исчисляться ежемесячная страховая выплата, назначенная ежемесячная страховая выплата подлежит перерасчету с месяца, следующего за месяцем, в котором были предоставлены соответствующая справка (справки). При этом размер пересчитанной ежемесячной страховой выплаты не может быть меньше ранее установленного размера.";
д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. В случае, если размер ежемесячной страховой выплаты, рассчитанный на день ее назначения из заработка застрахованного, ниже размера ежемесячной страховой выплаты, рассчитанного исходя из минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день обращения застрахованного (лица, имеющего право на страховые выплаты в случае смерти застрахованного) за назначением обеспечения по страхованию, ежемесячная страховая выплата назначается в размере, рассчитанном исходя из минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день обращения за назначением обеспечения по страхованию.
При этом если застрахованный на момент наступления страхового случая работал на условиях неполного рабочего времени (неполной рабочей недели, неполного рабочего дня) указанный в абзаце первом настоящего пункта размер ежемесячной страховой выплаты подлежит уменьшению пропорционально продолжительности рабочего времени застрахованного.";
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Исчисленная и назначенная ежемесячная страховая выплата в дальнейшем перерасчету не подлежит, за исключением следующих случаев:
изменение степени утраты профессиональной трудоспособности;
изменение круга лиц, имеющих право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного;
уточнение данных о размере фактического заработка застрахованного;
индексация ежемесячной страховой выплаты.
При перерасчете ежемесячной страховой выплаты, за исключением случаев индексации ежемесячной страховой выплаты, размер ежемесячной страховой выплаты, рассчитанной из заработка застрахованного, не может быть ниже размера ежемесячной страховой выплаты, рассчитанной из минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день такого перерасчета.";
7) в статье 15:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Днем обращения за обеспечением по страхованию считается день подачи страховщику застрахованным или лицом, имеющим право на получение страховых выплат, либо их законными или уполномоченными представителями заявления на получение обеспечения по страхованию. Если указанное заявление направляется посредством услуг почтовой связи, днем обращения за обеспечением по страхованию считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации почтовой связи по месту отправления данного заявления.
Застрахованный или лицо, имеющее право на получение страховых выплат, либо их законные или уполномоченные представители вправе обратиться к страховщику с заявлением на получение обеспечения по страхованию независимо от срока давности страхового случая.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Назначение обеспечения по страхованию осуществляется страховщиком на основании заявления на получение обеспечения по страхованию застрахованного или лица, имеющего право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, их законных представителей или уполномоченных лиц (с указанием страхового номера индивидуального лицевого счета (СНИЛС) застрахованного), подаваемого на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и представляемых страхователем или вышеуказанными лицами следующих документов (их копий, заверенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке):
документ, удостоверяющий личность гражданина;
акт о несчастном случае на производстве или профессиональном заболевании (заключение государственного инспектора труда);
судебное решение об установлении юридического факта несчастного случая на производстве (профессионального заболевания) - в случае отсутствия документов, указанных в абзаце третьем настоящего пункта;
справка (иной документ) о заработке застрахованного за период, выбранный им для расчета ежемесячных страховых выплат;
заключение учреждения медико-социальной экспертизы о степени утраты профессиональной трудоспособности застрахованного;
заключение учреждения медико-социальной экспертизы о необходимых видах медицинской, социальной и профессиональной реабилитации застрахованного;
копия трудовой книжки или иного документа, подтверждающего нахождение пострадавшего в трудовых отношениях со страхователем;
гражданско-правовой договор, предметом которого является выполнение работ и (или) оказание услуг, договор авторского заказа, предусматривающие уплату страховых взносов в пользу застрахованного;
свидетельство о смерти застрахованного, иные свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния;
документы, содержащие сведения о составе семьи умершего застрахованного;
извещение медицинской организации об установлении заключительного диагноза острого или хронического профессионального заболевания (отравления);
заключение центра профессиональной патологии о наличии профессионального заболевания;
документ, подтверждающий, что один из родителей, супруг (супруга) либо другой член семьи умершего, занятый уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами застрахованного, не достигшими возраста 14 лет либо достигшими указанного возраста, но по заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы или медицинской организации государственной системы здравоохранения признанными нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе, не работает;
справка образовательной организации о том, что имеющий право на получение страховых выплат член семьи умершего застрахованного обучается в этой образовательной организации по очной форме обучения;
документы, подтверждающие расходы на осуществление по заключению учреждения медико-социальной экспертизы медицинской, социальной и профессиональной реабилитации застрахованного, предусмотренной подпунктом 3 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
заключение, выданное в установленном порядке, о связи смерти пострадавшего с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием;
заявление о выборе периода для расчета ежемесячных страховых выплат;
заключение учреждения медико-социальной экспертизы или медицинской организации о признании детей, внуков, братьев и сестер застрахованного, достигших возраста 14 лет, нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе;
программа реабилитации пострадавшего;
решение суда, подтверждающее факт нахождения на иждивении;
документ, подтверждающий полномочия законных представителей или уполномоченных лиц застрахованного или лица, имеющего право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, - в случае подачи заявления законным или уполномоченным представителем застрахованного или лица, имеющего право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного.
Документы, необходимые для назначения обеспечения по страхованию, подаются страхователем (застрахованным или лицом, имеющим право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, их законными представителями или уполномоченными лицами) на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов должностными лицами органов (организаций) тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания этих документов.
Факт несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, произошедшего с лицом, осуществляющим работу по гражданско-правовому договору, предметом которого является выполнение работ и (или) оказание услуг, по договору авторского заказа, устанавливается судом.
Перечень документов (их копий, заверенных в установленном порядке), из числа указанных в настоящем пункте и необходимых для назначения обеспечения по страхованию, определяется страховщиком для каждого страхового случая.
В случаях отсутствия страхователя, нахождения страхователя в другом субъекте Российской Федерации или тяжелого состояния здоровья застрахованного или лица, имеющего права на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного, страховщик на основании их заявления оказывает содействие в получении документов, необходимых для назначения обеспечения по страхованию, путем их истребования у соответствующих юридических и физических лиц.
Решение о назначении или об отказе в назначении страховых выплат принимается страховщиком не позднее 10 календарных дней (в случае смерти застрахованного - не позднее 2 календарных дней) со дня поступления заявления на получение обеспечения по страхованию и всех необходимых документов (их заверенных в установленном порядке копий) по определенному им перечню. О принятом решении страховщик уведомляет застрахованного в письменной форме в течение 10 дней со дня принятия соответствующего решения.";
8) в пункте 1 статьи 16:
а) в подпункте 2 слова "доверенного лица" заменить словами "законного или уполномоченного представителя";
б) в подпункте 6 слова "лечебно-профилактические учреждения" заменить словами "медицинские организации";
9) в статье 17:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) обжаловать решения и иные акты территориального органа страховщика и действия (бездействие) его должностных лиц, связанные с исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и расходованием этих средств, в порядке, аналогичном порядку, установленному 
статьями 53 - 55 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (далее - Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования").";
б) в пункте 2:
в подпункте 1 слово "исполнительные" заменить словом "территориальные";
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) правильно исчислять и своевременно уплачивать (перечислять) страховые взносы;";
подпункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) сообщать в территориальные органы страховщика:
о своей реорганизации или ликвидации;
о создании, закрытии, изменении адреса (места нахождения) и наименования юридических лиц, а также о прекращении полномочий по ведению отдельного баланса либо закрытии страхователем - юридическим лицом банковского счета, открытого для осуществления деятельности обособленным подразделением, или о прекращении полномочий по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц по месту нахождения их обособленных подразделений, указанных в абзаце третьем пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
об изменении места жительства страхователей - физических лиц, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;";
дополнить подпунктами 19 и 20 следующего содержания:
"19) представлять в территориальные органы страховщика документы, служащие основанием для исчисления и уплаты страховых взносов, осуществления расходов на обеспечение по страхованию, а также документы, подтверждающие правильность исчисления и полноту уплаты (перечисления) страховых взносов, правильность и обоснованность расходов страхователя на обеспечение по страхованию (при этом указанные документы могут быть представлены в форме электронных документов и переданы с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг);
20) зарегистрироваться в территориальном органе страховщика в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.";
10) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить подпунктами 8 - 11 следующего содержания:
"8) принимать решение о направлении страхователями в размере, определяемом ежегодно федеральным законом о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, части сумм страховых взносов на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. Финансовое обеспечение указанных мероприятий осуществляется в соответствии с правилами, утверждаемыми в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
9) проводить проверки исчисления и уплаты страховых взносов страхователями, а также выплаты страхового обеспечения застрахованным лицам, требовать и получать от страхователей необходимые документы и объяснения по вопросам, возникающим в ходе проверок, в порядке, аналогичном порядку, установленному Федеральным законом "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования";
10) требовать от страхователей документы, служащие основанием для исчисления и уплаты страховых взносов, осуществления расходов на выплату обеспечения по страхованию, а также документы, подтверждающие правильность исчисления и уплаты страховых взносов, правильность и обоснованность расходов страхователя на выплату обеспечения по страхованию;
11) не принимать к зачету в счет уплаты страховых взносов расходы на финансирование предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также расходы на выплату обеспечения по страхованию, произведенные страхователем с нарушением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, не подтвержденные документами, произведенные на основании неправильно оформленных или выданных с нарушением установленного порядка документов.";
б) в пункте 2:
подпункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) обеспечивать конфиденциальность полученных в результате своей деятельности сведений о страхователе, застрахованном и лицах, имеющих право на получение страховых выплат. Ограничение доступа к информации о страхователе осуществляется в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 32 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования";";
дополнить подпунктами 15 - 17 следующего содержания:
"15) осуществлять контроль за исчислением и уплатой страховых взносов в порядке, аналогичном порядку, установленному главой 5 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", за исключением частей 3, 5 и 6 статьи 33 указанного Федерального закона;
16) рассматривать жалобы страхователей на решения и иные акты территориального органа страховщика и действия (бездействие) его должностных лиц, связанные с исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов, в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 56 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования";
17) принимать расчеты страховых взносов, документы, служащие основаниями для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, а также документы, подтверждающие правильность исчисления страховых взносов, в форме электронных документов наравне с документами, представленными на бумажных носителях.";
11) в статье 19:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем после слов "на 90" дополнить словом "календарных";
абзац четвертый признать утратившим силу;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"Непредставление страхователем предусмотренной отчетности в территориальный орган страховщика по месту своего учета в срок, установленный настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 5 процентов суммы страховых взносов, начисленной к уплате за последние три месяца отчетного (расчетного) периода, за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для ее представления, но не более 30 процентов указанной суммы и не менее 1000 рублей.";
дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"Несоблюдение порядка представления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в территориальный орган страховщика в электронном виде в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей.";
абзацы седьмой и восьмой считать соответственно абзацами восьмым и девятым и изложить их в следующей редакции:
"Отказ или непредставление в установленный срок страхователем в территориальный орган страховщика документов (копий документов), необходимых для осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей за каждый непредставленный документ.
Привлечение страхователя к ответственности осуществляется страховщиком в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 40 - 45 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";
абзацы девятый - одиннадцатый считать соответственно абзацами десятым - двенадцатым;
12) пункт 1 статьи 201 изложить в следующей редакции:
"1. Объектом обложения страховыми взносами признаются выплаты и иные вознаграждения, начисляемые страхователями в пользу застрахованных в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, договора авторского заказа, если в соответствии с указанными договорами заказчик обязан уплачивать страховщику страховые взносы.";
13) в статье 22:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Уплата страховых взносов страховщику осуществляется страхователем на основании поручения на перечисление денежных средств на соответствующий счет Федерального казначейства.";
б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Правительством Российской Федерации утверждаются правила отнесения видов экономической деятельности к классу профессионального риска, правила установления страхователям скидок и надбавок к страховым тарифам, включая порядок предоставления сведений о результатах специальной оценки условий труда и проведенных обязательных предварительных и периодических медицинских осмотрах, правила начисления, учета и расходования средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и правила формирования, размещения и расходования резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
4. Страхователь уплачивает страховые взносы ежемесячно в срок 
не позднее 15-го числа календарного месяца, следующего за календарным месяцем, за который начисляются страховые взносы. Если указанный срок уплаты приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Определение расчетного и отчетного периодов, определение даты осуществления выплат и иных вознаграждений, исчисление и 
уплата страховых взносов страхователями, внесение изменений в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам осуществляются в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 10, 11, 15 и 17 Федерального закона "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" соответственно.";
14)  в статье 221 слова "от 24 июля 2009 г. № 212-ФЗ" исключить;
15) статью 222 изложить в следующей редакции:
"Статья 222.	Обязанности банков (иных кредитных организаций), связанные с исполнением поручений о перечислении средств обязательного социального страхования 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, и ответственность за их неисполнение

1. Банки (иные кредитные организации) обязаны исполнять поручение страхователя о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства, а также поручения страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - организации или индивидуального предпринимателя в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации, в порядке, аналогичном порядку, установленному частями 3 - 5 статьи 24 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки (иные кредитные организации) несут ответственность:
нарушение банком (иной кредитной организацией) установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения поручения страхователя о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента неперечисленной суммы страховых взносов, пеней и штрафов за каждый календарный день просрочки;
неправомерное неисполнение банком (иной кредитной организацией) в установленный настоящим Федеральным законом срок поручения страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - организации или индивидуального предпринимателя влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента неперечисленной суммы 
страховых взносов, пеней и штрафов за каждый календарный день просрочки;
совершение банком (иной кредитной организацией) действий по созданию ситуации отсутствия денежных средств на счете страхователя, в отношении которых в банке (иной кредитной организации) находится поручение страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств, влечет взыскание штрафа в размере 30 процентов не поступившей в результате таких действий суммы.
3. При невозможности исполнения поручения страхователя о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации или поручения страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя   -   организации или индивидуального предпринимателя в срок, установленный настоящей статьей, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счете банка (иной кредитной организации), открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, банк (иная кредитная организация) обязан в течение дня, следующего за днем истечения установленного настоящей статьей срока исполнения поручения, сообщить о неисполнении (частичном исполнении):
указанного поручения страхователя - территориальному органу страховщика по месту нахождения банка (иной кредитной организации) и страхователю;
указанного поручения страховщика - территориальному органу страховщика, который направил это поручение, и территориальному органу страховщика по месту нахождения банка (иной кредитной организации) или его обособленных подразделений.
4. Банки (иные кредитные организации) обязаны выдавать территориальному органу страховщика справки о наличии счетов в банках (иных кредитных организациях) и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках (иных кредитных организациях) в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса территориального органа страховщика.
5. Справки о наличии счетов в банках (иных кредитных организациях) и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках (иных кредитных организациях) могут быть запрошены территориальными органами страховщика в следующих случаях:
1) проведение выездных или камеральных проверок страхователей;
2) вынесение решения территориальным органом страховщика о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках (иных кредитных организациях).
6. Форма и порядок направления территориальным органом страховщика запроса в банк (иную кредитную организацию) устанавливаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
Форма и порядок представления банками (иными кредитными организациями) информации по запросам территориальных органов страховщика устанавливаются страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, и Центральным банком Российской Федерации. Форматы представления банками (иными кредитными организациями) указанной информации в электронной форме устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию со страховщиком.
7. Применение мер ответственности не освобождает банк (иную кредитную организацию) от обязанности перечислить в бюджет страховщика неперечисленную сумму страховых взносов. В случае неисполнения банком (иной кредитной организацией) указанной обязанности в установленный срок к такому банку (иной кредитной организации) применяются меры по взысканию неперечисленных сумм страховых взносов за счет денежных средств и иного имущества банка (иной кредитной организации) в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 19 - 20 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" для взыскания недоимки по страховым взносам со страхователя.
8. Неоднократное нарушение банком (иной кредитной организацией) обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, в течение одного календарного года является основанием для обращения страховщика в Центральный банк Российской Федерации для рассмотрения вопроса о применении в отношении банка (иной кредитной организации) соответствующих мер, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
9. Взыскание штрафов с банков (иных кредитных организаций) осуществляется страховщиком в порядке, аналогичном порядку взыскания штрафов со страхователей - юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, установленному статьями 18 - 20 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
10. Привлечение к административной ответственности за нарушения требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
11. По операциям, связанным с перечислением страхователями страховых взносов либо добровольным возвратом застрахованным или лицом, имеющим право на получение страховых выплат по случаю смерти застрахованного, сумм обеспечения по страхованию, излишне перечисленных на счета указанных лиц, а также с исполнением поручений страховщика по возврату страхователям сумм, излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней и штрафов, плата не взимается.";
16) в пункте 1 статьи 24:
а) в абзаце третьем слова "за истекшим кварталом" заменить словами "за отчетным периодом";
б) в абзаце четвертом слова "за истекшим кварталом" заменить словами "за отчетным периодом";
17) пункт 2 статьи 26 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 14, ст. 1551; № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в части 1:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) страхователей - юридических лиц по месту нахождения их обособленных подразделений, которым для совершения операций открыты юридическими лицами банковские счета в кредитных организациях и которые имеют отдельный баланс и начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30  календарных дней со дня создания такого обособленного подразделения;";
б) в пункте 3 слова "10 дней" заменить словами "30 календарных дней";
2) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"2) страхователей - юридических лиц по месту нахождения обособленных подразделений, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи (в случае закрытия обособленного подразделения либо закрытия страхователем - юридическим лицом банковского счета, открытого для совершения операций обособленным подразделением, либо прекращения полномочий обособленного подразделения по ведению отдельного баланса или начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц), в четырнадцатидневный срок со дня подачи страхователем заявления о снятии с учета по месту нахождения такого подразделения;".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2013, № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1 слова "за исключением положений 
статей 18 - 23, 25 - 27" заменить словами "за исключением положений статей 10, 11, 15, 17 - 23, частей 3 - 5 статьи 24, статей 25 - 27, 32, главы 5 (кроме частей 3, 5, 6 статьи 33), статей 40 - 45, главы 7";
2) в части 11 статьи 15 слова "имеющие отдельный баланс, расчетный счет и начисляющие" заменить словами "которым для совершения операций открыты юридическими лицами банковские счета в кредитных организациях и которые имеют отдельный баланс 
и начисляют";
3) в части 3 статьи 35 слова "имеющего отдельный баланс, расчетный счет и начисляющего выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц" заменить словами "указанного в части 11 статьи 15 настоящего Федерального закона".

Статья 4
Признать утратившим силу пункт 4 статьи 2 Федерального закона 
от 23 декабря 2003 года № 185-ФЗ "О  внесении изменений 
в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки 
на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5037).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпунктов "в", "г" и "д" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункты "в", "г" и "д" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
