Вносится сенаторами Российской Федерации Г.Н. Кареловой, И.Ю. Святенко, А.Г. Варфоломеевым, М.И Ахмадовым, П.В. Таракановым; депутатами Государственной Думы
А.И. Аршиновой, Ю.В. Афониным; М.М. Бариевым; Р.А. Баталовой; Д.Ф Вяткиным; С.А. Гавриловым; В.Г Газзаевым; Д.А. Иониным; Н.С. Кувшиновой; Б.Р. Пайкиным; Д.Ю. Пирог; Д.А. Свищевым; В.А. Фетисовым; А.В. Шипулиным



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» и признании утратившим силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации «Об Основных направлениях государственной молодежной политики в Российской Федерации» в связи с принятием Федерального закона «О молодежной политике в Российской Федерации»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ 
«О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2013, № 14, ст. 1664) изменение, заменив в абзаце втором пункта 1 статьи 4 слова «до 30 лет» словами «до 35 лет». 

Статья 2

Со дня вступления в силу Федерального закона «О молодежной политике в Российской Федерации» признать утратившим силу Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 3 июня 1993 года № 5090-1 «Об Основных направлениях государственной молодежной политики в Российской Федерации».



Президент Российской Федерации
