Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные федеральные
конституционные законы в связи с принятием Закона
Российской Федерации о поправке к Конституции Российской
Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации
и прокуратуре Российской Федерации" и признании
утратившим силу Федерального конституционного закона
"О Дисциплинарном судебном присутствии"
Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2001, № 51, ст. 4824; 2010, №45, ст. 5742; 2011, №1, ст. 1; 2013, №14, ст. 1637) следующие изменения:
    1) в абзаце пятом части второй статьи 77 слова "Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации," исключить;
    2) в абзаце втором пункта 1 статьи 80 слова "Верховный Суд Российской   Федерации,   Высший   Арбитражный  Суд   Российской
2
Федерации по вопросам их ведения" заменить словами "Верховный Суд Российской Федерации по вопросам его ведения";
    3) в статье 84 слова "Высший Арбитражный Суд Российской Федерации," исключить;
    4) в статье 88 слова "Высший Арбитражный Суд Российской Федерации," исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2011, № 1, ст. 1) следующие изменения:
    1) в пункте 1 статьи 33 слова "Высший Арбитражный Суд Российской Федерации," исключить;
    2) в пункте 5 статьи 38 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации," исключить.
Статья 3
В части третьей статьи 27 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации,   1997,
3
№51, ст. 5712; 2011, №1, ст. 1) слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить.
Статья 4
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2006, № 50, ст. 5277; 2009, № 26, ст. 3119; № 48, ст. 5710; № 52, ст. 6401; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, №7, ст. 899; 2012, № 49, ст. 6746; №53, ст. 7572) следующие изменения:
1)	часть 3 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"3. Военные суды создаются и упраздняются федеральным законом. Никакой военный суд не может быть упразднен, если отнесенные к его ведению вопросы не были одновременно переданы в юрисдикцию другого суда. Численность судей военных судов устанавливается Верховным Судом Российской Федерации в пределах общей численности судей федеральных судов общей юрисдикции, установленной федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";
2)	статью 2 изложить в следующей редакции:
4
"Статья 2.     Законодательство Российской Федерации о военных судах
Полномочия, порядок образования и деятельности военных судов устанавливаются Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (далее - Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации"), настоящим Федеральным конституционным законом, иными федеральными конституционными законами и федеральными законами.";
3) в статье 9:
а)	часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации рассматривает дела по надзорным жалобам и представлениям на вступившие в законную силу решения и определения Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации (далее также - Судебная коллегия по делам военнослужащих) и военных судов, если указанные судебные решения были предметом рассмотрения Верховного Суда Российской Федерации в апелляционном или кассационном порядке.";
б)	часть 2 изложить в следующей редакции:
5
"2. Апелляционная коллегия Верховного Суда Российской Федерации рассматривает дела по жалобам и представлениям на решения, определения и постановления Судебной коллегии по делам военнослужащих, принятые ею в первой инстанции и не вступившие в законную силу, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.";
в)	абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Судебная коллегия по делам военнослужащих рассматривает в первой инстанции:";
г)	часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Судебная коллегия по делам военнослужащих рассматривает в апелляционной инстанции дела по жалобам и представлениям на решения, приговоры, определения и постановления окружных (флотских) военных судов, принятые ими в первой инстанции и не вступившие в законную силу.";
д)	абзац первый части 5 изложить в следующей редакции:
"5. Судебная коллегия по делам военнослужащих рассматривает в кассационной инстанции дела по жалобам и представлениям:";
е)	часть 6 изложить в следующей редакции:
6
"6. Судебная коллегия по делам военнослужащих рассматривает дела по новым и вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу приговоров, определений и постановлений окружных (флотских) военных судов.";
4) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.   Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации
    1. Судебная коллегия по делам военнослужащих действует в составе Верховного Суда Российской Федерации и является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к окружным (флотским) военным судам.
    2. Судебная коллегия по делам военнослужащих образуется в составе заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателя Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации и других судей Верховного Суда Российской Федерации (далее также - судьи Судебной коллегии по делам военнослужащих).
    3. Судебная коллегия по делам военнослужащих рассматривает дела, подсудные военным судам, в следующем составе:
7
    1) в первой инстанции административные дела в соответствии с федеральным законом рассматривает судья единолично либо коллегия, состоящая из трех судей;
    2) дела по жалобам и представлениям на решения, приговоры, определения и постановления окружных (флотских) военных судов, принятые ими в первой инстанции и не вступившие в законную силу, рассматривает коллегия, состоящая из трех судей;
    3) дела по представлениям на решения, приговоры, определения и постановления военных судов, вступившие в законную силу, рассматривает коллегия, состоящая из трех судей.
4. Судебная коллегия по делам военнослужащих издает информационный бюллетень военных судов, в котором публикуются решения военных судов по гражданским, административным и уголовным делам, обзоры судебной практики, аналитические материалы и статистические данные о работе военных судов, а также другие материалы.";
5) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.   Заместитель Председателя Верховного Суда
Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации
8
1.	Заместитель Председателя Верховного Суда Российской
Федерации - председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих
Верховного Суда Российской Федерации назначается на должность
Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по
представлению Президента Российской Федерации, основанному на
представлении Председателя Верховного Суда Российской Федерации и
заключении Высшей квалификационной коллегии судей Российской
Федерации.
2.	Заместитель Председателя Верховного Суда Российской
Федерации - председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих
Верховного Суда Российской Федерации:
    1) принимает предусмотренные законом решения по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу решения военных судов и Судебной коллегии по делам военнослужащих;
    2) вправе участвовать в рассмотрении дел Судебной коллегией по делам военнослужащих и председательствовать в судебных заседаниях;
3)	организует деятельность Судебной коллегии по делам
военнослужащих;
9
4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные федеральным законом, и исполняет обязанности, возложенные на него Председателем Верховного Суда Российской Федерации.";
    6) статью 12 признать утратившей силу;
    7) часть 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"2. Состав президиума окружного (флотского) военного суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации.";
8)	часть 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
" 1. Гарнизонный военный суд в пределах, установленных настоящим Федеральным конституционным законом, рассматривает в первой инстанции не отнесенные федеральным конституционным законом и (или) федеральным законом к подсудности Судебной коллегии по делам военнослужащих или окружного (флотского) военного суда гражданские, административные и уголовные дела, а также материалы о совершении военнослужащими, гражданами, проходящими военные сборы, грубых дисциплинарных проступков, за совершение которых может быть назначен дисциплинарный арест.";
9)	в статье 26:
а) наименование изложить в следующей редакции:
10
"Статья 26.   Особенности статуса судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации";
б)	часть 1 изложить в следующей редакции:
" 1. Статус судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих определяется Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации", Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (далее - Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"), настоящим Федеральным конституционным законом, федеральными конституционными законами и федеральными законами.";
в)	часть 3 признать утратившей силу;
10)	статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28.    Статус присяжных заседателей военных судов
Статус присяжных заседателей военных судов, а также порядок привлечения граждан Российской Федерации к осуществлению правосудия в качестве присяжных заседателей устанавливаются федеральными конституционными законами и федеральными законами.";
11)	статью 29 изложить в следующей редакции:
11
"Статья 29.   Особенности материального обеспечения судей
военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации
    1. Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьям военных судов и судьям Судебной коллегии по делам военнослужащих выплачиваются по основаниям и в размерах, которые установлены для судей федеральным законом.
    2. В случае почетного ухода (почетного удаления) в отставку судьи военного суда или судьи Судебной коллегии по делам военнослужащих с одновременным увольнением с военной службы указанному судье по его выбору выплачивается либо единовременное пособие при увольнении с военной службы, предусмотренное для военнослужащих федеральным законом, либо выходное пособие, предусмотренное для судей Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". В случае продолжения военной службы после ухода (удаления) в отставку с должности судьи военнослужащий при увольнении с военной службы имеет право на получение единовременного пособия, предусмотренного для военнослужащих. При этом при исчислении указанного пособия не учитывается период, за который было выплачено выходное пособие, предусмотренное для судей.";
12
12)	статью 30 изложить в следующей редакции:
"Статья 30.    Пожизненное содержание и пенсионное обеспечение судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации
В случае почетного ухода (почетного удаления) в отставку судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих указанным судьям по их выбору выплачивается либо не облагаемое налогом ежемесячное пожизненное содержание, предусмотренное федеральным законом для судей, либо пенсия, предусмотренная для военнослужащих, либо пенсия, предусмотренная для граждан.";
13)	в статье 31:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 31.   Особенности социальной защиты судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, а также членов их семей";
б)	часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Судьи военных судов и судьи Судебной коллегии по делам военнослужащих, члены их семей и их имущество находятся под особой защитой государства. Органы внутренних дел и командование воинских частей, в том числе за пределами территории Российской Федерации, по
13
месту нахождения военного суда обязаны принять необходимые меры по обеспечению безопасности судей военных судов и судей Судебной коллегии по делам военнослужащих, членов их семей, сохранности принадлежащего им имущества в соответствии с Федеральным законом от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов".";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. В случае гибели (смерти) судьи военного суда или судьи Судебной коллегии по делам военнослужащих (в том числе судьи, пребывающего в отставке) не в связи с его служебной деятельностью нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, по их выбору органами, осуществляющими пенсионное обеспечение судей или военнослужащих, выплачивается пенсия, которая могла быть назначена судье военного суда или судье Судебной коллегии по делам военнослужащих по основаниям, установленным настоящим Федеральным конституционным законом, Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах
14
уголовно-исполнительной системы, и их семей" или Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".";
г)	в части 4 слова "судьям военных судов и Военной коллегии"
заменить словами "судьям военных судов и судьям Судебной коллегии по
делам военнослужащих";
д)	в части 5 слова "судьями военных судов и Военной коллегии"
заменить словами "судьями военных судов и судьями Судебной коллегии
по делам военнослужащих";
е)	в части 6 слова "Военной коллегии" заменить словами "Судебной
коллегии по делам военнослужащих";
14)	наименование главы IV изложить в следующей редакции:
"Глава IV.   Финансирование и обеспечение деятельности военных судов и Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации";
15)	в статье 32:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 32.   Финансирование и обеспечение военных судов и Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации";
15
б)	в части 1 слова "Военной коллегии" заменить словами "Судебной
коллегии по делам военнослужащих";
в)	в части 3 слова "Военной коллегии" заменить словами "Судебной
коллегии по делам военнослужащих";
16) в статье 33:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 33.    Аппарат военного суда";
б)	часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Аппарат военного суда обеспечивает осуществление правосудия военным судом, обобщение судебной практики, анализ судебной статистики, систематизацию законодательства, прием граждан и выполнение других функций суда, предусмотренных федеральным законом.";
в)	часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Структура, численность работников и штатное расписание аппарата военного суда определяются в пределах общей численности работников аппаратов федеральных судов общей юрисдикции и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, председателем соответствующего суда по согласованию с Судебным департаментом.";
16
г)	части 4 и 5 признать утратившими силу;
д)	часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Работники аппарата военного суда являются федеральными государственными гражданскими служащими и замещают должности федеральной государственной гражданской службы.";
е)	в части 8 слова "аппаратов военного суда и Военной коллегии"
заменить словами "аппарата военного суда";
17) статью 36 изложить в следующей редакции:
"Статья 36 .  Воинский учет судей военных судов и судей
Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, работников аппаратов военных судов и Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, уволенных с военной службы
Воинский учет судей военных судов и судей Судебной коллегии по
делам военнослужащих, работников аппаратов военных судов и Судебного
департамента, уволенных с военной службы, и хранение их личных дел
осуществляются соответствующими военными комиссариатами в порядке,
установленном федеральным законом.".
Статья 5
Внести в Федеральный конституционный закон от 25 декабря 2000 года № 1-ФКЗ "О Государственном флаге Российской Федерации"
17
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 52, ст. 5020; 2002, № 28, ст. 2781, 2782; 2011, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) часть первую статьи 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 2. Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно на зданиях:
Администрации Президента Российской Федерации;
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
Правительства Российской Федерации;
Конституционного Суда Российской Федерации;
Верховного Суда Российской Федерации;
Генеральной прокуратуры Российской Федерации;
Следственного комитета Российской Федерации;
Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации;
Центрального банка Российской Федерации;
Счетной палаты Российской Федерации;
резиденции Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации;
18
Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.";
2) в абзаце третьем статьи 4 слова "Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить, после слов "Председателя Следственного комитета Российской Федерации," дополнить словами "Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации,".
Статья 6
Внести в Федеральный конституционный закон от 25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 52, ст. 5021; 2002, №28, ст. 2780; 2003, №27, ст. 2696; 2011, № 1, ст. 1; 2013, №30, ст. 4022) следующие изменения:
    1) абзацы девятый и шестнадцатый части первой статьи 3 признать утратившими силу;
    2) в статье 5:
а)	в абзаце третьем слова "Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации," исключить;
б)	в абзаце пятом слова ", Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации" исключить;
19
в) в абзаце шестом слова "Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить.
Статья 7
Часть третью статьи 35 Федерального конституционного закона от 30 мая 2001 года № 3-ФКЗ "О чрезвычайном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2277) изложить в следующей редакции:
"3. В случае невозможности осуществления правосудия судами, действующими на территории, на которой введено чрезвычайное положение, по решению Верховного Суда Российской может быть изменена территориальная подсудность дел, рассматриваемых в судах.".
Статья 8
Пункт 2 статьи 16 Федерального конституционного закона от 30 января 2002 года № 1-ФКЗ "О военном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №5, ст. 375; 2011, № 1, ст. 1) изложить в следующей редакции:
"2. В случае невозможности осуществления правосудия судами, действующими на территории, на которой введено военное положение, по
20
решению Верховного Суда Российской Федерации может быть изменена территориальная подсудность дел, рассматриваемых в судах.".
Статья 9
Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №7, ст. 898; №23, ст. 3240; 2012, № 24, ст. 3064; № 29, ст. 3978) следующие изменения:
    1) пункт 1 части 2 статьи 1 признать утратившим силу;
    2) в статье 3:
а)	часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральные суды общей юрисдикции создаются и упраздняются только федеральным законом.";
б)	часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Общая численность судей федеральных судов общей юрисдикции устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";
    3) часть 2 статьи 6 признать утратившей силу;
    4) в статье 7:
а) часть 2 признать утратившей силу;
21
б) в части 3 слово "других" исключить;
    5) главу 2 признать утратившей силу;
    6) часть 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"2. Верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа действуют в составе:
    1) президиума суда;
    2) судебной коллегии по гражданским делам;
    3) судебной коллегии по административным делам;
    4) судебной коллегии по уголовным делам.";
7)	часть 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"2. Состав президиума суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего суда и при наличии положительного заключения соответствующей квалификационной коллегии судей.";
8)	часть 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"1. Судебная коллегия по гражданским делам, судебная коллегия по административным делам и судебная коллегия по уголовным делам верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения,  суда  автономной  области,  суда  автономного
22
округа формируются из числа судей соответствующего суда в составе его председателя и членов соответствующей судебной коллегии. Составы указанных судебных коллегий утверждаются президиумом суда.";
9)	пункт 3 части 3 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"3) в случае отсутствия председателей судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по административным делам и судебной коллегии по уголовным делам осуществляют их полномочия, предусмотренные пунктами 3-5 статьи 31 настоящего Федерального конституционного закона.";
10)	абзац первый статьи 31 изложить в следующей редакции:
"Председатели судебной коллегии по гражданским делам, судебной
коллегии по административным делам и судебной коллегии по уголовным делам верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа наряду с осуществлением полномочий судей соответствующего суда:";
11)	в статье 37:
а)	часть 2 признать утратившей силу;
б)	часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Организационное обеспечение деятельности федеральных судов
23
общей   юрисдикции    осуществляется   Судебным   департаментом    при Верховном Суде Российской Федерации.";
12)	в статье 38:
а)	в части 4 слова "(за исключением Верховного Суда Российской
Федерации)" исключить;
б)	часть 5 признать утратившей силу;
13)	часть 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:
"2. Положение об аппарате федерального суда общей юрисдикции утверждается Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.";
14)	часть 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"2. Верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов обладают правами юридических лиц.";
15)	части 1 и 2 статьи 42 признать утратившими силу.
Статья 10
Признать утратившими силу:
1) пункт 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный
24
конституционный  закон  "О  военных  судах  Российской  Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 26, ст. 3119);
    2) Федеральный конституционный закон от 9 ноября 2009 года № 4-ФКЗ "О Дисциплинарном судебном присутствии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 45, ст. 5261);
    3) пункт 6 и абзацы шестой и седьмой пункта 18 статьи 1 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 2-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 899);
    4) статью 2 Федерального конституционного закона от 8 июня 2012 года № 1-ФКЗ "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" и статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 24, ст. 3064);
    5) абзацы десятый и семнадцатый пункта 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 23 июля 2013 года № 4-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном
25
гербе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4022).
Статья 11
1.	Жалобы и обращения, поступившие на основании пунктов 1 и 2
части 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 9 ноября
2009 года № 4-ФКЗ "О Дисциплинарном судебном присутствии" на день
вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона в
Дисциплинарное судебное присутствие и не принятые на день вступления
в силу настоящего Федерального конституционного закона
Дисциплинарным судебным присутствием к производству, после дня
вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона
передаются в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда Российской
Федерации для решения вопроса о наличии или отсутствии оснований для
принятия жалобы и обращения к производству.
2.	Дела, находящиеся на день вступления в силу настоящего
Федерального конституционного закона в производстве Дисциплинарного
судебного присутствия, после дня вступления в силу настоящего
Федерального конституционного закона передаются в Дисциплинарную
коллегию Верховного Суда Российской Федерации для рассмотрения по
существу.
26
    3. Количественные составы президиумов верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов, утвержденные Президентом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, сохраняются вплоть до их возможного изменения Президентом Российской Федерации.
    4. Члены президиумов верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов, назначенные до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, продолжают осуществлять свои полномочия до утверждения составов президиумов названных судов в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального конституционного закона) и Федеральным конституционным законом от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального конституционного закона).
27
Статья 12
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
Президент Российской Федерации

