Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100; 2015, № 48, ст. 6708) следующие изменения: 
1) в статье 1243: 
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Организация по управлению правами на коллективной основе не вправе отказать пользователю или иным лицам, на которых настоящим Кодексом возлагается обязанность по уплате средств для выплаты вознаграждения, в заключении договора без достаточных оснований."; 
б) в пункте 4:
абзац второй дополнить предложением следующего содержания: "Предельный (максимальный) размер сумм, удерживаемых аккредитованной организацией (статья 1244) на покрытие необходимых расходов по сбору, распределению и выплате вознаграждения, а также сумм, которые направляются в специальные фонды, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Организация по управлению правами на коллективной основе 
в целях представления правообладателю посредством сети "Интернет" сведений, указанных в абзаце четвертом настоящего пункта, обеспечивает функционирование информационной системы "личный кабинет правообладателя" и предоставляет правообладателю авторизованный доступ к ней.";
2) в статье 1244:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Аккредитованные организации осуществляют свою деятельность под контролем уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере авторского права и смежных прав (уполномоченный федеральный орган исполнительной власти). 

Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность аккредитованной организации, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность ее специальных фондов и создаваемых ею дочерних организаций подлежит обязательному аудиту и раскрывается путем размещения вместе с аудиторским заключением о ней на официальном сайте аккредитованной организации в сети "Интернет" не позднее десяти рабочих дней, следующих за датой получения аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом. Сведения о таком размещении с указанием даты размещения представляются аккредитованной организацией в уполномоченный орган в течение трех рабочих дней, следующих за днем размещения.
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и аудиторское заключение о ней должны быть доступны на официальном сайте аккредитованной организации в сети "Интернет" в течение пяти лет
 с даты размещения.
Аккредитованные организации обязаны ежегодно представлять 
в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчеты 
о своей деятельности по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
Аккредитованные организации должны раскрывать информацию 
об осуществляемой ими деятельности, в том числе о применяемой методике сбора и распределения собранного вознаграждения, а также 
о деятельности созданных ими специальных фондов и дочерних организаций. Стандарт раскрытия аккредитованными организациями информации, предусматривающий состав, порядок и сроки раскрытия информации, утверждается Правительством Российской Федерации."; 
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Вознаграждение, не востребованное правообладателем в течение трех лет, начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором такое вознаграждение было распределено аккредитованной организацией, включается аккредитованной организацией в суммы, подлежащие очередному распределению, при условии принятия ею мер, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.";
3) дополнить статьей 12441 следующего содержания:
"Статья 12441.	Наблюдательный совет аккредитованной 
организации

1. В аккредитованной организации создается наблюдательный совет, являющийся коллегиальным органом управления аккредитованной организации, осуществляющим контроль деятельности ее исполнительных органов, а также решающий иные вопросы, отнесенные типовым уставом аккредитованной организации к его исключительной компетенции с учетом положений пункта 3 настоящей статьи, а также статьи 65.3 Кодекса.
2. Наблюдательный совет формируется из правообладателей, организаций культуры, творческих союзов, пользователей, представителей федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав, федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля (надзора) 
за соблюдением аккредитованными организациями требований законодательства Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих полномочия коллегиальных исполнительных органов аккредитованной организации. При этом лицо, осуществляющее полномочия единоличного исполнительного органа аккредитованной организации, не может быть членом наблюдательного совета аккредитованной организации, 
но участвует в заседаниях наблюдательного совета с правом совещательного голоса. 
Количественный состав наблюдательного совета не должен быть менее 11 членов. Порядок формирования наблюдательного совета утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
3. К исключительной компетенции наблюдательного совета относятся:
контроль деятельности исполнительных органов организации;
контроль финансово-хозяйственной деятельности организации;
принятие решения о создании специальных фондов организации, 
а также контроль за расходованием этими фондами денежных средств;
иные вопросы, отнесенные типовым уставом аккредитованной организации к его исключительной компетенции.
Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции наблюдательного совета, не могут быть переданы для решения другим органам аккредитованной организации.
4. Наблюдательный совет аккредитованной организации осуществляет свою деятельность на общественных началах.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
