Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" в части закрепления возможности предоставления в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи заявителем единого заявления

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ
"Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 15, ст. 2038; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6679; № 52, ст. 6952, 6961, 7009; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4264; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 67, 72; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4342, 4376; 2016, № 7, ст. 916; № 27, ст. 4293, 4294; 2017, № 1, ст. 12) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 3 после слов "с запросом о предоставлении государственной или муниципальной услуги," дополнить словами "в том числе в порядке, установленном статьей 151 настоящего Федерального закона,";
б) в пункте 10 слова "заявителя о предоставлении государственной или муниципальной услуги и соответствующий требованиям" заменить словами "о предоставлении государственной или муниципальной услуги или запроса, указанного в статье 151 настоящего Федерального закона, 
и соответствующий требованиям";
в) пункт 11 после слов "или многофункционального центра" дополнить словами ", работником многофункционального центра";
2) в части 4 статьи 7 слова "по запросу заявителя" заменить словами "по запросу о предоставлении государственной или муниципальной услуги";
3) в пункте 2 части 1 статьи 10:
а) слово "заявителем" исключить;
б) после слова "запроса" дополнить словами "о предоставлении государственной или муниципальной услуги";
4) наименование главы 21 дополнить словами ", многофункционального центра, работника многофункционального центра, а также организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, или их работников";
5) в статье 111:
а) наименование статьи дополнить словами 
", многофункционального центра, работника многофункционального центра, а также организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, или их работников";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) нарушение срока регистрации запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги, запроса, указанного 
в статье 151 настоящего Федерального закона;";
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) отказ органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, многофункционального центра, работника многофункционального центра, организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, или их работников в исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной или муниципальной услуги документах либо нарушение установленного срока таких исправлений.";
6) в статье 112:
а) в части 1:
первое предложение после слов "муниципальную услугу" дополнить словами ", многофункциональный центр либо  в соответствующий орган государственной власти (орган местного самоуправления) публично-правового образования, являющегося учредителем многофункционального центра (далее - учредитель многофункционального центра), а также в организации, предусмотренные частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона";
дополнить предложениями  следующего содержания: "Жалобы на решения и действия (бездействие) работника многофункционального центра подаются руководителю этого многофункционального центра. Жалобы на решения и действия (бездействие) многофункционального центра, руководителя многофункционального центра подаются учредителю этого многофункционального центра. Жалобы на решения и действия (бездействие) работников организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, подаются руководителям этих организаций.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Жалоба на решения и действия (бездействие) органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, государственного или муниципального служащего, руководителя органа, предоставляющего государственную услугу, либо органа, предоставляющего муниципальную услугу, может быть направлена по почте, через многофункциональный центр, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", официального сайта органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, единого портала государственных и муниципальных услуг либо регионального портала государственных и муниципальных услуг, а также может быть принята при личном приеме заявителя.
Жалоба на решения и действия (бездействие) многофункционального центра, работника многофункционального центра либо руководителя многофункционального центра может быть направлена по почте, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", официального сайта многофункционального центра, а также может быть принята при личном приеме заявителя.
Жалоба на решения и действия (бездействие) организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также их работников может быть направлена по почте, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", официальных сайтов этих организаций, а также может быть принята при личном приеме заявителя.";
в) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Порядок подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц, федеральных государственных служащих, должностных лиц государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, и их работников, а также особенности подачи и рассмотрения многофункциональным центром или учредителем многофункционального центра жалоб на решения и действия (бездействие) многофункционального центра, работника многофункционального центра устанавливаются Правительством Российской Федерации."; 
г) в части 5: 
пункт 1 после слов "муниципального служащего," дополнить словами "многофункционального центра, работника многофункционального центра, организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также их работников,";
пункт 3 дополнить словами ", многофункционального центра, работника многофункционального центра, организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также их работников";
пункт 4 после слов "муниципального служащего" дополнить словами ", многофункционального центра, работника многофункционального центра, организаций, предусмотренных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также их работников";
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Жалоба, поступившая в орган, предоставляющий государственную услугу, либо в орган, предоставляющий муниципальную услугу, многофункциональный центр, учредителю многофункционального центра, в организацию, предусмотренную частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, подлежит рассмотрению должностным лицом, работником, наделенным полномочиями по рассмотрению жалоб, в течение пятнадцати рабочих дней со дня ее регистрации, а в случае обжалования отказа органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, многофункционального центра, работника многофункционального центра, организации, предусмотренной частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также их работниками в приеме документов у заявителя либо в исправлении допущенных опечаток и ошибок или в случае обжалования нарушения установленного срока таких исправлений – в течение пяти рабочих дней со дня ее регистрации. Правительство Российской Федерации вправе установить случаи, при которых срок рассмотрения жалобы может быть сокращен.";
е) в части 7: 
абзац первый после слов "предоставляющий муниципальную услугу," дополнить словами "многофункциональный центр, учредитель многофункционального центра, организации, предусмотренные частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона,";
в пункте 1 слова "органом, предоставляющим государственную услугу, либо органом, предоставляющим муниципальную услугу," исключить;
ж) в части 9 слово "наделенное" заменить словами "работник, наделенные", слово "направляет" заменить словом "направляют";
7) пункт 5 части 2 статьи 12 дополнить словами ", многофункционального центра, работника многофункционального центра";
8) в части 9 статьи 13 слова "менее одного месяца" заменить словами "менее пятнадцати календарных дней";
9) в пункте 11 статьи 14 слово "заявителя" исключить;
10) в статье 15:
а) часть 1 после слов "с соответствующим запросом" дополнить словами "о предоставлении государственной или муниципальной услуги или запросом, указанным в статье 151 настоящего Федерального закона";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Методическое обеспечение деятельности многофункциональных центров (в том числе разработка методических рекомендаций по созданию таких центров и обеспечению их деятельности, методических рекомендаций по предоставлению государственных и (или) муниципальных услуг и (или) услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, на основании запроса, указанного в статье 151 настоящего Федерального закона, форм отчетности и порядка ее представления) и мониторинг деятельности многофункциональных центров (в том числе разработка и утверждение порядка проведения мониторинга) осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
11) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151	Предоставление двух и более государственных и (или) муниципальных услуг в многофункциональных центрах при однократном обращении заявителя

1. Многофункциональный центр при однократном обращении заявителя с запросом о предоставлении нескольких государственных и (или) муниципальных услуг организует предоставление заявителю двух и более государственных и (или) муниципальных услуг, а также услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - комплексный запрос). 
В этом случае многофункциональный центр для обеспечения получения заявителем услуг, указанных в комплексном запросе, действует в интересах заявителя без доверенности и направляет в органы, предоставляющие государственные услуги, органы, предоставляющие муниципальные услуги, организации, указанные в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, заявления, подписанные уполномоченным работником многофункционального центра и скрепленные печатью многофункционального центра, а также документы и информацию, необходимые (необходимую) для предоставления указанных в комплексном запросе государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми 
и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, с приложением заверенной многофункциональным центром копии комплексного запроса. При этом не требуется составление и подписание таких заявлений заявителем. 
2. Комплексный запрос должен содержать указание на государственные и (или) муниципальные услуги и (или) услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, за организацией предоставления которых обратился заявитель, а также согласие заявителя на осуществление многофункциональным центром от его имени действий, необходимых для их предоставления.
При приеме комплексного запроса у заявителя работники многофункционального центра обязаны проинформировать его обо всех государственных и (или) муниципальных услугах, услугах, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, получение которых необходимо для получения государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе.
Одновременно с комплексным запросом заявитель подает 
в многофункциональный центр документы, предусмотренные нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением указанных в комплексном запросе государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, за исключением документов, на которые распространяется требование пункта 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также сведений, документов и (или) информации, которые у заявителя отсутствуют и должны быть получены по результатам предоставления заявителю иных указанных 
в комплексном запросе государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг. 
Примерная форма комплексного запроса, а также порядок хранения многофункциональным центром комплексного запроса определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
3. Направление многофункциональным центром заявлений, а также указанных в части 2 настоящей статьи документов в органы, предоставляющие государственные услуги, органы, предоставляющие муниципальные услуги, а также в организации, предоставляющие услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, осуществляется не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения комплексного запроса. 
В случае если для получения государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми 
и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе, требуются сведения, документы и (или) информация, которые могут быть получены только по результатам предоставления иных указанных в комплексном запросе государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных 
и муниципальных услуг, направление заявлений и документов 
в соответствующие органы, предоставляющие государственные услуги, органы, предоставляющие муниципальные услуги, а также в организации, предоставляющие услуги, которые являются необходимыми 
и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, осуществляется многофункциональным центром не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения им таких результатов. Течение предусмотренных законодательством сроков предоставления таких услуг начинается не позднее дня получения заявлений и документов соответствующим органом, предоставляющим государственные услуги, органом, предоставляющим муниципальные услуги, а также организацией, предоставляющей услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг. 
4. На предоставление многофункциональным центром услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, на основании комплексного запроса распространяются положения статей 15 и 16 настоящего Федерального закона.
5. Получение многофункциональным центром отказа 
в предоставлении государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, включенных в комплексный запрос, не является основанием для прекращения получения иных государственных и (или) муниципальных услуг, указанных 
в комплексном запросе, за исключением случаев, когда указанная услуга, в предоставлении которой отказано, необходима для предоставления иных государственных и (или) муниципальных услуг, включенных в комплексный запрос.
6. Многофункциональный центр обязан выдать заявителю все документы, полученные по результатам предоставления всех государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе.
Многофункциональный центр обязан проинформировать заявителя о готовности документов, являющихся результатом предоставления каждой государственной услуги, муниципальной услуги, услуги, которая является необходимой и обязательной для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанной в комплексном запросе, а также обеспечить возможность их выдачи заявителю не позднее следующего рабочего дня со дня поступления в многофункциональный центр таких документов.
7. Перечень государственных услуг, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов на основании комплексного запроса, утверждается актом Правительства Российской Федерации.
Перечни государственных услуг субъектов Российской Федерации, муниципальных услуг, предоставление которых посредством комплексного запроса не осуществляется, утверждаются:
1) нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации - для государственных услуг, предоставляемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальными государственными внебюджетными фондами;
2) муниципальным правовым актом - для муниципальных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления.";
12) в статье 16:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) прием запросов о предоставлении государственных или муниципальных услуг, а также прием комплексных запросов;";
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) составление на основании комплексного запроса заявлений на предоставление конкретных государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе, подписание таких заявлений, составление комплектов документов, необходимых для получения государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе, направление указанных заявлений и комплектов документов в органы и организации, предоставляющие государственные или муниципальные услуги, а также услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанные в комплексном запросе;";
пункт 4 после слов "информирование заявителей о порядке предоставления государственных и муниципальных услуг 
в многофункциональных центрах," дополнить словами "в том числе посредством комплексного запроса,", после слов "запросов 
о предоставлении государственных и муниципальных услуг," дополнить словами "комплексных запросов,";
дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62) выдачу заявителям документов, полученных от органов 
и организаций, предоставляющих государственные и муниципальные услуги, а также услуги, которые являются необходимыми 
и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, и являющихся результатами предоставления государственных и (или) муниципальных услуг, а также услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе;";
пункт 8 дополнить словами ", а также статьей 151 настоящего Федерального закона";
б) пункт 21 части 4 после слов "запросов о предоставлении государственных или муниципальных услуг" дополнить словами "либо комплексных запросов";
в) в части 5:
пункт 1 после слова "запросов" дополнить словами 
"о предоставлении государственных или муниципальных услуг";
дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11) за полноту и достоверность передаваемых органу, предоставляющему государственную или муниципальную услугу, организации, предоставляющей услугу, которая являются необходимой и обязательной для предоставления государственных и муниципальных услуг, документов и (или) сведений, необходимых для предоставления государственных и (или) муниципальных услуг, услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, указанных в комплексном запросе;
12) за полноту и достоверность сведений, указанных в заявлении, составленном на основании комплексного запроса;";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) за своевременную передачу органу, предоставляющему государственную или муниципальную услугу, организации, предоставляющей услугу, которая является необходимой и обязательной для предоставления государственных и муниципальных услуг, запросов о предоставлении государственных или муниципальных услуг, заявлений, составленных на основании комплексных запросов, иных документов, принятых от заявителя, а также за своевременную выдачу заявителю документов, переданных в этих целях многофункциональному центру органом, предоставляющим государственную или муниципальную услугу, а также организацией, предоставляющей услугу, которая является необходимой и обязательной для предоставления государственных 
и муниципальных услуг;";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Работники многофункциональных центров при неисполнении либо при ненадлежащем исполнении своих служебных обязанностей в рамках реализации функций многофункциональных центров, установленных частями 1 и 13 настоящей статьи, а также статьей 151 настоящего Федерального закона, привлекаются к ответственности,  в том числе установленной Уголовным кодексом Российской Федерации и Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях для должностных лиц";
13) в статье 21:
в части 3:
в пункте 3 слово "либо" заменить словами ", заявления 
о предоставлении";
в пункте 4 слово "либо" заменить словами ", заявления 
о предоставлении".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


