Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и Федеральный закон 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части разработки программ 
развития транспортной и социальной инфраструктуры


Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 23 после слов "документы, устанавливающие перечни мероприятий по" дополнить словом "проектированию,";
б) дополнить пунктами 26 - 29 следующего содержания:
"26) транспортная инфраструктура поселения, городского округа - комплекс объектов транспортной инфраструктуры местного значения поселения, городского округа;
27) программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселения, городского округа - документы, устанавливающие перечни мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры местного значения поселения, городского округа, которые разрабатываются органами местного самоуправления соответственно поселения или городского округа и утверждаются представительными органами местного самоуправления соответственно поселения или городского округа на основании генеральных планов таких поселений, городских округов, утвержденных в порядке, установленном настоящим Кодексом;
28) социальная инфраструктура поселения, городского округа - комплекс объектов культуры, образования, здравоохранения, физической культуры и спорта местного значения поселения, городского округа;
29) программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа - документы, устанавливающие перечни мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции объектов социальной инфраструктуры местного значения поселения, городского округа, которые разрабатываются органами местного самоуправления соответственно поселения или городского округа и утверждаются представительными органами местного самоуправления соответственно поселения или городского округа на основании генеральных планов таких поселений, городских округов, утвержденных в порядке, установленном настоящим Кодексом.";
2) статью 6 дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42) установление требований к программам комплексного развития транспортной инфраструктуры и программам комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов;";
3) в статье 8:
а) пункт 8 части 1 после слов "коммунальной инфраструктуры" дополнить словами ", программ комплексного развития транспортной инфраструктуры, программ комплексного развития социальной инфраструктуры";
б) пункт 9 части 3 после слов "коммунальной инфраструктуры" дополнить словами ", программ комплексного развития транспортной инфраструктуры, программ комплексного развития социальной инфраструктуры";
4) в статье 26:
а) часть 5 после слов "решениями главных распорядителей средств местного бюджета," дополнить словами "программами комплексного развития транспортной инфраструктуры, программами комплексного развития социальной инфраструктуры,";
б) часть 51 изложить в следующей редакции:
"51. Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов разрабатываются органами местного самоуправления поселений, городских округов. Такие программы подлежат утверждению представительными органами местного самоуправления поселений, городских округов в шестимесячный срок с даты утверждения генеральных планов соответствующих поселений, городских округов. В случае принятия представительным органом местного самоуправления сельского поселения предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса решения об отсутствии необходимости подготовки его генерального плана программа комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры, программа комплексного развития транспортной инфраструктуры, программа комплексного развития социальной инфраструктуры такого сельского поселения разработке и утверждению не подлежат.";
5) первое предложение части 4 статьи 46 дополнить словами 
",  и программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры, программам комплексного развития транспортной инфраструктуры, программам комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа";
6) пункт 31 части 2 статьи 571 после слов "коммунальной инфраструктуры" дополнить словами ",  программы комплексного развития транспортной инфраструктуры, программы комплексного развития социальной инфраструктуры".
Статья 2
Часть 1 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года
№ 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 37; 2006, № 1, ст. 10; № 31, ст. 3452; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62) разработка и утверждение программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов и программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов, требования к которым устанавливаются Правительством Российской Федерации;".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. При наличии утвержденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона генеральных планов поселений и генеральных планов городских округов программы комплексного развития транспортной инфраструктуры и программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений или городских округов подлежат утверждению в шестимесячный срок с даты вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
Российской Федерации
