Вносится депутатом Государственной Думы 
В.И.Лысаковым

                                                                                           Проект № ___________


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 35 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции»




Статья 1
Внести в часть 2 статьи 35 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 305-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4238) изменение, заменив цифры «2016» цифрами «2017».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


        Президент
Российской Федерации                                                                              В. Путин
