Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об организации регулярных перевозок пассажиров
и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам (далее - перевозки по межрегиональным маршрутам), в том числе отношения, связанные с установлением, изменением и прекращением межрегиональных маршрутов, допуском юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к осуществлению перевозок по межрегиональным маршрутам, использованием для осуществления перевозок по межрегиональным маршрутам остановочных пунктов, а также с организацией контроля за осуществлением перевозок по межрегиональным маршрутам.
Статья 2.	Правовое регулирование отношений, связанных с организацией перевозок по межрегиональным маршрутам


Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, издает нормативные правовые акты в области регулирования отношений, связанных с организацией перевозок по межрегиональным маршрутам, на основании настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) остановочный пункт - объект транспортной инфраструктуры, в том числе автовокзал, автостанция, предназначенный для оказания услуг 
пассажирам и перевозчикам при осуществлении перевозок по межрегиональным маршрутам;
2) межрегиональный маршрут - путь следования транспортных средств, проходящий по территории двух и более субъектов Российской Федерации, предназначенный для осуществления перевозок пассажиров и багажа по расписанию;
3) пропускная способность остановочного пункта - максимально возможное количество отправлений транспортных средств в единицу времени от остановочного пункта;
4) свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту - документ, подтверждающий право осуществления перевозок по межрегиональному маршруту.
2. Термины "перевозчик", "объекты транспортной инфраструктуры", "расписание" и "пассажир" используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных Федеральным законом "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". 
Глава 2.	Организация межрегиональных маршрутов

Статья 4.	Установление межрегионального маршрута

1. Для установления межрегионального маршрута перевозчик, планирующий осуществление перевозок по межрегиональному маршруту, подает в уполномоченное федеральным органом, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, государственное учреждение (далее - уполномоченное государственное учреждение) заявление об установлении межрегионального маршрута, которое подписывается руководителем постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (иным лицом, имеющим право действовать от имени этого юридического лица) либо индивидуальным предпринимателем и в котором указываются:
1) номер, дата выдачи и срок действия лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
2) наименование юридического лица, данные о местонахождении юридического лица, обратившегося с заявлением об установлении межрегионального маршрута (в случае, если инициатива по установлению межрегионального маршрута исходит от юридического лица);
3) фамилия, имя, отчество, данные о месте жительства индивидуального предпринимателя, обратившегося с заявлением об установлении межрегионального маршрута (в случае, если инициатива по установлению межрегионального маршрута исходит от индивидуального предпринимателя);
4) планируемый срок функционирования межрегионального маршрута;
5) наименование и месторасположение (адрес) начального, конечного и промежуточных остановочных пунктов межрегионального маршрута;
6) информация о расписании и тарифах на межрегиональном маршруте.
2. К заявлению об установлении межрегионального маршрута прилагаются:
1) копии учредительных документов (для юридического лица);
2) схема межрегионального маршрута, разработанная перевозчиком с указанием автомобильных дорог (наименований и  (или) идентификационных номеров), по которым проходит межрегиональный маршрут, искусственных дорожных сооружений, расположенных по межрегиональному маршруту остановочных пунктов, расстояний между остановочными пунктами, субъектов Российской Федерации, по территории которых проходит межрегиональный маршрут;
3) гарантийное письмо владельца (владельцев) остановочных пунктов межрегионального маршрута о заключении договора об их использовании в случае предоставления перевозчику свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту;
4) документы, подтверждающие соответствие остановочных пунктов требованиям, установленным в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
5) документы, подтверждающие соответствие транспортных средств, которые предполагается использовать для перевозок по межрегиональному маршруту, требованиям, установленным в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
6) опись прилагаемых документов.
3. К заявлению об установлении межрегионального маршрута могут быть приложены:
1) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица, копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
2) копия лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту.
4. В случае, если указанные в части 3 настоящей статьи документы не приложены к заявлению и имеются в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо организаций, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, получение их организуется на основании межведомственных запросов. Согласие заявителя на предоставление указанных документов не требуется.
5. Заявление об установлении межрегионального маршрута и прилагаемые к нему документы перевозчик представляет в уполномоченное государственное учреждение непосредственно или направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о  вручении.
6. Заявление об установлении межрегионального маршрута и прилагаемые к нему документы перевозчик вправе направить в уполномоченное государственное учреждение в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
7. По результатам рассмотрения заявления об установлении межрегионального маршрута и прилагаемых к нему документов уполномоченное государственное учреждение в течение 15 рабочих дней со дня его подачи принимает решение об установлении межрегионального маршрута или об отказе в установлении межрегионального маршрута по основаниям, предусмотренным статьей 6 настоящего Федерального закона.
В случае принятия решения об установлении межрегионального маршрута уполномоченное государственное учреждение выдает перевозчику свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, карты межрегионального маршрута на каждое транспортное средство, указанное в заявлении перевозчика и вносит информацию о межрегиональном маршруте и о тарифе, установленном на этом маршруте, в реестр межрегиональных маршрутов.
8. В случае, если в заявлении об установлении межрегионального маршрута указывается на необходимость предоставления свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту с форме электронного документа, уполномоченное государственное учреждение направляет заявителю свидетельство в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копию описи с отметкой о дате указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.
9. Уполномоченное государственное учреждение в срок, не превышающий 3  рабочих дней со дня внесения информации о межрегиональном маршруте в реестр межрегиональных маршрутов, информирует об этом высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, по территории которых проходит межрегиональный маршрут.
Статья 5.	Изменение межрегиональных маршрутов

1. В случае необходимости изменения межрегионального маршрута перевозчик подает в уполномоченное государственное учреждение заявление об изменении межрегионального маршрута, в котором указываются:
1) номер и дата выдачи лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
2) наименование, данные о местонахождении юридического лица 
(в случае, если инициатива по изменению межрегионального маршрута исходит от юридического лица);
3) фамилия, имя, отчество, данные о месте жительства индивидуального предпринимателя (в случае, если инициатива по изменению межрегионального маршрута исходит от индивидуального предпринимателя);
4) причины, вызвавшие необходимость изменений межрегионального маршрута;
5) информация о расписании и тарифах на межрегиональном маршруте (в случае их изменения).
2. К заявлению об изменении межрегионального маршрута прилагаются:
1) копии учредительных документов (для юридического лица, 
в случае его реорганизации);
2) схема межрегионального маршрута, разработанная перевозчиком с указанием автомобильных дорог (наименований и (или) идентификационных номеров), по которым проходит межрегиональный маршрут, искусственных дорожных сооружений, установленных по межрегиональному маршруту остановочных пунктов (в том числе по требованию пассажиров), расстояний между остановочными пунктами, субъектов Российской Федерации, по территории которых проходит межрегиональный маршрут;
3) гарантийное письмо владельца (владельцев) инфраструктуры остановочных пунктов, расположенных в изменяемой части межрегионального маршрута, о заключении договора об их использовании в случае предоставления перевозчику свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту;
4) опись прилагаемых документов.
3. К заявлению об изменении межрегионального маршрута могут быть приложены:
1) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица, копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
2) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за переоформление свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту.
4. В случае, если указанные в части 3 настоящей статьи документы не приложены к заявлению и имеются в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо организаций, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, получение их организуется на основании межведомственных запросов. 
5. По результатам рассмотрения заявления об изменении межрегионального маршрута и прилагаемых к нему документов уполномоченное государственное учреждение в течение 15 рабочих дней со дня его подачи принимает решение об изменении межрегионального маршрута или отказе в изменении межрегионального маршрута по основаниям, предусмотренным статьей 6 настоящего Федерального закона, о чем в течение 3 рабочих дней уведомляет в письменной форме заявителя.
В случае принятия решения об изменении межрегионального маршрута уполномоченное государственное учреждение вносит соответствующую информацию в реестр межрегиональных маршрутов.
Уполномоченное государственное учреждение в срок, не превышающий 3  рабочих дней со дня внесения информации об изменении межрегионального маршрута в реестр межрегиональных маршрутов, информирует об этом высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, по территории которых проходит межрегиональный маршрут.
6. В случае, если в заявлении об изменении межрегионального маршрута указывается на необходимость предоставления информации об итогах рассмотрения заявления в форме электронного документа, уполномоченное государственное учреждение направляет заявителю решение в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копию описи с отметкой о дате приема указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.



Статья 6.	Отказ в установлении (изменении) межрегионального маршрута

Основанием для отказа в установлении (изменении) межрегионального маршрута является:
1) отсутствие у перевозчика лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя), и транспортных средств, соответствующих требованиям, установленным в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
2) непредставление перевозчиком предусмотренных частью 2 статьи 4 или частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона документов;
3) прохождение межрегионального маршрута в соответствии с представленной схемой маршрута по автомобильным дорогам и дорожным сооружениям, на которых в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и дорожной деятельности введены ограничения, исключающие их использование для осуществления перевозок пассажиров и багажа.
Статья 7.	Порядок прекращения межрегионального маршрута

Датой прекращения действия межрегионального маршрута является исключение сведений о межрегиональном маршруте из реестра межрегиональных маршрутов.
Уполномоченное государственное учреждение в течение трех рабочих дней со дня окончания срока действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту или получении заявления перевозчика о прекращении межрегионального маршрута вносит соответствующие изменения в реестр межрегиональных маршрутов.
Статья 8.	Свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту

1. Свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту выдается на межрегиональный маршрут на срок, указанный в заявлении об установлении межрегионального маршрута.
2. В свидетельстве об осуществлении регулярных перевозок по межрегиональному маршруту указываются следующие сведения:
1) учетная серия и номер свидетельства;
2) наименование и порядковый номер межрегионального маршрута;
3) наименование, данные о местонахождении перевозчика, которому предоставлено свидетельство;
4) наименования населенных пунктов, на территории которых расположены начальный, конечный и промежуточные остановочные пункты межрегионального маршрута;
5) номер лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
6) срок действия свидетельства.
3. Бланк свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по межрегиональному маршруту относится к защищенной от подделок полиграфической продукции и является документом строгой отчетности.
4. Форма бланка свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
5. За выдачу свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту при открытии (изменении) маршрута, за переоформление свидетельства, продление его действия, а также за выдачу нового свидетельства взамен утраченного или пришедшего в негодность уплачивается государственная пошлина в порядке и размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 9.	Прекращение или приостановление действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту

1. Уполномоченное государственное учреждение вправе до истечения срока, на которое выдано свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, прекратить его действие при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) аннулирование лицензии перевозчика на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
2) неосуществление перевозок по межрегиональному маршруту в течение более трех дней подряд, если перевозки по межрегиональному маршруту должны были осуществляться ежедневно, или неосуществление более пяти рейсов, за исключением случаев, если это было обусловлено действием чрезвычайных обстоятельств, а также иных обстоятельств, препятствующих осуществлению перевозок по межрегиональному маршруту, о которых перевозчик должен в течение одного дня информировать в письменной форме уполномоченную организацию, за исключением случая, предусмотренного частью 6 статьи 12 настоящего Федерального закона;
3) заявление перевозчика, которому предоставлено свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, о прекращении действия этого маршрута;
4) наличие официальной информации, предоставленной органами полиции, о совершении водителями перевозчика на одном межрегиональном маршруте в течение одного года двух и более случаев нарушения правил дорожного движения, за совершение которых предусмотрена административная ответственность в виде лишения права управления транспортным средством или административного ареста.
3. Уполномоченное государственное учреждение вправе принять решение о приостановлении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту сроком до 90 календарных дней при представлении высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, по территории которого проходит межрегиональный маршрут, решения о введении в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и дорожной деятельности, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 12 настоящего Федерального закона, ограничений на движение по автомобильным дорогам и дорожным сооружениям, на которых введены ограничения, исключающие их использование для осуществления перевозок пассажиров и багажа.
Уполномоченное государственное учреждение в течение одного рабочего дня информирует перевозчика о приостановлении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту. Сведения о приостановлении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту размещаются уполномоченным государственным учреждением на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение одного рабочего дня со дня приостановления действия указанного свидетельства.
4. В случае, если в течение 90 календарных дней со дня приостановления действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту миновали причины, послужившие основанием для приостановления его действия, уполномоченное государственное учреждение возобновляет действие указанного свидетельства.
5. В случае, если по истечении 90 календарных дней со дня приостановления действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту причины, послужившие основанием для приостановления действия указанного свидетельства, не устранены, уполномоченное государственное учреждение вправе принять решение о продлении приостановления срока его действия еще на 30 календарных дней и направлении перевозчику уведомления о необходимости в течение указанного срока внести изменения в  межрегиональный маршрут или подать заявление о его прекращении.
Статья 10.	Реестр межрегиональных маршрутов

1. Уполномоченное государственное учреждение осуществляет ведение реестра межрегиональных маршрутов, в котором указываются:
1) регистрационный номер межрегионального маршрута;
2) наименование и порядковый номер межрегионального маршрута;
3) полное и сокращенное наименования перевозчика - юридического лица, его местонахождение;
4) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество перевозчика - индивидуального предпринимателя, его место жительства;
5) номера контактных телефонов, почтовый адрес, адреса электронной почты перевозчика;
4) начальный, конечный и промежуточные остановочные пункты межрегионального маршрута, включенные в схему межрегионального маршрута с указанием их пропускной способности;
5) дата начала действия межрегионального маршрута;
6) номер лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
7) номер бланка свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту;
8) срок действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту;
9) номера карт межрегионального маршрута;
10) расписание движения по межрегиональному маршруту;
11) перечень автомобильных дорог (наименований и (или) идентификационных номеров), по которым проходит межрегиональный маршрут;
12) тарифы на перевозку по межрегиональному маршруту.
2. Уполномоченное государственное учреждение формирует открытый и общедоступный информационный ресурс в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащий сведения реестра межрегиональных маршрутов, а также не менее одного раза в полугодие публикует реестр межрегиональных маршрутов в средствах массовой информации.
Статья 11.	Карты межрегиональных маршрутов

1. Карта межрегионального маршрута выдается уполномоченным государственным учреждением перевозчику на каждое транспортное средство, используемое для осуществления перевозок на межрегиональном маршруте.
2. Бланк карты межрегионального маршрута относится к защищенной от подделок полиграфической продукции и является документом строгой отчетности.
3. Форма бланка карты межрегионального маршрута и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Срок действия карты межрегионального маршрута равен сроку действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, выданного перевозчику.
5. В карте межрегионального маршрута указываются следующие сведения:
1) учетный номер карты межрегионального маршрута;
2) номер бланка свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, на основании которого выдана карта межрегионального маршрута;
3) регистрационный номер межрегионального маршрута;
4) начальный, конечный и промежуточные остановочные пункты межрегионального маршрута в соответствии со схемой такого маршрута;
5) наименование перевозчика, которому выдана карта межрегионального маршрута; 
6) марка, модель, государственный регистрационный номер транспортного средства;
7) срок действия карты межрегионального маршрута.
6. Для замены карты межрегионального маршрута до истечения срока ее действия или выдачи карты межрегионального маршрута на дополнительные транспортные средства, которые перевозчик планирует использовать для перевозок по межрегиональному маршруту, перевозчик направляет в уполномоченное государственное учреждение соответствующее заявление.
7. К заявлению о выдаче карты межрегионального маршрута на дополнительные транспортные средства, которые перевозчик планирует использовать для перевозок по межрегиональному маршруту, перевозчик прилагает документы, подтверждающие соответствие данных транспортных средств требованиям, установленным в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
8. Уполномоченное государственное учреждение в течение трех рабочих дней со дня получения заявления о замене (выдаче) карты межрегионального маршрута принимает решение о замене (выдаче) или об отказе в замене (выдаче) карты межрегионального маршрута и уведомляет об этом перевозчика в письменной или электронной форме в  случае, если в заявлении о замене (выдаче) карты межрегионального маршрута указывается на необходимость предоставления информации о  ходе его рассмотрения в электронной форме.
Основанием для отказа в выдаче карты межрегионального маршрута на дополнительные транспортные средства, которые перевозчик планирует использовать для перевозок пассажиров и багажа по межрегиональному маршруту, является несоответствие этих транспортных средств требованиям, установленным в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
Уполномоченное государственное учреждение вносит информацию о замене (выдаче) карты межрегионального маршрута в реестр межрегиональных маршрутов в течение одного рабочего дня со дня замены (выдачи) карты.
Замена (выдача) карты осуществляется без взимания платы.
Глава 3.	Организация перевозок по межрегиональным маршрутам

Статья 12.	Требования к перевозчикам, транспортным средствам и остановочным пунктам, используемым при осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, а также к межрегиональному маршруту

1. Перевозки по межрегиональным маршрутам осуществляются перевозчиками, имеющими свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту и карты межрегионального маршрута на каждое транспортное средство.
2. Водитель транспортного средства, используемого для осуществления перевозок по межрегиональному маршруту, обязан иметь при себе и передавать для проверки уполномоченным должностным лицам карту соответствующего межрегионального маршрута.
3. Транспортные средства, которые перевозчик использует для осуществления перевозок по межрегиональному маршруту, должны соответствовать требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Остановочные пункты, используемые при осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту, должны соответствовать требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.


5. Перевозка пассажиров и багажа осуществляется в соответствии со схемой межрегионального маршрута.
6. В случае введения в соответствии с законодательством Российской Федерации временного ограничения или прекращения движения транспортных средств по автомобильной дороге (участку автомобильной дороги) и невозможности осуществления перевозок по межрегиональному маршруту перевозчик вправе отклониться от установленной схемы межрегионального маршрута на срок, не превышающий 30 дней со дня установления временного ограничения движения транспортных средств, о чем в течение 2 календарных дней он должен проинформировать в письменной форме уполномоченное государственное учреждение.
7. Посадка пассажира в транспортное средство для проезда по межрегиональному маршруту, кроме посадки пассажира для проезда в пригородном сообщении, в сообщении между городом федерального значения Москвой и Московской областью, а также между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью, осуществляется перевозчиком на основании именного билета и документа, удостоверяющего личность пассажира в соответствии с законодательством Российской Федерации (для детей в возрасте до 
14 лет - свидетельства о рождении), на основании которого оформлен именной билет.
Статья 13.	Тарифы на перевозки по межрегиональным маршрутам
1. Тарифы на перевозки по межрегиональным маршрутам устанавливаются перевозчиками, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого имеются не менее двух  остановочных пунктов межрегионального маршрута, вправе установить тариф на перевозку пассажиров по части такого маршрута, проходящей по территории этого субъекта Российской Федерации, в случае, если потери в доходах перевозчиков, возникшие в 
результате применения такого тарифа, возмещаются за счет средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. Порядок и срок возмещения потерь в доходах перевозчиков в связи с установленным уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации тарифом определяются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
3. Изменение тарифов на перевозки по межрегиональным маршрутам допускается не чаще одного раза в полгода.
Об изменении тарифов на перевозки по межрегиональным маршрутам перевозчик информирует уполномоченное государственное учреждение в трехдневный срок со дня такого изменения.
Уполномоченное государственное учреждение вносит в реестр межрегиональных маршрутов информацию об изменении тарифа, установленного перевозчиком на соответствующем маршруте, в течение одного рабочего дня со дня получения информации от перевозчика.

Статья 14.	Использование перевозчиком объектов транспортной инфраструктуры при межрегиональных перевозках

1. Использование перевозчиком при межрегиональных перевозках остановочных пунктов осуществляется на основании договора перевозчика с владельцами остановочных пунктов (далее - договор).
2. Владелец остановочного пункта не вправе отказаться от заключения договора, если использование перевозчиком остановочного пункта осуществляется без превышения пропускной способности остановочного пункта, определенной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
3. Договор заключается на срок, не превышающий срока действия свидетельства на осуществление перевозок по межрегиональному маршруту. 
В случае прекращения действия свидетельства на осуществление перевозок по межрегиональному маршруту до истечения срока действия договора владелец остановочного пункта вправе расторгнуть договор в одностороннем порядке.
4. Перевозчик, осуществляющий использование остановочного пункта на основании действующего договора, имеет преимущественное право на заключение договора на новый срок в случае подачи им заявления о выдаче свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту на новый срок в установленном настоящим Федеральным законом порядке не позднее чем за 30 календарных дней до окончания действия ранее выданного указанного свидетельства на этот маршрут.
Глава 4.	Заключительные положения

Статья 15.	О внесении изменений в статью 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

Дополнить пункт 1 статьи 33333 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581;
2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881, № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731, № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128, № 24, ст. 3066) подпунктом 134 следующего содержания:
"134) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с предоставлением свидетельства об осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам:
выдача свидетельства при открытии (изменении) маршрута - 5000 рублей;
переоформление свидетельства (в том числе в случаях реорганизации юридического лица, смене фамилии, имени, отчества индивидуального предпринимателя) - 300 рублей.".
Статья 16.	О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 18, ст. 1907; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 29; № 20, ст. 2367; № 26, ст. 3089; № 31,

ст. 4007; № 46, ст. 5553; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 26, ст. 3122; № 45, ст. 5265; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4164; 2011, № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4585; № 45, ст. 6334; 2012, № 6, ст. 621; № 15, ст. 1724; № 18, ст. 2126, 2128; № 25, ст. 3268) следующие изменения:
1) главу 11 дополнить статьями 11.281 и 11.282 следующего содержания:
"Статья 11.281.	Осуществление посадки пассажиров в транспортное средство или высадки пассажиров из транспортного средства в местах, не предусмотренных схемой межрегионального маршрута

Осуществление посадки пассажиров в транспортное средство или высадки пассажиров из транспортного средства в местах, не предусмотренных схемой межрегионального маршрута, - влечет наложение административного штрафа на водителя транспортного средства в размере пятисот рублей.
Статья 11.282.	Нарушение порядка предоставления услуг по осуществлению регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам

Осуществление регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональному маршруту с использованием транспортного средства, на которое не оформлена карта 

соответствующего межрегионального маршрута, - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей,
на индивидуального предпринимателя - пятидесяти тысяч рублей,
на юридическое лицо - ста тысяч рублей.";
2) в статье 23.36:
а) часть 1 после цифр "11.27," дополнить цифрами "11.281, 11.282,";
б) пункт 1 части 2 после цифр "11.27," дополнить цифрами "11.281, 11.282,".
Статья 17.	Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона

По истечении 180 дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона перевозки по межрегиональным маршрутам, не включенным в реестр межрегиональных маршрутов, запрещаются.
Статья 18.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 календарных дней со дня его официального опубликования,
за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Положения, предусмотренные статьей 12 настоящего Федерального закона, вступают в силу по истечении 180 календарных дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
