
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного управления в сфере официального статистического учета

Статья 1
В части 6 статьи 311 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2015, № 41, ст. 5628; 2016, № 18, ст. 2507) слова "по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ 
"О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2009, № 29, ст. 3605; 2010, № 31, ст. 4175; 2014, № 30, ст. 4276; 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4273) следующие изменения:
1) в частях 11 и 12 статьи 4 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить;
2) в пункте 3 части 1 статьи 6 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить;
3) в части 11 статьи 61 слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить.
Статья 3
В части 2 статьи 22 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) слова "по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации".
Статья 4
Пункт 42 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 24, ст. 3475) изложить в следующей редакции:
"42) заключение федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальными органами контрактов с физическими лицами на выполнение работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения в соответствии с законодательством Российской Федерации об официальном статистическом учете. При этом объем работ, выполняемых указанными лицами, и цена контракта, рассчитанная на основании условий выплаты вознаграждения лицам, привлекаемым на основе контрактов к выполнению работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации. Информация о контрактах, заключенных в соответствии с настоящим пунктом, размещается на сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок.".
Статья 5
В пункте 4 части 1 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6989) слова "по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета" заменить словами "по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации".

Статья 6
В абзацах третьем - пятом подпункта "б" пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2016 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888) слова "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета," исключить.

	Президент
	Российской Федерации

