

Вносится депутатом Государственной Думы


И.А.Яровой


                                                                          Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" в части совершенствования парламентского контроля




Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903) следующие изменения:
1) часть 12 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"12. В порядке, определяемом законами субъектов Российской Федерации, представительные органы муниципальных образований вправе заключать соглашения с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации о передаче им полномочий по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля.".
2) часть 8 статьи 16 дополнить словами: "Правоохранительные органы обязаны предоставлять  контрольно-счетному органу информацию о ходе рассмотрения и принятых решениях по переданным  контрольно-счетным органом материалам.".

           Президент 
Российской Федерации                                                                                        

