Вносится депутатами Государственной Думы
     И.И.Гильмутдиновым, И.И.Мельниковым,
 Г.К.Сафаралиевым, А.А.Журавлевым,                                                                 
членами Совета Федерации А.П.Торшиным, С.М.Киричуком

Проект
          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации по вопросам ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в сфере межнациональных отношений

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; № 50, ст. 4930; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3427, 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 13, ст. 1186; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6156, 6163; 2010, № 14, ст. 1549; № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 18; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 19, ст. 2274; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596) следующие изменения:
1)  пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом "б3" следующего содержания:
"б3)  принимает законодательные и иные акты, направленные на соблюдение, реализацию и защиту равенства прав и свобод человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, на гармонизацию национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранение и развитие этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории субъекта Российской Федерации, социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов на территории субъекта Российской Федерации;";
2)  пункт 7 статьи 18 дополнить подпунктом "д2" следующего содержания:
"д2)  обеспечивает на территории субъекта Российской Федерации во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, иными федеральными государственными органами и их территориальными органами, органами местного самоуправления и общественными объединениями государственные гарантии соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранения и развития этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории субъекта Российской Федерации, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории субъекта Российской Федерации;";
3)  пункт 2 статьи 21 дополнить подпунктом "а1" следующего содержания:
"а1)  осуществляет в пределах своих полномочий меры по обеспечению государственных гарантий соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранения и развития этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории субъекта Российской Федерации, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории субъекта Российской Федерации, а также по профилактике межнациональных (межэтнических) конфликтов и обеспечению межнационального согласия;";
4)  пункт 2 статьи 263 дополнить подпунктом 201 следующего содержания:
"201)  осуществляет в пределах своих полномочий меры по обеспечению государственных гарантий соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранения и развития этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории субъекта Российской Федерации, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории субъекта Российской Федерации, а также по профилактике межнациональных (межэтнических) конфликтов и обеспечению межнационального согласия;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3427, 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967) следующие изменения:
1)  часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72)  осуществление во взаимодействии с соответствующими государственными органами, общественными объединениями и другими организациями в пределах своих полномочий мер по соблюдению, реализации и защите равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, по гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранению и развитию этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории поселения, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории поселения;";
2)  часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62)  осуществление во взаимодействии с соответствующими государственными органами, общественными объединениями и другими организациями в пределах своих полномочий мер по соблюдению, реализации и защите равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, по гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранению и развитию этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории поселения, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории поселения;";
3)  часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72)  осуществление во взаимодействии с соответствующими государственными органами, общественными объединениями и другими организациями в пределах своих полномочий мер по соблюдению, реализации и защите равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, по гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, сохранению и развитию этнокультурного многообразия народов России, проживающих в границах городского округа, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов в границах городского округа;";
4)  статью 36 дополнить частью 52 следующего содержания:
"52.  Глава муниципального образования во взаимодействии с соответствующими государственными органами, общественными объединениями и другими организациями обеспечивает на территории муниципального образования соблюдение, реализацию и защиту равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в сфере межнациональных (межэтнических) отношений в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и уставом муниципального образования.";
5)  часть 2 статьи 741 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5)  необеспечение соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в сфере межнациональных (межэтнических) отношений. Под необеспечением соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в сфере межнациональных (межэтнических) отношений понимаются необеспечение гармонизации национальных и межнациональных (межэтнических) отношений, либо сохранения и развития этнокультурного многообразия народов России, проживающих на территории муниципального образования, либо социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории муниципального образования и другие нарушения, если это привело к грубым массовым нарушениям на территории муниципального образования равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, правопорядка (к массовым беспорядкам либо другим конфликтным и чрезвычайным ситуациям в сфере межнациональных (межэтнических) отношений).".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2007, № 16, ст. 1828; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1)  пункт 4 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"4)  соблюдать при исполнении должностных обязанностей права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, а также права и законные интересы организаций;";
2)  часть 1 статьи 18 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121)  соблюдать при исполнении должностных обязанностей права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, а также права и законные интересы организаций;".

Статья 4
Пункт 3 части 1 статьи 12 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2011, № 48, ст. 6730) изложить в следующей редакции:
"3)  соблюдать при исполнении должностных обязанностей права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, а также права и законные интересы организаций;".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




