Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О ветеринарии" в части регулирования деятельности 
специалистов в области ветеринарии

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года 
№ 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2015, № 29, ст. 4359, 4369; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 1 слова "и аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции (далее - аттестованные специалисты)" заменить словами "и специалисты в области ветеринарии";
2) дополнить статьей 11 следующего содержания:
"Статья 11.	Специалисты в области ветеринарии

Специалистами в области ветеринарии являются физические лица
с высшим или средним ветеринарным образованием.
К специалистам в области ветеринарии относятся:
специалисты в области ветеринарии, являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации;
специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации.
Специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающиеся предпринимательской деятельностью в области ветеринарии, обязаны зарегистрироваться в уполномоченном в области ветеринарии органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";
3) в статье 23:
а) в пункте 4 слова "Уполномоченные лица" заменить словами "Специалисты в области ветеринарии, являющиеся уполномоченными лицами";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, могут проводить оформление ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные товары из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.";
4) абзацы пятый и шестой части второй статьи 3 изложить в следующей редакции:
"регистрация специалистов в области ветеринарии, не являющихся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающихся предпринимательской деятельностью в области ветеринарии;
"контроль деятельности специалистов в области ветеринарии, 
не являющихся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, занимающихся предпринимательской деятельностью 
в области ветеринарии;";
5) статью 4 признать утратившей силу;
6) в пункте 3 статьи 41:
а) абзац третий дополнить словами "в области ветеринарии";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"о специалистах в области ветеринарии, аттестованных 
в соответствии с пунктом 5 статьи 23 настоящего Закона;";
7) в статье 6:
а) в наименовании слова "государственной ветеринарной службы Российской Федерации" заменить словами "в области ветеринарии";
б) в тексте слова "государственной ветеринарной службы Российской Федерации" заменить словами "в области ветеринарии";
8) в статье 18:
а) в наименовании слова "предприятий, учреждений," исключить;
б) в части второй:
абзац четвертый после слов "специалистам в области ветеринарии" дополнить словами ", являющимся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,";
абзац пятый после слов "специалистов в области ветеринарии" дополнить словами ",  являющихся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,";
абзац седьмой после слов "специалистов в области ветеринарии" дополнить словами ", являющихся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации,".
Статья 2
Признать утратившим силу пункт 2 статьи 4 Федерального закона 
от 31 декабря 2005 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи 
с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10).

	Президент
	Российской Федерации
