Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 15 Федерального закона 
"О государственном регулировании деятельности по организации 
и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"

Внести в пункт 5 части 2 статьи 15 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2011, № 24, ст. 3358; 2012, № 43, ст. 5781) изменение, исключив слова "(за исключением тотализаторов, их пунктов приема ставок, в которых заключаются пари на конные скачки, конные бега и которые расположены на ипподромах, находящихся в государственной или муниципальной собственности и включенных в перечень, определяемый Правительством Российской Федерации)".

	Президент
	Российской Федерации
