Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О накопительной пенсии

Настоящим Федеральным законом в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" устанавливаются основания возникновения и порядок реализации права застрахованных лиц на накопительную пенсию.
Статья 1.	Законодательство Российской Федерации о  накопительной пенсии

1. Законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года 
№ 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (далее - Федеральный закон "Об основах обязательного социального 


страхования"), Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации" 
(далее - Федеральный закон "Об  обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации"), Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О  негосударственных пенсионных фондах" (далее - Федеральный закон "О  негосударственных пенсионных фондах"), Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений"), Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федерального закона от  24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" 

(далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации"), 
иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
Накопительные пенсии устанавливаются и выплачиваются в  соответствии с настоящим Федеральным законом. Изменение условий и норм установления, а также порядка выплаты накопительных пенсий осуществляется путем внесения изменений в  настоящий Федеральный закон.
В случаях, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем правила, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации права граждан Российской Федерации на накопительную пенсию. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в  порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. 

Статья 2.	Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия: 
1) накопительная пенсия - ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и  вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости, исчисленная исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица по состоянию на день назначения накопительной пенсии;
2) установление накопительной пенсии - назначение накопительной пенсии и корректировка ее размера;
3) пенсионные накопления - совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета либо на пенсионном счете накопительной пенсии средств, сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на  софинансирование формирования пенсионных накоплений, результата от  их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, результата от их инвестирования;
4) ожидаемый период выплаты накопительной пенсии - показатель, рассчитываемый на основе данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, и используемый для определения накопительной пенсии.
2. Иные понятия и термины применяются в настоящем Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в Федеральном законе от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральном законе "О  негосударственных пенсионных фондах", Федеральном законе "Об  основах обязательного социального страхования", Федеральном законе "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральном законе "Об  инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", 

 Федеральном законе от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О  дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", Федеральном законе от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О  дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федеральном законе "О страховых пенсиях".

Статья 3.	Лица, имеющие право на накопительную пенсию
1. Право на накопительную пенсию имеют лица, застрахованные в  соответствии с  Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации", при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии, при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Российской Федерации, при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, имеют право на  накопительную пенсию наравне с гражданами Российской Федерации, за  исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 4.	Финансовое обеспечение выплаты накопительной пенсии

1. Порядок финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии определяется Федеральным законом "Об  обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации".
2. Лица, указанные в статье 4 Федерального закона "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии, имеют право на получение указанных средств в  виде единовременной выплаты.
Статья 5.	Условия назначения накопительной пенсии
1. Накопительная пенсия устанавливается застрахованным лицам, имеющим право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочную, предусмотренную Федеральным законом "О  страховых пенсиях", при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в  специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица.
2. Застрахованным лицам, являющимся получателями страховой пенсии по инвалидности и страховой пенсии по случаю потери кормильца, установление накопительной пенсии производится при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, и по достижении возраста, указанного в части 1 статьи 7 Федерального закона "О  страховых пенсиях".
Статья 6.	Размер накопительной пенсии
1. Размер накопительной пенсии определяется исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, доход от их инвестирования, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на  формирование накопительной пенсии, доход от их инвестирования включаются в состав пенсионных накоплений и учитываются по выбору застрахованного лица при определении размера накопительной пенсии либо размера срочной пенсионной выплаты в соответствии с  Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
2. Размер накопительной пенсии определяется по формуле:
НП = ПН/Т,
где:
НП - размер накопительной пенсии;
ПН - сумма пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии, по состоянию на день, с  которого ему назначается накопительная пенсия. В случае установления застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых рассчитан размер этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых определяется размер накопительной пенсии  этому застрахованному лицу;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, определяемого в соответствии с частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона.
3. При назначении накопительной пенсии в более позднем возрасте, чем это предусмотрено частью 1 статьи 7 Федерального закона "О  страховых пенсиях", но не ранее чем со дня приобретения права на  назначение накопительной пенсии, ожидаемый период выплаты накопительной пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня возникновения права на назначение накопительной пенсии. При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
4. При корректировке накопительной пенсии в соответствии с  частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты накопительной пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня назначения накопительной пенсии. При этом указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.

5. Средства пенсионных накоплений, отраженные в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица и учтенные при назначении этой пенсии, не  учитываются при корректировке накопительной пенсии по  основанию, предусмотренному частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему накопительной пенсии, средства, учтенные в специальной части его индивидуального лицевого счета или  на пенсионном счете накопительной пенсии (за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и дохода от их инвестирования), выплачиваются в  установленном порядке лицам, указанным в части 7 настоящей статьи. При этом застрахованное лицо вправе в любое время посредством подачи заявления о распределении средств пенсионных накоплений страховщику, у которого застрахованное лицо формирует пенсионные накопления, определить конкретных лиц из числа лиц, указанных в части 7 настоящей статьи, или из числа других лиц, которым может быть произведена такая выплата, а также установить, в каких долях следует распределить между ними указанные средства. Такое заявление может быть представлено в  форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг" (далее - Единый портал государственных и муниципальных услуг). При отсутствии указанного заявления средства, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии, подлежащие выплате родственникам застрахованного лица, распределяются между ними в равных долях.
7. В случае, предусмотренном частью 6 настоящей статьи, лицам, указанным в заявлении застрахованного лица о распределении средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии, производится выплата этих средств. При отсутствии указанного заявления застрахованного лица выплата производится его родственникам, к числу которых относятся его дети, в том числе усыновленные, супруга (супруг), родители (усыновители), братья, сестры, дедушки, бабушки и внуки независимо от  возраста и состояния трудоспособности, в следующей последовательности:
1) в первую очередь - детям, в том числе усыновленным, супруге (супругу) и родителям (усыновителям);
2) во вторую очередь - братьям, сестрам, дедушкам, бабушкам и  внукам.
8. Выплата средств родственникам умершего застрахованного лица первой очереди осуществляется в равных долях. Родственники второй очереди имеют право на получение средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета умершего кормильца, только при отсутствии родственников первой очереди.
В случае отсутствия у застрахованного лица родственников, указанных в части 7 настоящей статьи, эти средства учитываются в  составе резерва страховщика по обязательному пенсионному страхованию. 
При этом специальная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица или соответственно пенсионный счет накопительной пенсии закрывается.


Статья 7.	Корректировка размера накопительной пенсии
1. Размер накопительной пенсии с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы страховых взносов на накопительную пенсию, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, которые не были учтены при определении величины суммы пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке, предусмотренной частью 2 настоящей статьи.
2. Корректировка размера накопительной пенсии  осуществляется по формуле:
НП = НПк + ПНк/Т,
где:
НП - размер накопительной пенсии;
НПк - установленный размер накопительной пенсии по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПНк - сумма пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка. В  случае проведения корректировки установленной застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты, предусмотренной Федеральным законом "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, исходя из которых произведена корректировка размера этой выплаты, не учитываются в  составе пенсионных накоплений, исходя из которых производится корректировка размера накопительной пенсии этого застрахованного лица;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
3. Размер накопительной пенсии подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва в соответствии с  Федеральным законом "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".


Статья 8.	Порядок установления, выплаты и доставки накопительной пенсии

1. Установление и выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, производятся страховщиком, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением накопительной пенсии формирует пенсионные накопления в соответствии с  Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации" и Федеральным законом "О  негосударственных пенсионных фондах".
Установление и выплата накопительной пенсии производятся независимо от получения страховой пенсии,  пенсии по государственному пенсионному обеспечению, ежемесячного пожизненного содержания, а  также от факта осуществления работы и иной деятельности, в период которой застрахованное лицо подлежит обязательному пенсионному страхованию.
Обращение за назначением накопительной пенсии может осуществляться в любое время после возникновения права на указанную  пенсию  без ограничения каким-либо сроком.
Установление и выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, застрахованным лицам, формирующим пенсионные накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, производятся этим страховщиком по месту жительства лица, обратившегося за установлением накопительной пенсии.
Застрахованные лица, формирующие пенсионные накопления у  страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, могут обращаться за установлением накопительной пенсии к  этому страховщику или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства. 
Установление, выплата и доставка накопительной пенсии застрахованным лицам, формирующим пенсионные накопления у  страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, осуществляются негосударственным пенсионном фондом. В случае, если застрахованное лицо формирует пенсионные накопления у страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, указанные застрахованные лица обращаются за установлением, выплатой и доставкой накопительной пенсии в негосударственный пенсионный фонд по месту его нахождения. 
Работодатель вправе обращаться за установлением накопительной пенсии застрахованным лицам, состоящим с ним в трудовых отношениях, с их согласия.
При смене застрахованным лицом места жительства выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, осуществляется по его новому месту жительства или месту пребывания на основании пенсионного дела и документов о регистрации, выданных в установленном порядке органами регистрационного учета, либо по месту фактического проживания на основании пенсионного дела и личного заявления застрахованного лица.
Обращение за установлением, выплатой и доставкой накопительной пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в  том числе сети "Интернет", включая Единый портал государственных и  муниципальных услуг.
2. Перечень документов, необходимых для установления накопительной пенсии, правила обращения за накопительной пенсией, назначения накопительной пенсии и корректировки ее размера в том числе гражданам, не имеющим постоянного места жительства на  территории Российской Федерации, ведения пенсионной документации, в том числе в электронной форме, устанавливаются в  порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Необходимые для установления и выплаты накопительной пенсии документы могут быть запрошены у застрахованного лица только в  случаях, если необходимые документы (сведения) не находятся в  распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об  организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. 
Иные необходимые документы (сведения) запрашиваются страховщиком в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в  электронной форме. Застрахованное лицо может представить необходимые для установления и выплаты накопительной пенсии документы в полном объеме по собственной инициативе.
В случае обращения работодателя за установлением накопительной пенсии застрахованным лицам, состоящим с ним в трудовых отношениях, необходимые для установления накопительной пенсии документы, обязанность по представлению которых возложена на застрахованное лицо и которые он может представить по собственной инициативе, могут быть представлены работодателем.
Страховщик вправе проверять обоснованность выдачи документов, необходимых для установления и выплаты накопительной пенсии, а  также достоверность содержащихся в них сведений.
4. В случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) застрахованного лица, указан только год без обозначения точной даты, за  дату принимается 1 июля соответствующего года, если не указано число месяца, то таковым считается 15-е число соответствующего месяца, а  если указан период, за дату принимается дата начала периода.
5. Выплата накопительной пенсии производится в установленном размере без каких-либо ограничений.
6. Выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, доставка накопительной пенсии, производятся в порядке
и  в сроки, которые определены для страховых пенсий Федеральным законом "О  страховых пенсиях".
Доставка начисленных сумм накопительной пенсии застрахованным лицам, формирующим накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, получающим страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом "О  страховых пенсиях", производится одновременно со страховой пенсией и через организацию, доставляющую указанную пенсию.
Оплата услуг по доставке накопительной пенсии производится организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой пенсий, заключившим соответствующие договоры со страховщиком при соблюдении требований и условий, определенных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, за счет средств резерва страховщика по обязательному пенсионному страхованию. 
7. Решения об установлении или отказе в установлении накопительной пенсии, о выплате указанной пенсии, об удержаниях из этой пенсии и о взыскании излишне выплаченных сумм такой пенсии могут быть обжалованы в вышестоящий орган страховщика - Пенсионного фонда Российской Федерации и (или) в суд.
Статья 9.	Сроки назначения накопительной пенсии
1. Накопительная пенсия назначается со дня обращения за ней, за  исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящей части, но во  всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на  накопительную пенсию.
Накопительная пенсия назначается со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за накопительной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы.
2. Днем обращения за накопительной пенсией считается день приема страховщиком заявления о назначении накопительной пенсии со  всеми необходимыми документами, подлежащими представлению застрахованным лицом с учетом статьи 8 настоящего Федерального закона. Если заявление пересылается по почте либо представляется в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, и при этом к нему прилагаются все необходимые документы, подлежащие 
представлению застрахованным лицом, днем обращения за накопительной пенсией считается дата, указанная на почтовом 
штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту 
отправления заявления, либо дата подачи заявления с 
использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего 
пользования, в том числе сети "Интернет", включая Единый портал 
государственных и муниципальных услуг, или день приема заявления 
многофункциональным центром предоставления государственных и  муниципальных услуг.
3. В случае, если к заявлению о назначении накопительной пенсии прилагаются не все необходимые документы, обязанность 
по представлению которых возложена на застрахованное лицо, страховщик дает застрахованному лицу, обратившемуся 
за накопительной пенсией, разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за накопительной пенсией считается 
день приема заявления, или дата, указанная на почтовом 
штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления заявления, или дата подачи заявления с  использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, 
в том числе сети "Интернет", включая Единый портал государственных 
и муниципальных услуг, или день приема заявления многофункциональным центром предоставления государственных и  муниципальных услуг.


4. Страховщик при приеме заявления о назначении накопительной пенсии дает застрахованному лицу, обратившемуся за накопительной пенсией, разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе.
Такие документы представляются застрахованным лицом не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения.
5. Заявление о назначении накопительной пенсии рассматривается не  позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема заявления страховщиком (поступления заявления страховщику) либо представления дополнительных документов в соответствии с частями  3 и 4 настоящей статьи или поступления документов (сведений), запрошенных страховщиком в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
В случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для назначения накопительной пенсии, непредставления 

государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов (сведений) страховщик вправе приостановить срок рассмотрения заявления о назначении накопительной пенсии до завершения проверки, представления документов (сведений), запрошенных в указанных органах и организациях, но не  более чем на три месяца. В случае отказа в  удовлетворении заявления страховщик не позднее чем через пять рабочих дней после вынесения соответствующего решения 
извещает об этом застрахованное лицо с указанием причины 
отказа и порядка его обжалования и одновременно возвращает все документы.
6. Накопительная пенсия назначается пожизненно.
Статья 10.	Приостановление и возобновление выплаты накопительной пенсии

1. Выплата накопительной пенсии приостанавливается в следующих случаях:
1) при неполучении установленной накопительной пенсии в течение шести месяцев подряд через организацию почтовой связи либо иную 


организацию, занимающуюся доставкой пенсий, - на весь период неполучения указанной пенсии, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
2) при истечении срока действия документа, выданного иностранному гражданину или лицу без гражданства, в подтверждение 
его права на постоянное проживание в Российской Федерации (вида на жительство) - на шесть месяцев, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек срок указанного документа. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 4 части 1  статьи 11 настоящего Федерального закона;
3) при поступлении документов о выезде застрахованного лица, получающего накопительную пенсию, на постоянное место жительства за пределы территории Российской Федерации в иностранное государство, с которым Российской Федерацией заключен международный договор, согласно которому обязательство по пенсионному обеспечению несет государство, на территории которого пенсионер проживет, - на шесть 



месяцев, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором 
поступили указанные документы. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. При устранении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, выплата накопительной пенсии возобновляется в том же размере, в каком она выплачивалась на день приостановления выплаты. После возобновления выплаты указанной пенсии ее размер подлежит корректировке в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона.
3. Возобновление выплаты накопительной пенсии производится 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором 
страховщиком были получены заявление о возобновлении выплаты накопительной пенсии и документы, обязанность по представлению которых возложена на застрахованное лицо. При этом застрахованному лицу выплачиваются неполученные им суммы указанной пенсии за все время, в течение которого выплата накопительной пенсии была приостановлена.


Статья 11.	Прекращение и восстановление выплаты накопительной пенсии

1. Выплата накопительной пенсии прекращается в случае:
1) смерти застрахованного лица, получающего накопительную пенсию, а также в случае признания его в установленном порядке умершим или безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть застрахованного лица либо вступило в силу решение суда об объявлении его умершим или решение суда о признании его безвестно отсутствующим;
2) истечения шести месяцев со дня приостановления выплаты накопительной пенсии в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 
статьи 10 настоящего Федерального закона - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
3) утраты застрахованным лицом права на назначенную накопительную пенсию (обнаружения обстоятельств или документов, опровергающих достоверность сведений, представленных в  подтверждение права на указанную пенсию) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором обнаружены указанные обстоятельства или документы.
4) непредставления вида на жительство - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек 6-месячный срок, предусмотренный пунктом 2 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона;
5) отказа застрахованного лица от получения установленной накопительной пенсии - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в  котором страховщиком получено соответствующее заявление застрахованного лица.
2. При обращении застрахованных лиц за восстановлением выплаты накопительной пенсии, выплата накопительной пенсии которым была прекращена в соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи, при наличии у них права на указанную пенсию 
в период после прекращения выплаты этой пенсии до указанного обращения решение о прекращении выплаты накопительной пенсии отменяется, а суммы накопительной пенсии выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу обращения.
В случае, если после прекращения выплаты накопительной пенсии в  соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи право на выплату накопительной пенсии было утрачено, ее выплата подлежит восстановлению в соответствии с частью 3 настоящей статьи либо по желанию пенсионера накопительная пенсия может быть назначена вновь.
3. Выплата накопительной пенсии восстанавливается:
1) в случае отмены решения суда о признании застрахованного лица умершим или решения суда о признании застрахованного лица безвестно отсутствующим - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вступило в силу соответствующее решение;
2) по желанию застрахованного лица  в случае наступления новых обстоятельств или надлежащего подтверждения прежних обстоятельств, дающих право на установление накопительной пенсии, если со дня прекращения выплаты накопительной пенсии прошло не более 10 лет, - 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком 
получены заявление о  восстановлении выплаты этой пенсии и все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на застрахованное лицо. Заявление и все необходимые документы могут быть представлены застрахованным лицом в форме электронных документов и переданы страховщику с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая Единый портал государственных и муниципальных услуг.
3) при подаче застрахованным лицом заявления о восстановлении выплаты накопительной пенсии после отказа от ее получения на основании пункта 5 части 1 настоящей статьи  - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщиком получено соответствующее заявление застрахованного лица.
4. При восстановлении выплаты накопительной пенсии право на накопительную пенсию и ее размер не пересматриваются.
При этом размер накопительной пенсии определяется исходя из размера, установленного на день прекращения выплаты накопительной пенсии, с  учетом корректировок, предусмотренных частью 2 статьи 12 и частью 2 статьи 16 Федерального закона "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", имевших место в период до даты восстановления выплаты накопительной пенсии включительно.
По желанию застрахованного лица накопительная пенсия может быть назначена вновь.
Статья 12.	Сроки выплаты и доставки накопительной пенсии
1. Выплата и доставка накопительной пенсии производятся за текущий месяц.
2. Начисленные суммы накопительной пенсии, выплата которых была приостановлена страховщиком и которые не были востребованы застрахованным лицом своевременно, выплачиваются ему за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие дню обращения за получением начисленной накопительной пенсии. Накопительная пенсия, не полученная застрахованным лицом своевременно по вине страховщика, выплачивается ему за прошедшее время без ограничения каким-либо сроком.
3. Начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в  связи с его смертью в указанном месяце, не включаются в состав 
наследства и выплачиваются тем членам его семьи, которые относятся к  лицам, указанным в части 2 статьи 9 Федерального закона "О  страховых пенсиях", и проживали совместно с этим застрахованным лицом на день его смерти, если обращение за  неполученными суммами указанной пенсии последовало не позднее чем до истечения шести месяцев со дня смерти застрахованного лица. При обращении нескольких членов семьи за указанными суммами накопительной пенсии причитающиеся им суммы накопительной пенсии делятся между ними поровну.
Статья 13.	Выплата накопительной пенсии застрахованным лицам, выезжающим на постоянное жительство за  пределы территории Российской Федерации

Выплата накопительной пенсии застрахованным лицам выезжающим (выехавшим) за пределы территории Российской Федерации осуществляется в порядке, определенном для страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 14.	Ответственность за достоверность сведений, необходимых для назначения, выплаты и доставки накопительной пенсии

1. Физические и юридические лица несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представляемых 
ими для установления, выплаты и доставки накопительной пенсии, а  работодатели, кроме того, - за достоверность сведений, представляемых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования.
2. В случае, если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, повлекло за собой перерасход средств на выплату накопительных пенсий, виновные лица возмещают Пенсионному фонду Российской Федерации или соответственно негосударственному пенсионному фонду причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. В случаях невыполнения или ненадлежащего выполнения обязанностей, указанных в части 1 настоящей статьи, и выплаты в связи с  этим излишних сумм накопительной пенсии работодатель и (или) пенсионер возмещают страховщику причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Излишне выплаченные пенсионеру суммы накопительной пенсии определяются за период, в течение которого осуществление соответствующих выплат производилось пенсионеру неправомерно, в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
5. Застрахованное лицо обязано безотлагательно извещать страховщика о наступлении обстоятельств, влекущих за собой изменение размера накопительной пенсии или прекращение ее выплаты, в том числе об изменении места жительства.
6. В случае обнаружения страховщиком ошибки при установлении и (или) выплате накопительной пенсии производится устранение этой ошибки исходя из норм законодательства Российской Федерации. Установление накопительной пенсии в размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, или прекращение выплаты накопительной пенсии в связи с отсутствием права на нее производится 


с  1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка.
Статья 15.	Удержания из накопительной пенсии
Удержания из накопительной  пенсии производятся по основаниям и в порядке, которые предусмотрены для удержаний из страховых пенсий в  соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 16.	Введение в действие ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии

1. До 1 января 2016 года ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, устанавливается продолжительностью 19 лет (228 месяцев). 
С 1 января 2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о  продолжительности жизни получателей накопительной пенсии в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
2. Застрахованным лицам, указанным в части 1 статьи 27 и части 1 статьи 29 Федерального закона "О  страховых пенсиях", накопительная пенсия определяется исходя из установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, который ежегодно, начиная с 1 января 2013 года (с 1 января соответствующего года), увеличивается на один год. При этом общее количество лет такого увеличения не может превышать количество лет, недостающих при досрочном назначении страховой пенсии до возраста выхода на страховую пенсию, установленного статьей 7 Федерального закона "О страховых пенсиях" (для мужчин и женщин соответственно).
Статья 17.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Накопительные части трудовых пенсий по старости, установленные гражданам до 1 января 2015 года в соответствии с  законодательством Российской Федерации, действовавшим до вступления в силу настоящего Федерального закона, с указанной даты считаются накопительными пенсиями. 
Страховщики - Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы, а также негосударственные пенсионные фонды с 1 января 2015 года осуществляют перевод получателей накопительной части трудовой пенсии по старости на получение накопительной пенсии на основании документов, имеющихся в их распоряжении, без истребования соответствующего заявления от застрахованных лиц.
Негосударственные пенсионные фонды в срок до 1 апреля 2015 года уведомляют застрахованных лиц о соответствующем изменении наименования выплаты за счет средств пенсионных накоплений в  договорах об обязательном пенсионном страховании, заключенных между негосударственными пенсионными фондами и застрахованными 
лицами до вступления в силу настоящего Федерального закона, путем размещения информации об указанном изменении на сайте негосударственного пенсионного фонда в сети "Интернет" и (или) опубликования ее в средствах массовой информации.

	Президент
	Российской Федерации

