      Вносится Законодательным Собранием
      Ямало-Ненецкого автономного округа

      ПРОЕКТ                                                                       


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений  в  статьи 34 и 37 Федерального  закона 
«О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей 
зоне Российской Федерации» 

Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ                                  «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52,                   ст. 6440) следующие изменения:
    1) пункт 3 ст. 34 после слова «сооружений,» дополнить словами «деятельности, связанной с перемещением донных грунтов, образованных при проведении дноуглубительных работ,»;
2)  статью 37  дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
«Не является захоронением отходов и других материалов и сбросом вредных веществ во внутренних морских водах и в территориальном море деятельность, связанная с перемещением донных грунтов, образованных при проведении дноуглубительных работ, прокладке подводных кабелей, трубопроводов.».



            Президент
Российской Федерации								
