Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 23 Федерального закона
"О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"

Статья 1
Часть 2 статьи 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6350) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
"35) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральному агентству по печати и массовым коммуникациям по подразделам "Телевидение и радиовещание" и "Другие вопросы в области средств массовой информации" раздела "Средства массовой информации" классификации расходов бюджетов на предоставление субсидий федеральному государственному унитарному предприятию "Российское агентство международной информации
"РИА Новости" и федеральному государственному бюджетному учреждению "Российская государственная радиовещательная компания "Голос России", на финансовое обеспечение мероприятий, связанных с ликвидацией указанных организаций, и на финансовое обеспечение деятельности федерального государственного унитарного предприятия "Международное информационное агентство "Россия сегодня".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

