Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 427 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176; 2017, № 49, ст. 7307, 7325; 2018, № 1, ст. 16, 20; № 18, ст. 2565; № 32, ст. 5090, 5096; № 45, ст. 6828) следующие изменения:
1) в подпункте 11 пункта 1:
а) в абзаце третьем слова "органами управления свободной
экономической зоны по месту нахождения такого плательщика;" заменить
словами "высшим исполнительным органом государственной власти
Республики Крым или высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя 
(в зависимости от места нахождения такого плательщика).";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя в течение трех рабочих дней после внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о включении плательщика в указанный реестр либо записи о заключении с плательщиком, имеющим статус участника свободной экономической зоны, другого договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, представляют 
в электронном виде в налоговые органы информацию о согласованных
с таким плательщиком перечне рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. 
В случае внесения участником свободной экономической зоны изменений в перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, указанная информация должна быть представлена в налоговые органы в течение трех рабочих дней после согласования таких изменений;";
2) в пункте 10:
а) абзац первый после слов "в подпункте 11 пункта 1 настоящей
статьи," дополнить словами "получившие статус участника свободной
экономической зоны не позднее чем в течение трех лет со дня создания
свободной экономической зоны,";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, получившие статус участника свободной экономической зоны начиная с 1 января 2018 года, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, 
с учетом особенностей, установленных пунктом 102 настоящей статьи.";
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда сумма страховых взносов подлежит восстановлению исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 статьи 425 настоящего Кодекса, с учетом уменьшения на величину уплаченных страховых взносов и уплате за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне без соответствующих пеней в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне.";
3) дополнить пунктом 102 следующего содержания:
"102. Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, получившие статус участника свободной экономической зоны начиная с 1 января 2020 года, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.
Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, получившие статус участника свободной экономической зоны начиная 
с 1 января 2018 года, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, начиная 
с 1 января 2020 года.
Предельный срок применения пониженных тарифов страховых взносов для плательщиков, получивших статус участника свободной экономической зоны начиная с 1 января 2018 года, устанавливается до конца периода функционирования свободной экономической зоны.
Если разница между суммой страховых взносов, рассчитанной исходя из тарифов страховых взносов, установленных пунктом 2 
статьи 425 настоящего Кодекса, и суммой страховых взносов, исчисленных с применением пониженных тарифов страховых взносов, установленных подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, определяемая участником свободной экономической зоны нарастающим итогом с момента начала применения пониженных тарифов страховых взносов, превысит величину, равную объему осуществленных капитальных вложений за аналогичный период, умноженную на коэффициент, размер которого устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида экономической деятельности, осуществляемого участником свободной экономической зоны, то пониженные тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются участником свободной экономической зоны 
с начала месяца, в котором возникло такое превышение.
Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя не позднее 30-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом, представляют в электронном виде в налоговые органы сведения об осуществленных за каждый из последних трех месяцев расчетного (отчетного) периода участниками свободной экономической зоны капитальных вложениях.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений статьи 427 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
