Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 61 Федерального закона
"Об исполнительном производстве"

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 29, ст. 4287; 2013, № 14, ст. 1641, 1657; № 30, ст. 4039; 2014, № 11, ст. 1099; 2015, № 10, ст. 1411) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. В целях обеспечения принудительного исполнения судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, а также обмена информацией в электронном виде, электронными документами с органами государственной власти, государственными внебюджетными фондами, организациями, лицами, участвующими в исполнительном производстве, Федеральная служба судебных приставов использует государственные информационные системы.";
2) часть 5 статьи 61 дополнить предложением следующего содержания:
"Банк, иная кредитная организация, организация федеральной почтовой связи, а также иные органы или организации, через которые производится уплата денежных средств на счета органов Федерального казначейства в счет погашения задолженности по исполнительному производству, обязаны незамедлительно направлять информацию об их уплате в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.".

	Президент
	Российской Федерации
