Вносится депутатом 
Государственной Думы 
П.В. Крашенинниковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) следующие изменения:
    1) подпункт 2 пункта 1 статьи 1244 изложить в следующей редакции: 
«2) осуществление прав авторов музыкальных произведений (с текстом или без текста), использованных в аудиовизуальном произведении на получение вознаграждения за публичное исполнение или сообщение в эфир или по кабелю, в том числе путем ретрансляции такого аудиовизуального произведения (пункт 3 статьи 1263);»;
    2) пункт 3 статьи 1263 после слов «или по кабелю аудиовизуального произведения» дополнить словами «, а также его ретрансляции».

Статья 2
1) Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2) Свидетельство о государственной аккредитации в сфере коллективного управления, предусмотренной в подпункте 2 пункта 1 статьи 1244 Гражданского кодекса Российской Федерации, выданное до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежит переоформлению в течение четырнадцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации                                                                               В.Путин

