Вносится членом 
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации В.А.Озеровым 

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 736) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить часть 2 после слов «муниципальную собственность поселений, городских округов,» словами «муниципальных районов,»;
б) дополнить часть 6 после слов «муниципальную собственность поселений, городских округов» словами «, муниципальных районов»;

2) в статье 3:
а) дополнить пункт 3 части 2 после слов «территории поселения, территории городского округа» словами «, территории муниципального района»;
б) в часть 3 слова «либо глава поселения или глава городского округа,» заменить словами «либо глава поселения, глава городского округа или глава муниципального района,».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации
