Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования защиты прав
добросовестного приобретателя)


Внести в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова "во всех случаях" заменить словами 
", за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи";
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование не вправе истребовать жилое помещение, выбывшее из владения Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, от добросовестного приобретателя - гражданина, в том числе в случаях, если такое жилое помещение было приобретено безвозмездно или выбыло из владения Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования помимо их воли.".

	Президент
	Российской Федерации

