
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
В статью 15 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261- ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557) внести следующие изменения:
1) в части 4 слова ", в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" исключить;
2) в части 5 слова "обеспечивают подразделения" заменить словами "осуществляют на основе договоров подразделения";
3) в части 6 слова "утверждаются Правительством Российской Федерации" заменить словами "устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

