Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 105976-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ  "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац третий после слов "денежным обязательствам" дополнить словами "и иным обязательствам, о выплате выходных пособий, об оплате труда лиц, работающих (работавших) по трудовому договору";
б) в абзаце седьмом:
после слова "работающих" дополнить словом "(работавших)";
дополнить словами "а по отношению к должнику-гражданину, в том числе индивидуальному предпринимателю, также об уплате алиментов;";
2) пункт 1 статьи 3 признать утратившим силу;
3) пункт 6 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"6. Положения настоящей статьи не применяются к отношениям, урегулированным в параграфе 7 главы IX и главой Х настоящего Федерального закона.";
4) абзац первый пункта 1 статьи 5 после слов "денежные обязательства" дополнить словами ", иные обязательства";
5) абзац первый пункта 2 статьи 7 после слов "арбитражный суд" дополнить словами "с заявлением о признании должника - юридического лица банкротом";
6) в абзаце первом пункта 1 статьи 9 слова "или индивидуальный предприниматель" исключить;
7) пункт 2 статьи 27 признать утратившим силу.
8) в пункте 2 статьи 33 слова ", к должнику-гражданину - не менее чем десять тысяч рублей" исключить;
9) в статье 37:
а) абзац первый пункта 1 после слов "должником-гражданином" дополнить словами ", в том числе индивидуальным предпринимателем";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
10) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 38 слова "либо документы о составе и стоимости имущества должника-гражданина" исключить;
11) в пункте 3 статьи 60:
а) после слова "жалоба" дополнить словами "должника-гражданина,";
б) после слов "законные интересы" дополнить словами "должника-гражданина и";
12) абзац третий пункта 2 статьи 150 изложить в следующей редакции:
"Решение о заключении мирового соглашения со стороны должника в случае, если должником является гражданин принимается гражданином, а в случае если должником является юридическое лицо - руководителем должника, исполняющим обязанности руководителя должника, внешним управляющим или конкурсным управляющим.";
13) наименование главы X изложить в следующей редакции:
"Глава Х. 	Реструктуризация долгов должника-гражданина, 
в том числе индивидуального предпринимателя";

14) параграф 1 главы X изложить в следующей редакции:





"§ 1. 	Общие положения

Статья 202. 	Регулирование реструктуризации долгов должников-граждан

1. Отношения, связанные с банкротством должников-граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей (далее в настоящей главе - граждане), не урегулированные настоящей главой, регулируются главами I - VIII настоящего Федерального закона.
2. Для целей настоящего параграфа используются следующие понятия:
реструктуризация долгов - процедура, применяемая в деле о банкротстве должника, в целях погашения требований конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенных в реестр требований кредиторов с соответствии с условиями плана, утверждаемого арбитражным судом;
план реструктуризации долгов - документ, разрабатываемый гражданином и содержащий условия погашения требований конкурсных кредиторов и уполномоченных органов в ходе реструктуризации долгов;
финансовый управляющий - арбитражный управляющий, утвержденный арбитражным судом по ходатайству лиц, участвующих в деле о банкротстве, для проведения реструктуризации долгов и осуществления иных установленных настоящим Федеральным законом полномочий. 
3. Положения, предусмотренные настоящим параграфом, не применяются к отношениям, связанным с несостоятельностью (банкротством) крестьянского (фермерского) хозяйства.

Статья 203. 	Процедура, применяемая в деле о банкротстве гражданина

При рассмотрении дела о банкротстве гражданина применяется реструктуризация долгов.
Реструктуризация долгов вводится на срок, составляющий шесть месяцев, который может быть продлен по ходатайству лиц, участвующих в деле о банкротстве, за исключением случаев, установленных настоящей главой.

Статья 204. 	Рассмотрение дела о банкротстве граждан

1. Правом на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании гражданина банкротом обладают гражданин, конкурсный кредитор, уполномоченный орган. 
2. Заявление о признании гражданина банкротом принимается арбитражным судом, если требования к такому гражданину в совокупности составляют не менее чем пятьдесят тысяч рублей и указанные требования не исполнены в течение трех месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены.
3. Требования, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не применяются при обращении гражданина с заявлением о признании его банкротом (далее - заявление должника) в арбитражный суд в соответствии с пунктами 1 - 3 статьи 205 настоящего Федерального закона.

Статья 205. 	Заявление должника 

1. Гражданин обязан обратиться с заявлением должника в арбитражный суд в случае, если удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения гражданином обязанностей по уплате обязательных платежей и (или) денежных обязательств, иных обязательств в полном объеме перед другими кредиторами.
2. Должник - индивидуальный предприниматель обязан обратиться с заявлением должника в арбитражный суд в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, а также в случае, если обращение взыскания на его имущество существенно осложнит или сделает невозможной хозяйственную деятельность индивидуального предпринимателя.
3. Гражданин вправе подать в арбитражный суд заявление должника в случае предвидения банкротства при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что он не в состоянии будет исполнить денежные обязательства, иные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей в установленный срок.
4. Наряду с документами, предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, к заявлению должника прилагаются документы, подтверждающие:
наличие задолженности, а также неспособность гражданина удовлетворить требования кредиторов в полном объеме;
основание возникновения задолженности;
иные обстоятельства, на которых основывается заявление должника.
К заявлению должника также прилагаются:
список кредиторов и должников заявителя с расшифровкой кредиторской и дебиторской задолженности и указанием адресов кредиторов и должников заявителя;
документы о составе и стоимости имущества гражданина.
5. Гражданин вправе привлечь для участия в деле о банкротстве финансового управляющего.


В этом случае должны быть соблюдены следующие требования:
заявление должника должно содержать срок, на который будет утвержден финансовый управляющий, и кандидатуру финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий;
обязательства по оплате расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему возлагаются на гражданина;
денежные средства на выплату вознаграждения финансовому управляющему в размере, равном фиксированной сумме вознаграждения финансового управляющего за два месяца, вносятся в депозит арбитражного суда;
по ходатайству гражданина арбитражный суд вправе предоставить гражданину отсрочку для внесения средств на выплату вознаграждения финансовому управляющему сроком до даты судебного заседания по рассмотрению обоснованности заявления должника.
6. Гражданин вправе дать согласие на привлечение лиц, обеспечивающих исполнение обязанностей, возложенных на финансового управляющего.
В этом случае должны быть соблюдены следующие требования:
в заявлении должника должен быть указан максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату услуг таких лиц;
обязательства по оплате расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, привлеченных для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей в пределах предложенного максимального размера таких расходов, возлагаются на гражданина.

Статья 206. 	Заявление конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом

1. Заявление о признании гражданина банкротом может быть подано конкурсным кредитором или уполномоченным органом независимо от наличия решения суда, арбитражного суда, третейского суда, подтверждающего требования по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей.
2. В заявлении о признании гражданина банкротом, представленном конкурсным кредитором или уполномоченным органом, могут быть указаны кандидатура финансового управляющего или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий. В этом случае заявление о признании гражданина банкротом должно содержать:
срок, на который будет утвержден финансовый управляющий;
кандидатуру финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий;
максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, привлеченных для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей.
В этом случае обязательства по оплате расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему, а также по оплате расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, привлеченных для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей в пределах предложенного максимального размера таких расходов, возлагаются на заявителя.
Денежные средства на выплату вознаграждения финансовому управляющему в размере, равном фиксированной сумме вознаграждения финансового управляющего за два месяца, вносятся в депозит арбитражного суда.

Статья 207. 	Особенности рассмотрения обоснованности заявления о признании гражданина банкротом 

1. По результатам рассмотрения обоснованности заявления о признании гражданина банкротом арбитражный суд выносит одно из следующих определений:
о признании заявления обоснованным и о введении реструктуризации долгов;
о признании заявления необоснованным и оставлении его без рассмотрения;
о признании заявления необоснованным и о прекращении производства по делу о банкротстве.
Указанные определения могут быть обжалованы.
2. Определение о признании заявления конкурсного кредитора или уполномоченного органа обоснованным и о введении реструктуризации долгов выносится в случае, если указанное заявление соответствует требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 204 и статьей 206 настоящего Федерального закона, требования заявителя признаны обоснованными и не удовлетворены гражданином на дату заседания арбитражного суда. 
Определение о признании заявления должника обоснованным и о введении реструктуризации долгов выносится в случае, если заявление должника соответствует требованиям, предусмотренным статьей 205 настоящего Федерального закона.
Определение о признании заявления конкурсного кредитора или уполномоченного органа необоснованным и об оставлении такого заявления без рассмотрения выносится в случае, если арбитражным судом требование лица, обратившегося с заявлением о признании гражданина банкротом, признано необоснованным или установлено отсутствие всех условий, предусмотренных статьями 204 - 206 настоящего Федерального закона, при условии, что имеется иное заявление о признании гражданина банкротом.
Определение о признании заявления конкурсного кредитора, уполномоченного органа либо заявления должника необоснованным и о прекращении производства по делу о банкротстве выносится арбитражным судом при отсутствии заявлений иных кредиторов о признании гражданина банкротом в случае, если на дату заседания арбитражного суда по проверке обоснованности заявления о признании гражданина банкротом требование лица, обратившегося с этим заявлением, удовлетворено или требование кредитора признано необоснованным либо установлено отсутствие на дату подачи указанного заявления всех условий, предусмотренных статьями 204 - 206 настоящего Федерального закона, или установлено отсутствие неплатежеспособности должника.
При вынесении арбитражным судом определений, предусмотренных абзацами третьим и четвертым настоящего пункта, в отношении заявления должника факт неплатежеспособности гражданина арбитражным судом не проверяется.
3. Для целей настоящего параграфа под неплатежеспособностью гражданина понимается неспособность удовлетворить в полном объеме требования кредиторов по денежным обязательствам, иным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей.
Если не будет доказано иное, предполагается, что гражданин является не способным удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам, иным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие обязательства и (или) обязанность не исполнены им в течение трех месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены.
Для определения неплатежеспособности гражданина учитывается в том числе размер обязательств по:
возврату неосновательного обогащения в виде уплаченных до расторжения договора денежных средств или стоимости неосновательного обогащения в виде полученного до расторжения договора имущества, выполненных работ или оказанных услуг;
возмещению убытков в виде реального ущерба, причиненных нарушением обязательства;
уплате алиментов;
компенсации морального вреда.
4. В определении арбитражного суда о введении реструктуризации долгов должны содержаться указания на:
признание заявления о признании гражданина банкротом обоснованным и введение реструктуризации долгов;
дату судебного заседания по рассмотрению дела о банкротстве.
В случае, если в заявлении о признании гражданина банкротом указаны кандидатура финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий, определение арбитражного суда о введении реструктуризации долгов должно также содержать указание на утверждение соответствующего финансового управляющего.
В случае, если в заявлении о признании гражданина банкротом указаны кандидатура финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий, и максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, обеспечивающих исполнение обязанностей, возложенных на финансового управляющего, определение арбитражного суда о введении реструктуризации долгов должно также содержать указание на соответствующий размер расходов.
5. Дело о банкротстве должно быть рассмотрено на заседании арбитражного суда в срок, не превышающий четырех месяцев с даты поступления заявления о признании гражданина банкротом в арбитражный суд.
6. Определение о введении реструктуризации долгов подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано. Обжалование указанного определения не приостанавливает его исполнение.




Статья 208. 	Опубликование сведений в ходе дела о банкротстве гражданина

1. Сведения, подлежащие опубликованию в соответствии с настоящей главой, опубликовываются путем их включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и не подлежат опубликованию в официальном издании.
2. В ходе дела о банкротстве гражданина обязательному опубликованию подлежат сведения:
о введении реструктуризации долгов;
о признании гражданина банкротом;
о прекращении производства по делу о банкротстве;
об утверждении, отстранении или освобождении финансового управляющего;
о проведении торгов по продаже имущества гражданина и о результатах проведения торгов;
об отмене или изменении предусмотренных абзацами вторым - четвертым настоящего пункта сведений и (или) содержащих указанные сведения судебных актов.
3. Порядок включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, утверждается регулирующим органом.
4. Цена включения сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с настоящей главой, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не должна превышать тресхот рублей за одно сообщение.

Статья 209. 	Собрание кредиторов

1. Собрание кредиторов созывается гражданином или в случаях, указанных в пункте 4 статьи 207 настоящего Федерального закона, финансовым управляющим, утвержденным арбитражным судом в деле о банкротстве.
В собрании кредиторов принимают участие без права голоса, кроме лиц, указанных в пункте 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, гражданин и (или) его представитель.
2. Для целей включения в реестр требований кредиторов и участия в первом собрании кредиторов конкурсные кредиторы, включая кредиторов, требования которых обеспечены залогом имущества гражданина, вправе предъявить свои требования к гражданину в течение двух месяцев с даты опубликования сообщения о введении реструктуризации долгов в порядке, предусмотренном  статьей 208 настоящего Федерального закона.
3. Собрание кредиторов (комитета кредиторов) проводится без совместного присутствия кредиторов для обсуждения вопросов повестки дня собрания кредиторов и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, путем проведения заочного голосования, за исключением случаев, указанных в пункте 5 настоящей статьи. 
4. При проведении собрания кредиторов без совместного присутствия кредиторов гражданин или финансовый управляющий в случае его утверждения направляет всем известным лицам, имеющим в соответствии с настоящим Федеральным законом право на участие в собрании кредиторов, уведомление о проведении собрания кредиторов.
К уведомлению, направляемому конкурсному кредитору или уполномоченному органу, прилагаются бюллетени для голосования. 
Уведомление о проведении собрания кредиторов без совместного присутствия кредиторов должно содержать:
сведения о гражданине (фамилия, имя, отчество, адрес места жительства, год рождения);
повестку дня собрания кредиторов;
дату проведения собрания кредиторов (дату окончания приема бюллетеней для голосования), которая не может быть ранее тридцати дней с даты направления уведомления о проведении собрания кредиторов без совместного присутствия кредиторов;
почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюллетени для голосования;
порядок ознакомления с информацией (материалами), подлежащей предоставлению при подготовке к проведению собрания кредиторов, и адрес (адреса), по которому с ней можно ознакомиться;
порядок ознакомления с результатами собрания кредиторов.
5. По требованию конкурсного кредитора или уполномоченного органа, чьи требования включены в реестр требований кредиторов и составляют более двадцати пяти процентов от общего размера требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, собрания кредиторов (комитета кредиторов), а также по решению гражданина может быть принято решение о проведении собрания кредиторов с совместным присутствием кредиторов.
Требование указанных в настоящем пункте лиц о проведении собрания кредиторов с совместным присутствием кредиторов подлежит исполнению гражданином или финансовым управляющим (в случае его утверждения) только в случае, если указанные лица оплатят (примут на себя) расходы на организацию и проведение собрания кредиторов, в том числе расходы на повторное уведомление кредиторов. Указанное требование подлежит исполнению гражданином или финансовым управляющим в случаях, если оно поступило гражданину или финансовому управляющему (в случае его утверждения) не позднее чем за пятнадцать дней до даты проведения собрания кредиторов (даты окончания приема бюллетеней для голосования).
Гражданин не вправе принимать решение о проведении собрания кредиторов с совместным присутствием кредиторов после принятия решения о назначении даты собрания кредиторов.
6. По решению гражданина уведомление о проведении собрания кредиторов может быть включено в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве без направления уведомления лицам, указанным в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи.
7. К исключительной компетенции собрания кредиторов относятся:
принятие решения об одобрении или об отказе в одобрении плана реструктуризации долгов;
принятие решения об одобрении или об отказе в одобрении изменений в утвержденный план реструктуризации долгов;
принятие решения об обращении в арбитражный суд с ходатайством об отмене плана реструктуризации долгов;
выбор финансового управляющего или саморегулируемой организации для представления в арбитражный суд кандидатуры финансового управляющего в случае, если собранием кредиторов принято решение об обращении в арбитражный суд с ходатайством об утверждении финансового управляющего;
принятие решения о заключении мирового соглашения;
иные вопросы, отнесенные к исключительной компетенции собрания кредиторов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. Для целей определения числа голосов на собрании кредиторов учитываются в том числе требования по:
возврату неосновательного обогащения в виде уплаченных до расторжения договора денежных средств или стоимости неосновательного обогащения в виде полученного до расторжения договора имущества, выполненных работ или оказанных услуг;
возмещению убытков в виде реального ущерба, причиненных нарушением обязательства. 

Статья 210. 	Финансовый управляющий в деле 
о банкротстве гражданина

1. Финансовый управляющий, утверждаемый арбитражным судом в деле о банкротстве гражданина, должен соответствовать требованиям, предъявляемым к арбитражному управляющему в целях утверждения его в деле о банкротстве, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
2. Арбитражный суд утверждает финансового управляющего в порядке, установленном статьей 45 настоящего Федерального закона, из числа лиц, являющихся членами саморегулируемой организации арбитражных управляющих, в случае указания в заявлении о признании гражданина банкротом кандидатуры финансового управляющего или саморегулируемой организации арбитражных управляющих, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий, либо обращения в ходе реструктуризации долгов лиц, участвующих в деле о банкротстве должника, с ходатайством об утверждении финансового управляющего на период реструктуризации долгов либо на срок, указанный в ходатайстве.
Срок осуществления полномочий финансового управляющего может быть продлен арбитражным судом по ходатайству лица, участвующего в деле.
3. Ходатайство об утверждении финансового управляющего должно содержать:
срок, на который будет утвержден финансовый управляющий;
кандидатуру финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий;
максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, привлеченных для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей.
4. Минимальный размер фиксированной суммы вознаграждения финансового управляющего составляет десять тысяч рублей в месяц.
Проценты на сумму вознаграждения финансового управляющего уплачиваются в случае непредставления гражданином плана реструктуризации долгов, принятия арбитражным судом решения об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов или отмены указанного плана и устанавливаются в следующих размерах:
семь процентов от размера удовлетворенных требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, в случае удовлетворения более чем семидесяти пяти процентов требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов;
шесть процентов от размера удовлетворенных требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, в случае удовлетворения более чем пятидесяти процентов требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов;
четыре с половиной процента от размера удовлетворенных требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, в случае удовлетворения двадцати пяти и более процентов требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов;
три процента от размера удовлетворенных требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов, в случае удовлетворения менее чем двадцати пяти процентов требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов.
Размер фиксированной суммы вознаграждения финансового управляющего и максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату услуг лиц, привлеченных для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей, утверждаются арбитражным судом.
5. Вознаграждение финансовому управляющему и погашение расходов лиц, привлеченных финансовым управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, осуществляются за счет лица (лиц), по заявлению (ходатайству) которого финансовый управляющий утвержден. Максимальный размер расходов лиц, привлеченных финансовым управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, определяется указанным лицом (лицами) самостоятельно без учета требований, установленных статьей 207 настоящего Федерального закона, и утверждается арбитражным судом.
В случае, если решение о привлечении финансового управляющего принято собранием кредиторов, расходы на выплату вознаграждения финансовому управляющему и лицам, привлеченным финансовым управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, делятся между лицами, голосовавшими за принятие такого решения, пропорционально суммам их требований, включенным в реестр требований кредиторов.
В случае наличия между финансовым управляющим и лицом (лицами), по заявлению (ходатайству) которого финансовый управляющий утвержден, либо собранием кредиторов (комитетом кредиторов) разногласий по вопросу оплаты услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим для обеспечения исполнения возложенных на финансового управляющего обязанностей, данные разногласия разрешаются в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 60 и пунктом 5 статьи 207 настоящего Федерального закона.
6. При утверждении финансового управляющего в деле о банкротстве гражданина требование о дополнительном заключении финансовым управляющим договора обязательного страхования своей ответственности по возмещению убытков, причиненных лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на арбитражного управляющего обязанностей в деле о банкротстве, не применяется.
7. Финансовый управляющий вправе привлекать иных лиц для обеспечения своей деятельности исключительно на основании определения арбитражного суда.
Арбитражный суд выносит определение о привлечении указанных лиц и об установлении размера оплаты их услуг по ходатайству арбитражного управляющего при условии, что арбитражным управляющим доказаны обоснованность их привлечения и обоснованность размера оплаты их услуг, а также при согласии гражданина и наличии у него средств для оплаты их услуг (в случае, если финансовый управляющий утвержден по предложению гражданина) или предоставления средств для оплаты их услуг третьим лицом (третьими лицами).
Ходатайство финансового управляющего должно быть рассмотрено арбитражным судом в десятидневный срок с даты его поступления.
О дате и месте судебного заседания арбитражный суд уведомляет лиц, участвующих в деле о банкротстве, в порядке, установленном Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению ходатайства финансового управляющего.
8. Финансовый управляющий вправе:
подавать в суд или арбитражный суд, в том числе от имени гражданина, заявления о признании недействительными сделок, а также о применении последствий недействительности ничтожных сделок, заключенных или исполненных гражданином, предъявлять иски об истребовании имущества гражданина у третьих лиц, о расторжении договоров, заключенных гражданином, и совершать другие действия, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и направленные на возврат имущества гражданина;
заявлять возражения относительно требований кредиторов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
принимать участие в судебных заседаниях арбитражного суда по проверке обоснованности представленных возражений гражданина относительно требований кредиторов;
требовать от гражданина информацию о его деятельности по реализации плана реструктуризации долгов;
созывать собрание кредиторов для решения вопроса о предварительном согласовании сделок и решений гражданина в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 2164 настоящего Федерального закона;
обращаться в арбитражный суд с ходатайством о принятии мер по обеспечению сохранности имущества гражданина, а также об отмене таких мер;
заявлять отказ от исполнения сделок гражданина в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
получать информацию из бюро кредитных историй и Центрального каталога кредитных историй в порядке, установленном федеральным законом;
привлекать для обеспечения осуществления своих полномочий на основании определения суда на договорной основе иных лиц в порядке, установленном настоящей главой;
осуществлять иные права, связанные с исполнением возложенных на него обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом.
9. Финансовый управляющий обязан:
принимать меры по выявлению и обеспечению сохранности имущества гражданина;
проводить анализ финансового состояния гражданина;
вести реестр требований кредиторов;
выявлять и уведомлять кредиторов о введении реструктуризации долгов;
созывать и (или) проводить собрания кредиторов для рассмотрения вопросов, отнесенных к компетенции собрания кредиторов настоящим Федеральным законом;
рассматривать отчеты о ходе выполнения плана реструктуризации долгов, предоставляемые гражданином, и предоставлять заключения о ходе выполнения плана реструктуризации долгов собранию кредиторов;
осуществлять контроль за ходом выполнения плана реструктуризации долгов;
осуществлять контроль за своевременным исполнением гражданином текущих требований кредиторов, за своевременностью и полнотой перечисления денежных средств на погашение требований кредиторов;
представлять на рассмотрение собрания кредиторов отчет финансового управляющего не реже одного раза в квартал, если иное не установлено собранием кредиторов;
исполнять иные предусмотренные настоящим Федеральным законом обязанности.
10. Гражданин обязан предоставлять финансовому управляющему по его требованию любую информацию о составе имущества гражданина, его местонахождении, о составе обязательств гражданина, сведения о кредиторах и иные сведения, имеющие отношение к делу о банкротстве должника, в течение пятнадцати дней с даты получения требования об этом.
11. Информация, составляющая коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну, представляется финансовому управляющему в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами.
Информация, составляющая личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну и полученная финансовым управляющим при осуществлении своих полномочий, не подлежит разглашению, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
За разглашение информации, составляющей личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну, финансовый управляющий несет гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность.
Финансовый управляющий обязан возместить вред, причиненный физическому лицу в результате разглашения финансовым управляющим информации, составляющей личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну.
12. Отказ от исполнения договоров и иных сделок гражданина может быть заявлен финансовым управляющим по основаниям, предусмотренным статьей 102 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев с даты введения реструктуризации долгов.
13. Финансовый управляющий может быть освобожден или отстранен арбитражным судом от исполнения обязанностей финансового управляющего в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 83 настоящего Федерального закона в отношении административного управляющего.
14. С даты прекращения производства по делу о банкротстве в связи с погашением требований кредиторов в ходе реструктуризации долгов полномочия финансового управляющего прекращаются.
15. В случае, если финансовый управляющий не утвержден, полномочия финансового управляющего, предусмотренные настоящим Федеральным законом, исполняются гражданином.

Статья 211. 	Особенности правового положения кредиторов, требования которых обеспечены залогом имущества гражданина

1. В период с даты вынесения арбитражным судом определения о введении реструктуризации долгов до даты утверждения плана реструктуризации долгов либо до даты принятия арбитражным судом решения о признании должника банкротом обращение взыскания на заложенное имущество, в том числе во внесудебном порядке, не допускается. 
2. Если иное не предусмотрено планом реструктуризации долгов, в ходе реструктуризации долгов обращение взыскания на заложенное имущество не допускается, если предметом залога (ипотеки) является:
жилое помещение (его часть), если для гражданина и членов его семьи, совместно проживающих в принадлежащем гражданину помещении, оно является единственным пригодным для постоянного проживания;
земельный участок, на котором расположен объект, указанный в абзаце втором настоящего пункта, а также земельный участок, использование которого не связано с осуществлением гражданином предпринимательской деятельности;
имущество, необходимое для профессиональных занятий гражданина;
иное имущество при условии, если гражданин докажет, что указанное имущество необходимо для обеспечения его жизнедеятельности и (или) лиц, находящихся на его иждивении.
3. Условия, касающиеся погашения требований кредиторов, обеспеченных залогом имущества гражданина, в том числе предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, должны содержаться в плане реструктуризации долгов. 

Статья 212. 	Последствия введения реструктуризации долгов

1. С даты введения реструктуризации долгов вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей, за исключением случаев, предусмотренных настоящей главой.
Требования кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей, за исключением текущих платежей, могут быть предъявлены к гражданину только с соблюдением установленного настоящим Федеральным законом порядка предъявления требований к должнику.
2. С даты введения реструктуризации долгов наступают следующие последствия:
срок исполнения возникших до введения реструктуризации долгов денежных обязательств и уплаты обязательных платежей для целей участия в деле о банкротстве должника считается наступившим;
требования кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей и иные имущественные требования, за исключением требований о признании права собственности, о взыскании алиментов, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о признании недействительными сделок и о применении последствий недействительности ничтожных сделок, могут быть предъявлены в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
прекращается начисление процентов, неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций по всем обязательствам гражданина;
прекращается взыскание с гражданина по всем исполнительным документам, за исключением исполнительных документов по требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, компенсации морального вреда, по делам об истребовании имущества из чужого незаконного владения, об устранении препятствий к владению, о признании права, а также по требованиям о взыскании алиментов;
снимаются ранее наложенные аресты на имущество гражданина и иные ограничения распоряжения имуществом гражданина.
Соглашения об отказе гражданина от подготовки и представления плана реструктуризации долгов являются ничтожными.
3. По ходатайству кредитора или финансового управляющего арбитражный суд вправе принять меры по обеспечению требований кредиторов и интересов гражданина в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, в том числе наложить запрет на распоряжение частью имущества гражданина, включая запрет на проведение торгов по продаже имущества гражданина.
4. Введение реструктуризации долгов является основанием для одностороннего отказа кредитора от исполнения договора, предусматривающего исполнение гражданином неденежного обязательства в пользу указанного кредитора. Об одностороннем отказе может быть заявлено в процессе установления требований кредитора к гражданину в деле о банкротстве.
5. Не являются текущими и подлежат включению в реестр требований кредиторов:
требование о возврате неосновательного обогащения в виде уплаченных до расторжения договора денежных средств или о возврате стоимости неосновательного обогащения в виде полученного до расторжения договора имущества, выполненных работ или оказанных услуг, если неосновательное обогащение было получено до возбуждения производства по делу о банкротстве, независимо от даты расторжения договора;
требование о возмещении убытков в виде реального ущерба, причиненных нарушением обязательства, если нарушенное обязательство возникло до возбуждения производства по делу о банкротстве.

Статья 213. 	Порядок представления плана реструктуризации долгов гражданином

1. В ходе реструктуризации долгов гражданин не позднее десяти дней с даты истечения срока, предусмотренного пунктом 2 статьи 209 настоящего Федерального закона, вправе направить финансовому управляющему (в случае его утверждения), конкурсным кредиторам и уполномоченным органам план реструктуризации долгов.
2. План реструктуризации долгов с приложением копий документов, предусмотренных статьей 216 настоящего Федерального закона, направляется гражданином финансовому управляющему, конкурсным кредиторам, уполномоченным органам заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручаются указанным лицам лично.
По решению гражданина сведения о порядке и месте ознакомления с планом реструктуризации долгов и прилагаемыми к нему документами также публикуются в порядке, установленном статьей 208 настоящего Федерального закона.
3. Гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) не ранее чем через двадцать дней с даты направления конкурсным кредиторам и уполномоченным органам плана реструктуризации долгов, но не позднее тридцати дней с даты закрытия реестра требований кредиторов, обязан провести первое собрание кредиторов.
Финансовый управляющий (в случае его утверждения) обязан представить на рассмотрение первого собрания кредиторов отчет о своей деятельности, сведения о финансовом состоянии гражданина и имеющиеся у финансового управляющего возражения относительно представленного плана.
4. План реструктуризации долгов рассматривается на собрании кредиторов в порядке, предусмотренном статьями 209 и 2161 настоящего Федерального закона.
5. Не позднее чем за пять дней до даты заседания арбитражного суда по рассмотрению дела о банкротстве должника гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) обязан представить в арбитражный суд отчет о своей деятельности, сведения о финансовом состоянии гражданина, протокол собрания кредиторов, на котором рассматривался план реструктуризации долгов, с приложением документов, определенных в пункте 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.





Статья 214. 	Требования к гражданину, представляющему план реструктуризации долгов

1. План реструктуризации долгов может быть представлен гражданином, соответствующим следующим требованиям:
гражданин имеет постоянный доход на дату представления плана реструктуризации долгов; 
гражданин не имеет неснятой или непогашенной судимости за умышленные преступления в сфере экономики и не привлекался в течение трех лет до принятия заявления о банкротстве к административной ответственности за хищение, умышленное уничтожение или повреждение имущества, преднамеренное или фиктивное банкротство;
гражданин не признавался банкротом в течение пяти лет, предшествующих представлению плана реструктуризации долгов; 
в течение восьми лет, предшествующих представлению плана реструктуризации долгов, в отношении гражданина не утверждался план реструктуризации долгов.
2. Гражданин обязан уведомить кредиторов:
о фактах привлечения гражданина к административной ответственности за хищение, умышленное уничтожение или повреждение имущества, преднамеренное или фиктивное банкротство;
о возбужденных в отношении гражданина уголовных и административных делах, известных гражданину, а также о наличии неснятой или непогашенной судимости;
о вынесенных (принятых) в отношении гражданина решениях о признании его банкротом или исполненных планах реструктуризации долгов в течение десяти лет, предшествующих представлению плана реструктуризации долгов.
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, указываются в плане реструктуризации долгов.

Статья 215. 	Содержание плана реструктуризации долгов

1. План реструктуризации долгов должен содержать положения о порядке и сроках погашения требований всех конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, известных гражданину на дату направления плана реструктуризации долгов конкурсным кредиторам и уполномоченным органам, в денежной форме. 
2. Срок реализации плана реструктуризации долгов не может быть более пяти лет. 
3. Условия плана реструктуризации долгов для конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, голосовавших против его одобрения или не принимавших участия в голосовании, не могут быть хуже, чем для конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, голосовавших за его одобрение.
В отношении кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, план реструктуризации долгов должен предусматривать преимущественное удовлетворение их требований за счет выручки от реализации предмета залога. Исключение в плане реструктуризации долгов такого преимущественного удовлетворения возможно только с согласия кредитора, требование которого обеспечено соответствующим предметом залога.
Условия плана реструктуризации долгов для кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, голосовавших против его одобрения или не принимавших участия в голосовании, не могут быть хуже, чем для кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, голосовавших за его одобрение.
4. Требования кредиторов, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, морального вреда, а также требования об уплате алиментов, о выплате выходных пособий, об оплате труда лиц, работающих (работавших) по трудовому договору, и о выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности не включаются в план реструктуризации долгов.
5. План реструктуризации долгов должен предусматривать поэтапное погашение требований конкурсных кредиторов и уполномоченных органов пропорционально сумме требований кредиторов, включенных в план реструктуризации долгов.
6. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, план реструктуризации долгов может содержать положения о порядке и сроках продажи имущества, являющегося предметом залога (ипотеки).

Статья 216. 	Документы, прилагаемые к плану реструктуризации долгов

1. К плану реструктуризации долгов прилагаются:
перечень имущества и имущественных прав гражданина;
сведения о постоянных доходах гражданина за шесть месяцев, предшествующих представлению плана реструктуризации долгов в арбитражный суд;
сведения о кредиторской задолженности, включая задолженность по текущим обязательствам;
кредитный отчет, полученный из бюро кредитных историй, либо документ, подтверждающий отсутствие кредитной истории у гражданина;
заявление гражданина о достоверности и полноте прилагаемых документов, соответствии гражданина требованиям, установленным статьей 17 настоящего Федерального закона.
2. К перечню имущества и имущественных прав гражданина, предусмотренному пунктом 1 настоящей статьи, прилагаются копии документов, подтверждающих соответствующие права на имущество гражданина (при наличии).

Статья 2161. 	Одобрение плана реструктуризации долгов собранием кредиторов

Решение собрания кредиторов об одобрении плана реструктуризации долгов принимается большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, требования которых включены в реестр требований кредиторов.

Статья 2162. 	Рассмотрение плана реструктуризации долгов арбитражным судом

1. План реструктуризации долгов, одобренный собранием кредиторов, подлежит утверждению арбитражным судом после удовлетворения гражданином требований по текущим обязательствам, подлежащих удовлетворению в соответствии с настоящим Федеральным законом, погашения задолженности перед кредиторами первой и второй очереди, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
2. В случае, если собранием кредиторов не одобрен представленный план реструктуризации долгов, арбитражный суд утверждает план реструктуризации долгов в соответствии с настоящей статьей, если реализация плана реструктуризации долгов позволяет полностью удовлетворить требования конкурсных кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, а также удовлетворить иные требования конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенные в реестр требований кредиторов, в размере существенно большем, чем конкурсные кредиторы и (или) уполномоченные органы могли бы получить в результате немедленной реализации имущества гражданина и распределения его среднемесячного дохода за шесть месяцев.
3. В случае, если собранием кредиторов не одобрен представленный план реструктуризации долгов, арбитражный суд откладывает рассмотрение вопроса об утверждении плана реструктуризации долгов при наличии ходатайства лица, участвующего в деле, о предоставлении гражданину дополнительного срока на доработку плана реструктуризации долгов и достижение соглашения с кредиторами.
Дополнительный срок на доработку плана реструктуризации долгов, предоставленный гражданину арбитражным судом в соответствии с настоящим пунктом, не может превышать двух месяцев.
4. По результатам рассмотрения плана реструктуризации долгов в соответствии с настоящей статьей арбитражный суд выносит одно из следующих определений:
об утверждении плана реструктуризации долгов;
об отложении рассмотрения вопроса об утверждении плана реструктуризации долгов;
об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов. 
В случае вынесения арбитражным судом определения об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов арбитражный суд принимает также решение о признании гражданина банкротом.
5. Судебные акты, предусмотренные настоящей статьей, могут быть обжалованы.

Статья 2163. 	Основания для отказа в утверждении плана реструктуризации долгов арбитражным судом

Арбитражный суд выносит определение об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов в случае:
представления плана реструктуризации долгов гражданином, не соответствующим требованиям настоящего Федерального закона;
неисполнения гражданином обязанности по уведомлению кредиторов об обстоятельствах, предусмотренных пунктом 2  статьи 214 настоящего Федерального закона, при наличии соответствующего ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа;
нарушения установленного настоящим Федеральным законом порядка одобрения и (или) согласования плана реструктуризации долгов;
наличия в плане реструктуризации долгов и в прилагаемых к нему документах недостоверной информации;
противоречия условий плана реструктуризации долгов настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам.

Статья 2164. 	Последствия утверждения плана реструктуризации долгов

1. С даты утверждения плана реструктуризации долгов арбитражным судом:
вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей, за исключением требований об уплате текущих платежей, требований кредиторов, включенных в план реструктуризации долгов;
требования кредиторов, включенные в план реструктуризации долгов, могут быть предъявлены исключительно в порядке и на условиях, которые предусмотрены планом реструктуризации долгов;
требования кредиторов, не включенные в план реструктуризации долгов, могут быть предъявлены к гражданину в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой;
кредиторы не вправе предъявлять требования о возмещении убытков, понесенных ими в связи с утверждением плана реструктуризации долгов;
прекращение денежных обязательств гражданина путем зачета встречного однородного требования не допускается, за исключением случаев, если это предусмотрено планом реструктуризации долгов;
ранее принятые арбитражным судом меры по обеспечению требований кредиторов и интересов гражданина отменяются;
аресты на имущество гражданина и иные ограничения гражданина в части распоряжения принадлежащим ему имуществом могут быть наложены только в арбитражном процессе по делу о банкротстве;
прекращается взыскание с гражданина по всем исполнительным документам, за исключением исполнительных документов по требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, компенсации морального вреда, по делам об истребовании имущества из чужого незаконного владения, об устранении препятствий к владению, о признании права, а также по требованиям об уплате алиментов;
неустойки (штрафы, пени), подлежащие уплате проценты и иные санкции за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежных обязательств и обязательных платежей, требования об уплате которых включены в план реструктуризации долгов, не начисляются, за исключением текущих платежей.
2. На сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа, включенных в план реструктуризации долгов, утвержденный арбитражным судом, начисляются проценты в порядке и в размере, которые предусмотрены настоящим пунктом.
Проценты на сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа, выраженных в валюте Российской Федерации, начисляются в размере одной второй ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату утверждения плана реструктуризации долгов.
Планом реструктуризации долгов (при условии его одобрения собранием кредиторов) может быть предусмотрен меньший размер подлежащих уплате процентов или более короткий срок начисления процентов по сравнению с предусмотренными настоящим пунктом такими размером или сроком.
Подлежащие начислению и уплате в соответствии с настоящим пунктом проценты начисляются на сумму требований кредиторов каждой очереди с даты утверждения плана реструктуризации долгов и до даты вынесения арбитражным судом определения о прекращении производства по делу о банкротстве либо до момента удовлетворения указанных требований гражданином или третьим лицом в течение реструктуризации долгов, либо до момента вынесения определения об отмене плана реструктуризации долгов и признания гражданина банкротом.
Начисленные в соответствии с настоящей статьей проценты не учитываются при определении количества голосов, принадлежащих конкурсному кредитору, уполномоченному органу на собраниях кредиторов.
3. В ходе реструктуризации долгов гражданин может совершать исключительно с предварительного согласия финансового управляющего, выраженного в письменной форме (в случае, если финансовый управляющий не утвержден, - с предварительного согласия собрания кредиторов), сделки (несколько взаимосвязанных между собой сделок):
связанные с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения прямо либо косвенно имущества гражданина, стоимость которого составляет более пятидесяти тысяч рублей;
связанные с получением и выдачей займов (кредитов), выдачей поручительств и гарантий, уступкой прав требования, переводом долга, а  также с учреждением доверительного управления имуществом гражданина.
Собрание кредиторов для рассмотрения вопроса о предоставлении согласия на совершение гражданином сделок, предусмотренных настоящим пунктом, в случае, если финансовый управляющий не утвержден, созывается гражданином в порядке, предусмотренном статьей 209 настоящего Федерального закона.
С даты введения реструктуризации долгов гражданин не вправе вносить свое имущество в качестве вклада (паевого взноса) в уставный капитал (паевой фонд) юридического лица, а также приобретать доли (акции, паи) в уставных (складочных) капиталах (паевых фондах) юридических лиц.
4. Гражданин, в отношении которого утвержден план реструктуризации долгов, не вправе в течение срока реализации плана реструктуризации долгов и пяти лет после окончания его реализации скрывать факт осуществления им плана реструктуризации долгов при обращении за получением кредита, а равно при приобретении товаров (работ, услуг), предусматривающих отсрочку (рассрочку) платежа.
5. Конкурсные кредиторы и уполномоченные органы, требования которых не включены в план реструктуризации долгов, вправе предъявить свои требования в течение срока, на который утвержден план реструктуризации долгов, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.

Статья 2165. 	Внесение изменений в план реструктуризации долгов 

1. Гражданин вправе вносить изменения в план реструктуризации долгов.
2. Гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) публикует сведения о порядке и месте ознакомления с измененным планом реструктуризации долгов в порядке, предусмотренном статьей 208 настоящего Федерального закона, а также вправе направить измененный план конкурсным кредиторам и уполномоченным органам в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 213 настоящего Федерального закона.
3. Собрание кредиторов для рассмотрения вопроса об одобрении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, созывается гражданином или финансовым управляющим (в случае его утверждения) в двадцатидневный срок с даты опубликования сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
По результатам рассмотрения изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, собрание кредиторов принимает одно из следующих решений:
об одобрении таких изменений;
об отказе в одобрении таких изменений и обращении с ходатайством в арбитражный суд о признании гражданина банкротом.
4. Изменения, которые вносятся гражданином в план реструктуризации долгов, должны быть одобрены собранием кредиторов большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
5. По результатам рассмотрения изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, арбитражный суд принимает один из судебных актов:
определение об утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, в случае его одобрения кредиторами либо по основанию, предусмотренному пунктом 2 статьи 2162 настоящего Федерального закона;
определение об отложении рассмотрения вопроса об утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, в случае отказа собрания кредиторов в одобрении таких изменений при наличии ходатайства, предусмотренного пунктом 3 статьи 2162 настоящего Федерального закона;
определение об отказе в утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов, и признании гражданина банкротом.
6. Арбитражный суд по заявлению гражданина может продлить срок реструктуризации долгов на срок до пяти лет с даты утверждения плана реструктуризации долгов, но не свыше максимального срока осуществления плана реструктуризации долгов, предусмотренного настоящим Федеральным законом, в случае, если продление срока одобрено собранием кредиторов в порядке, предусмотренном настоящей статьей. 
Арбитражный суд продлевает срок реструктуризации долгов до пяти лет без одобрения собрания кредиторов, если гражданин представит доказательства, что исполнение плана реструктуризации долгов в течение указанного в нем срока оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств. 

Статья 2166. 	Внесение изменений в план реструктуризации долгов по инициативе собрания кредиторов

1. Собрание кредиторов вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством о внесении изменений в план реструктуризации долгов в случае улучшения имущественного положения гражданина.
Ходатайство собрания кредиторов должно содержать:
доказательства возможности погашения гражданином требований, включенных в план реструктуризации долгов, в более короткий срок, чем предусмотрено планом реструктуризации долгов;
доказательства улучшения имущественного положения гражданина по сравнению с имущественным положением гражданина на дату утверждения плана реструктуризации долгов;
предложения об изменении плана реструктуризации долгов.
2. Решение об обращении в арбитражный суд с ходатайством о внесении изменений в план реструктуризации долгов принимается большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
3. О дате рассмотрения ходатайства собрания кредиторов о внесении изменений в план реструктуризации долгов арбитражный суд извещает лиц, участвующих в деле о банкротстве. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению указанного ходатайства.
4. По результатам рассмотрения ходатайства собрания кредиторов о внесении изменений в план реструктуризации долгов арбитражный суд принимает один из следующих судебных актов:
определение об утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов в случае согласия гражданина с предложениями по изменению плана реструктуризации долгов, содержащимися в ходатайстве собрания кредиторов;
определение об отказе в утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов.
Указанные определения могут быть обжалованы.

Статья 2167. 	Окончание реализации плана реструктуризации долгов

1. Не позднее чем за месяц до истечения установленного срока реализации плана реструктуризации долгов гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) обязан подготовить отчет о результатах реструктуризации долгов.
Указанный отчет с приложением документов, подтверждающих погашение требований кредиторов, направляется конкурсным кредиторам и уполномоченным органам, требования которых включены в план реструктуризации долгов, а также в арбитражный суд.
2. По решению гражданина сведения о порядке и месте ознакомления с документами, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, публикуются в порядке, установленном статьей 208 настоящего Федерального закона. 
3. В случае, если требования кредиторов, включенные в план реструктуризации долгов, не удовлетворены на дату рассмотрения отчета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или такой отчет не представлен в срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи, гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения), конкурсный кредитор или уполномоченный орган, имеющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право требовать проведения собрания кредиторов, созывают собрание кредиторов для рассмотрения вопроса об обращении с ходатайством в арбитражный суд об отмене плана реструктуризации долгов и признании гражданина банкротом.
Собрание кредиторов должно быть проведено не позднее чем в двухнедельный срок до истечения срока реализации плана реструктуризации долгов.
4. После получения отчета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или ходатайства собрания кредиторов либо по истечении срока для проведения собрания кредиторов, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, арбитражный суд назначает дату заседания по рассмотрению результатов реализации плана реструктуризации долгов и жалоб кредиторов на действия гражданина и (или) финансового управляющего. 
О дате и месте судебного заседания арбитражный суд уведомляет лиц, участвующих в деле о банкротстве, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. По итогам рассмотрения результатов реализации плана реструктуризации долгов, а также жалоб кредиторов арбитражный суд принимает один из следующих судебных актов:
определение о прекращении производства по делу о банкротстве в случае, если задолженность, предусмотренная планом реструктуризации долгов, погашена и жалобы кредиторов признаны необоснованными;
определение об отмене плана реструктуризации долгов и решение о признании гражданина банкротом при наличии оснований для признания гражданина банкротом.

Статья 2168. 	Отмена плана реструктуризации долгов

1. Арбитражный суд отменяет план реструктуризации долгов в случае:
наличия в плане реструктуризации долгов и в прилагаемых к нему документах недостоверной информации;
неисполнения гражданином обязанности по уведомлению кредиторов об обстоятельствах, предусмотренных пунктом 2 статьи 214 настоящего Федерального закона, при наличии соответствующего ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа;
неисполнения гражданином обязательств перед конкурсным кредитором или уполномоченным органом в соответствии с условиями плана реструктуризации долгов - по ходатайству конкурсного кредитора или уполномоченного органа, чьи требования включены в план реструктуризации долгов;
отказа собрания кредиторов одобрить изменения, которые вносятся в план реструктуризации долгов, - по ходатайству собрания кредиторов, при условии, что дальнейшая реализация плана реструктуризации долгов является невозможной;
наличия ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа, требования которого признаны обоснованными арбитражным судом, но не включены в план реструктуризации долгов.
2. В случае неисполнения гражданином обязательства перед конкурсным кредитором или уполномоченным органом в соответствии с условиями плана реструктуризации долгов конкурсный кредитор или уполномоченный орган, чьи обязательства не исполнены в связи с таким неисполнением, а также конкурсный кредитор или уполномоченный орган, требования которого признаны обоснованными арбитражным судом, но не включены в план реструктуризации долгов, вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об отмене плана реструктуризации долгов.
К ходатайству конкурсного кредитора или уполномоченного органа прилагаются доказательства направления копии ходатайства гражданину.
Ходатайство конкурсного кредитора или уполномоченного органа об отмене плана реструктуризации долгов рассматривается арбитражным судом в пятнадцатидневный срок со дня поступления ходатайства. 
Если на дату судебного заседания по рассмотрению ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа гражданин не исполнил требование конкурсного кредитора или уполномоченного органа в соответствии с условиями, предусмотренными планом реструктуризации долгов, арбитражный суд отменяет план реструктуризации долгов.
3. План реструктуризации долгов может быть отменен арбитражным судом только в отношении всех конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, чьи требования включены в план реструктуризации долгов.
В этом случае арбитражный суд выносит определение об отмене плана реструктуризации долгов и решение о признании гражданина банкротом. 
4. Требования конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенные в план реструктуризации долгов,  отмененный арбитражным судом, учитываются в реестре требований кредиторов в части, в которой они должны быть удовлетворены, и подлежат удовлетворению в составе третьей очереди требований кредиторов. 
5. Сведения об отмене плана реструктуризации долгов и признании должника банкротом подлежат опубликованию в порядке, установленном статьей 208 настоящего Федерального закона. 

Статья 2169. 	Решение арбитражного суда о признании должника банкротом

Арбитражный суд принимает решение о признании должника банкротом в случае, если: 
гражданином не представлен в арбитражный суд план реструктуризации долгов в течение срока, установленного настоящим Федеральным законом;
в утверждении плана реструктуризации долгов отказано;
план реструктуризации долгов отменен арбитражным судом.

Статья 21610. 	Имущество гражданина, подлежащее реализации в случае признания гражданина банкротом

1. Все имущество гражданина, имеющееся на дату принятия решения арбитражного суда о признании гражданина банкротом и выявленное после даты принятия указанного решения, составляет конкурсную массу, за исключением имущества, определенного пунктом 5 настоящей статьи. 
2. Арбитражный суд вправе по мотивированному ходатайству гражданина и иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, исключить из конкурсной массы имущество гражданина, на которое в соответствии с федеральным законом может быть обращено взыскание по исполнительным документам, которое является неликвидным или доход от реализации которого существенно не повлияет на удовлетворение требований кредиторов. Общая стоимость имущества гражданина, которое исключается из конкурсной массы в соответствии с положениями настоящего пункта, не может превышать десяти тысяч рублей.
Перечень имущества гражданина, которое исключается из конкурсной массы в соответствии с положениями настоящего пункта, утверждается арбитражным судом, о чем выносится определение, которое может быть обжаловано. 
5. Из конкурсной массы гражданина исключается:
жилое помещение, если для гражданина и (или) членов его семьи, совместно проживающих в принадлежащем помещении, оно является единственным пригодным для постоянного проживания помещением, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание;
земельные участки, на которых расположены объекты, указанные в абзаце втором настоящего пункта, а также земельные участки, использование которых не связано с осуществлением гражданином предпринимательской деятельности, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание;
денежные средства на общую сумму не более двадцати пяти тысяч рублей, а также денежные средства на общую сумму не менее трехкратной установленной величины прожиточного минимума в расчете на лиц, находящихся на его иждивении, а в случае их нетрудоспособности - шестикратной установленной величины прожиточного минимума на каждого из указанных лиц;
предметы обычной домашней обстановки и обихода, вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши;
имущество, необходимое для профессиональных занятий гражданина, за исключением предметов, стоимость которых превышает десять тысяч рублей;
используемые для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, племенной, молочный и рабочий скот, олени, кролики, птица, пчелы, корма, необходимые для их содержания до выгона на пастбища (выезда на пасеку), а также хозяйственные строения и сооружения, необходимые для их содержания;
семена, необходимые для очередного посева;
продукты питания на общую сумму не более двадцати пяти тысяч рублей;
топливо, необходимое семье гражданина для приготовления своей ежедневной пищи и отопления в течение отопительного сезона своего жилого помещения;
средства транспорта и другое необходимое гражданину в связи с его инвалидностью имущество;
вещи, являющиеся предметами обрядов и культов, общей стоимостью не более пятнадцати тысяч рублей;
медицинские препараты и оборудование, в соответствии с медицинскими показаниями необходимые гражданину и лицам, находящимся на его иждивении;
предметы бытовой техники общей стоимостью не более тридцати тысяч рублей;
призы, государственные награды, почетные и памятные знаки, которыми награжден гражданин.
6. Из конкурсной массы по заявлению гражданина арбитражным судом, рассматривающим дело о банкротстве, исключается имущество, не указанное в пункте 5 настоящей статьи, при условии, если гражданин докажет, что указанное имущество необходимо для обеспечения его жизнедеятельности и (или) жизнедеятельности лиц, находящихся на его иждивении.
Определение об исключении имущества гражданина из конкурсной массы или об отказе в таком исключении может быть обжаловано.

Статья 21611. 	Особенности продажи имущества гражданина 

1. Гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) в течение двух месяцев с даты окончания проведения инвентаризации и оценки имущества гражданина обязан приступить к реализации имущества гражданина в порядке, в сроки и на условиях, которые утверждены арбитражным судом.
2. Оценка имущества гражданина, включенного в конкурсную массу гражданина в соответствии с настоящим Федеральным законом, проводится гражданином или финансовым управляющим (в случае его утверждения) самостоятельно, о чем гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) принимает решение в письменном виде. Произведенная оценка может быть оспорена кредиторами, гражданином в деле о банкротстве.
Собрание кредиторов вправе принять решение о проведении оценки имущества гражданина (его части), которое включено в конкурсную массу гражданина в соответствии с настоящим Федеральным законом, с привлечением оценщика и оплатой расходов на проведение оценки за счет лиц, голосовавших за принятие соответствующего решения.
3. Имущество (часть имущества) гражданина подлежит реализации на торгах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено решением собрания кредиторов или решением арбитражного суда. Драгоценности и другие предметы роскоши, стоимость которых превышает сто тысяч рублей, а также недвижимое имущество вне зависимости от его стоимости подлежат продаже на открытых торгах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. Продажа предмета залога осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Если гражданин или финансовый управляющий (в случае его утверждения) не сможет реализовать принадлежащее гражданину имущество, в том числе принадлежащие ему права требования к третьим лицам, в установленном порядке и кредиторы откажутся от принятия указанного имущества в счет погашения своих требований, то после завершения реструктуризации долгов у гражданина восстанавливается право распоряжения указанным имуществом и (или) правами требования. При этом не реализованные финансовым управляющим (в случае его утверждения) имущество и (или) права требования из состава конкурсной массы передаются гражданину с составлением соответствующего акта приема-передачи.
В этом случае пункт 1 статьи 148 настоящего Федерального закона не применяется.

Статья 21612. 	Порядок удовлетворения требований кредиторов гражданина

1. Вне очереди за счет конкурсной массы погашаются требования кредиторов по текущим платежам преимущественно перед кредиторами, требования которых возникли до принятия заявления о признании должника банкротом.
2. Требования кредиторов по текущим платежам удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования по текущим платежам, связанным с судебными расходами по делу о банкротстве, выплатой вознаграждения финансовому управляющему (в случае его утверждения по заявлению должника), с взысканием задолженности по выплате вознаграждения лицам, привлеченным финансовым управляющим для обеспечении исполнения своих функций (в случае, если гражданин принял на себя обязательства по оплате их услуг в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 205 настоящего Федерального закона) в деле о банкротстве;
во вторую очередь удовлетворяются требования о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих (работавших) по трудовым договорам, и о выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности;
в третью очередь удовлетворяются требования по коммунальным платежам;
в четвертую очередь удовлетворяются требования по иным текущим платежам.
Требования кредиторов по текущим платежам, относящиеся к одной очереди, удовлетворяются в порядке календарной очередности.
3. Требования кредиторов, включенные в реестр требований кредиторов, удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также требования о компенсации морального вреда;
во вторую очередь производятся расчеты о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих (работавших) по трудовому договору, и о выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности;
в третью очередь производятся расчеты с другими кредиторами. 
Расчеты с кредиторами производятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, предусмотренными настоящей статьей.
4. При удовлетворении требований граждан, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни  или здоровью, капитализация повременных платежей не производится.
5. Требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, удовлетворяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, установленными настоящим пунктом.
Денежные средства, оставшиеся от суммы, вырученной от реализации предмета залога, вносятся на специальный банковский счет гражданина, открываемый в соответствии со статьей 138 настоящего Федерального закона, в следующем порядке:
десять процентов от суммы, вырученной от реализации предмета залога, - для погашения требований кредиторов первой и второй очереди в случае недостаточности иного имущества гражданина для погашения указанных требований;
оставшиеся после погашения требований кредиторов первой и второй очереди денежные средства - для погашения судебных расходов, расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему (в случае его утверждения по заявлению должника) и расходов на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей (в случае, если гражданин принял на себя обязательства по оплате их услуг в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 205 настоящего Федерального закона).
В случае, если размер предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта требований кредиторов первой и второй очереди, а  также судебных расходов, расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему (в случае его утверждения по заявлению должника) и расходов на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей (в случае, если гражданин принял на себя обязательства по оплате их услуг в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 205 настоящего Федерального закона), меньше десяти процентов суммы, вырученной от реализации предмета залога, оставшаяся после удовлетворения указанных требований кредиторов и уплаты указанных расходов сумма включается в конкурсную массу. 
Денежные средства, предназначавшиеся для погашения требований кредиторов первой и второй очереди и оставшиеся на специальном банковском счете гражданина после полного погашения таких требований, направляются на погашение части обеспеченных залогом имущества гражданина требований конкурсных кредиторов, не погашенной из стоимости предмета залога в связи с удержанием части стоимости для погашения требований кредиторов первой и второй очереди в соответствии с абзацем третьим настоящего пункта.
6. Требования кредиторов, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества гражданина, считаются погашенными, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

Статья 21613. 	Завершение реструктуризации долгов и освобождение гражданина от обязательств

1. После завершения расчетов с кредиторами гражданин, признанный банкротом, освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов (освобождение гражданина от обязательств), включая требования кредиторов, не заявленные при введении реструктуризации долгов. 
Освобождение гражданина от обязательств не распространяется на требования кредиторов, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи.
2. Освобождение гражданина от обязательств не допускается в  случае, если вступившим в законную силу судебным актом  гражданин привлечен к уголовной или административной ответственности за неправомерные действия при банкротстве, преднамеренное или фиктивное банкротство, если такие правонарушения совершены в данном деле о банкротстве, а также если гражданин не предоставлял необходимую информацию или предоставлял недостоверную информацию арбитражному суду, рассматривающему дело о банкротстве.
3. Требования кредиторов по текущим платежам, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, о компенсации морального вреда, об уплате алиментов, а также иные требования, неразрывно связанные с личностью кредитора, включая требования, не заявленные при введении реструктуризации долгов, сохраняют силу и могут быть предъявлены после окончания производства по делу о банкротстве должника в непогашенной их части в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.
После завершения реструктуризации долгов на неудовлетворенные требования кредиторов, предусмотренные настоящим пунктом, арбитражным судом выдаются исполнительные листы.

Статья 21614. 	Пересмотр определения о завершении реструктуризации долгов и возобновление производства по делу о банкротстве 

1. В случае выявления фактов сокрытия гражданином имущества или незаконной передачи гражданином имущества третьим лицам конкурсные кредиторы или уполномоченные органы, требования которых не были удовлетворены в ходе реструктуризации долгов, вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о пересмотре определения о завершении реструктуризации долгов.
2. Определение о завершении реструктуризации долгов может быть пересмотрено по вновь открывшимся обстоятельствам в случае, если обстоятельства, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не были и не могли быть известны заявителю на момент вынесения арбитражным судом определения о завершении реструктуризации долгов.
Заявитель вправе подать заявление о пересмотре определения о завершении реструктуризации долгов по основанию, установленному настоящей статьей, в течение месяца с даты открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра данного определения.
3. Отмена определения о завершении реструктуризации долгов является основанием для возобновления производства по делу о банкротстве. О возобновлении производства по делу о банкротстве арбитражный суд выносит определение, которое подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
4. При возобновлении производства по делу о банкротстве в отношении гражданина вновь вводится реструктуризация долгов, но при этом не может быть утвержден план реструктуризации долгов. 
5. В случае отмены определения о завершении реструктуризации долгов опубликование сообщения о возобновлении производства по делу о банкротстве должника осуществляется арбитражным судом, принявшим решение о возобновлении процедуры, в порядке, предусмотренном настоящей главой.
С даты отмены определения о завершении реструктуризации долгов требования конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, участвующих в деле о банкротстве должника до завершения реструктуризации долгов, восстанавливаются в реестре требований кредиторов в непогашенной части. Иные конкурсные кредиторы и уполномоченные органы вправе заявить свои требования в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
6. В случае отмены определения о завершении реструктуризации долгов гражданин обязан возместить расходы кредиторов на выплату вознаграждения финансовому управляющему и на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве. 
7. Состав и размер требований кредиторов и уполномоченных органов определяются на дату возобновления производства по делу о банкротстве.

Статья 21615. 	Последствия признания гражданина банкротом 

1. Гражданин не вправе в течение пяти лет с даты признания его банкротом принимать на себя обязательства по кредитным договорам и (или) договорам займа без указания на свое банкротство. 
2. После признания гражданина банкротом дело о банкротстве не может быть возбуждено по его заявлению в течение пяти лет. 
В случае повторного признания гражданина банкротом в течение указанного периода по заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа в ходе вновь возбужденного дела о банкротстве правило об освобождении гражданина от обязательств, предусмотренное пунктом 1 статьи 21613 настоящего Федерального закона, не применяется. 
Неудовлетворенные требования кредиторов могут быть предъявлены в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.
После завершения реструктуризации долгов в случае, указанном в настоящем пункте, на неудовлетворенные требования кредиторов арбитражным судом выдаются исполнительные листы.
3. С момента принятия арбитражным судом решения о признании индивидуального предпринимателя банкротом утрачивает силу государственная регистрация гражданина в качестве индивидуального предпринимателя, а также аннулируются выданные ему лицензии на осуществление отдельных видов предпринимательской деятельности.
Копия решения арбитражного суда о признании индивидуального предпринимателя банкротом направляется в орган, зарегистрировавший должника в качестве индивидуального предпринимателя.
4. Гражданин не может быть зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя в течение года с даты признания его банкротом.

Статья 21616. 	Особенности прекращения производства по делу о банкротстве гражданина в связи с заключением мирового соглашения

1. Заключение мирового соглашения является основанием для прекращения производства по делу о банкротстве гражданина.
2. Решение о заключении мирового соглашения со стороны должника принимается гражданином.
3. При заключении мирового соглашения в ходе реструктуризации долгов, мировое соглашение распространяется на требования конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенные в реестр требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов, принявшего решение о заключении мирового соглашения.
4. Разногласия между финансовым управляющим, гражданином и кредиторами по вопросу согласования мирового соглашения рассматриваются арбитражным судом в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Мировое соглашение утверждается арбитражным судом.
5. В случае заключения мирового соглашения прекращается исполнение плана реструктуризации долгов, а также прекращается действие моратория на удовлетворение требований кредиторов.
6. С даты прекращения производства по делу о банкротстве гражданина в связи с заключением мирового соглашения:
прекращаются полномочия финансового управляющего;
гражданин является процессуальным правопреемником по отношению к искам, заявленным ранее финансовым управляющим;
гражданин или третье лицо приступают к погашению задолженности перед кредиторами.
7. В случае возобновления производства по делу о банкротстве в связи с нарушением условий мирового соглашения в отношении гражданина вводится реструктуризация долгов. При этом не может быть утвержден план реструктуризации долгов.";
15) параграф 2 главы X признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в статью 26 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) часть вторую после слов "налоговым органам" дополнить словами ", арбитражному управляющему, утвержденному в деле о банкротстве, в связи с осуществлением полномочий в деле о банкротстве";
2) в части двенадцатой после слов "и агенты валютного контроля," дополнить словами "арбитражные управляющие,";


3) после части тринадцатой дополнить частью следующего содержания:
"Арбитражные управляющие не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций и их клиентов, полученные в ходе дела о банкротстве, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.".
Статья 3
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 2, ст. 171) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 24 слова "устанавливается гражданским процессуальным законодательством" заменить словами "устанавливается законом";
2) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. 	Несостоятельность (банкротство) гражданина

1. Гражданин, который не способен удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, может быть признан несостоятельным (банкротом) по решению суда.
2. Основания, порядок и последствия признания судом гражданина несостоятельным (банкротом), очередность удовлетворения требований 

кредиторов, а также порядок применения реабилитационных процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина, устанавливаются федеральным законом, регулирующим несостоятельность (банкротство) гражданина.".
Статья 4
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003,  № 50, ст. 4848; 2005, № 52, ст. 5574; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19,  ст. 2289; № 21, ст. 2530; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в абзаце первом части второй статьи 195 слова "индивидуальным предпринимателем" заменить словами "гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,";
2) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
"3. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе уклонение или отказ от передачи арбитражному управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей, или имущества, принадлежащего юридическому лицу либо кредитной организации, в  случаях, когда функции руководителя юридического лица либо кредитной организации возложены соответственно на арбитражного управляющего или руководителя временной администрации кредитной организации, а равно в случае, когда в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена процедура, применяемая в деле о банкротстве, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, -";
3) в абзаце первом статьи 196 слова "индивидуальный предприниматель" в соответствующем падеже заменить словами "гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель," в соответствующем падеже;
4) в абзаце первом статьи 197 слова "индивидуальным предпринимателем" заменить словом "гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,":
Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 52, ст. 5574; 2007, № 26, ст. 3089; 2010,  № 21, ст. 2530) следующие изменения: 
1) в статье 14.12:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "индивидуальным предпринимателем" заменить словами "гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет."; 
б) в части 2:
в абзаце первом слова "индивидуальный предприниматель" в соответствующем падеже заменить словами "гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель," в соответствующем падеже;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.";
2) в статье 14.13:
а) в части 1:
абзац первый после слов "признаков банкротства" дополнить словами "юридического лица или гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя,";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет.";
б) в части 2:
в абзаце первом слова "индивидуальным предпринимателем" заменить словами "гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет.";
в) в части 5:
в абзаце первом слова "индивидуальный предприниматель" в соответствующем падеже заменить словами "гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель," в соответствующем падеже;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.";
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего должника-гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, включая уклонение или отказ от предоставления информации в случаях, предусмотренных законодательством о несостоятельности (банкротстве), передачи арбитражному управляющему документов, необходимых для исполнения возложенных на него обязанностей, в случаях, когда в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена процедура, применяемая в деле о банкротстве, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемых деяний, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ  "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067) следующие изменения: 
1) в статье 3:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) источник формирования кредитной истории - организация, являющаяся заимодавцем (кредитором) по договору займа (кредита), арбитражный управляющий, назначенный для проведения процедуры, применяемой в деле о банкротстве физического лица, суд, вынесший обвинительный приговор или рассмотревший дело об административном правонарушении, представляющие информацию, входящую в состав кредитной истории, в бюро кредитной истории;";
2) в статье 4:
пункт 1 части 3 дополнить подпунктами "в" и "г" следующего содержания:
"в) сведения о процедурах, применяемых в деле о банкротстве физического лица, - если арбитражным судом принято к производству заявление о признании физического лица несостоятельным (банкротом);
г) сведения о привлечении физического лица к уголовной или административной ответственности за неправомерные действия при банкротстве, преднамеренное или фиктивное банкротство;";

3) в статье 5: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Источники формирования кредитной истории представляют всю имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй на основании заключенного договора об оказании информационных услуг. 
Допускается заключение договора об оказании информационных услуг с несколькими бюро кредитных историй.
Государственные органы, арбитражные управляющие представляют всю имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в Центральный каталог кредитных историй."; 
б) часть 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственные органы, арбитражные управляющие представляют информацию в бюро кредитных историй по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, не позднее 10 дней со дня совершения действия (наступления события), информация о котором входит в состав кредитной истории в соответствии с настоящим Федеральным законом."; 

4) в статье 6:
а) пункт 4 части 1 после слов "находящемуся в их производстве," дополнить словами "арбитражному управляющему, утвержденному в деле о банкротстве гражданина - субъекта кредитной истории,";
б) предложение первое части 13 после слов "субъекту кредитной истории," дополнить словами "арбитражному управляющему, утвержденному в деле о банкротстве гражданина - субъекта кредитной истории,";
5) в статье 13:
а) часть 2 после слов "хранения и представления субъектам кредитных историй" дополнить словами ", арбитражным управляющим, утвержденным в делах о банкротстве граждан - субъектов кредитных историй,";
б) часть 5 после слов "кредитная история (кредитные истории) субъекта кредитной истории, этому субъекту кредитной истории (кредитных историй)" дополнить словами ",  арбитражному управляющему, утвержденному в деле о банкротстве гражданина - субъекта кредитной истории,";
в) часть  6 после слов "представляемой субъектам кредитных историй" дополнить словами ",  арбитражным управляющим, утвержденным в делах о банкротстве граждан - субъектов кредитных историй,";
г) предложение первое части 7 после слов "Субъект кредитной истории (кредитных историй)" дополнить словами ",  арбитражный управляющий, утвержденный в деле о банкротстве гражданина - субъекта кредитной истории,";
д) предложение первое части 8 после слов "получения из Центрального каталога кредитных историй субъектами кредитных историй" дополнить словами ", арбитражными управляющими, утвержденными в делах о банкротстве граждан - субъектов кредитных историй,".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ  "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4540; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7014, 7061; № 50, ст. 7347) следующие изменения: 
1) в пункте 7 части 1 статьи 40 слова "должника-организации" заменить словом "должника";
2) в пункте 7 части 1 статьи 47 слова "должника-организации" заменить словом "должника";
3) дополнить статьей 691 следующего содержания:

"Статья 691. 	Особенности обращения взыскания при введении в отношении должника-гражданина процедур банкротства

1. С даты утверждения плана реструктуризации долгов новые аресты на имущество должника-гражданина и иные ограничения по распоряжению указанным имуществом могут быть наложены исключительно в рамках дела о банкротстве.
2. При получении копии решения арбитражного суда о признании должника-гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, банкротом судебный пристав-исполнитель оканчивает исполнительное производство по исполнительным документам, за исключением исполнительных документов о признании права собственности, о взыскании алиментов, компенсации морального вреда, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о применении последствий недействительности сделок, а также о взыскании задолженности по текущим платежам. Одновременно с окончанием исполнительного производства судебный пристав-исполнитель снимает наложенные им в ходе исполнительного производства аресты на имущество  должника-гражданина и иные ограничения по распоряжению этим имуществом.
3. Исполнительные документы, производство по которым окончено, вместе с копией постановления об окончании исполнительного производства в течение трех дней со дня окончания исполнительного производства направляются арбитражному управляющему. Копия указанного постановления в тот же срок направляется сторонам исполнительного производства.
4. Положения настоящей статьи применяются также при обращении взыскания на имущество должника-гражданина, зарегистрированного в установленном порядке в качестве индивидуального предпринимателя.";
4) статью 95 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Положения настоящей статьи применяются также при обращении взыскания на имущество должника-гражданина, зарегистрированного в установленном порядке в качестве индивидуального предпринимателя, в случае исполнения исполнительного документа, выданного судом, другим органом или должностным лицом в связи с предпринимательской деятельностью указанного гражданина.";
6) часть 7 статьи 96 признать утратившей силу.
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

Статья 9
Настоящий Федеральный закон применяется арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве индивидуальных предпринимателей, возбужденных по заявлениям о признании гражданина банкротом, поданным после вступления настоящего Федерального закона в силу.

	Президент
	Российской Федерации
