Вносится
членами Совета Федерации
А.А. Турчаком, О.В. Мельниченко,
депутатом Государственной Думы С.И. Неверовым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об общих принципах организации местного 
самоуправления в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 49, ст. 5088; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 19, ст. 2291; № 45, ст. 5751; 2011, № 13, ст. 1685; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3444; № 43, ст. 5786; 2013, № 44, ст. 5642; № 52, ст. 6961; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; 2015, № 6, ст. 886; № 27, ст. 3978; 2017, № 1, ст. 35; № 15, ст. 2137; № 30, ст. 4451; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7560; 2018, № 1, ст. 39; № 17, ст. 2432; № 45, ст. 6842; № 53, ст. 8482; 2019, № 18, ст. 2211; № 31, ст. 4472) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 251 дополнить пунктом 42 следующего 
содержания:
"42) в поселении, в котором полномочия представительного органа муниципального образования осуществляются сходом граждан, 
по вопросам выдвижения, подготовки, отбора и реализации проектов инициативного бюджетирования;";
2) дополнить статьей 261 следующего содержания:
"Статья 261.	Проект инициативного бюджетирования
1. Под проектом инициативного бюджетирования (далее также – инициативный проект) понимается проект, посредством которого обеспечивается участие жителей муниципального образования или его части в определении приоритетов расходования средств местного бюджета, поддержка реализации их инициатив по решению вопросов местного значения и (или) иных вопросов, право решения которых предоставлено органам местного самоуправления, имеющих приоритетное значение для жителей.
2. Инициаторами проекта инициативного бюджетирования (далее  – инициаторы проекта) могут выступить гражданин, проживающий на территории соответствующего муниципального образования, инициативная группа граждан, проживающих на территории соответствующего муниципального образования, органы территориального общественного самоуправления, староста сельского населенного пункта. Законом субъекта Российской Федерации право выступить инициатором проекта может быть предоставлено также иным лицам, осуществляющим деятельность на территории соответствующего муниципального образования.
3. Инициативный проект должен содержать:
1) постановку проблемы, решение которой имеет приоритетное значение для жителей муниципального образования или его части; 
2) обоснование предложений по решению указанной проблемы;
3) описание ожидаемого результата (ожидаемых результатов) реализации инициативного проекта; 
4) предварительный расчет необходимых расходов на реализацию инициативного проекта; 
5) планируемые сроки реализации инициативного проекта; 
6) сведения о планируемом (возможном) финансовом, имущественном и (или) трудовом участии заинтересованных лиц в реализации данного проекта;
7) указание на объем средств местного бюджета в случае необходимости использования этих средств в реализации инициативного проекта, за исключением планируемого объема инициативных платежей.
4. Инициативный проект до его внесения в местную администрацию (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) подлежит рассмотрению на собрании граждан или конференции граждан, в том числе осуществляющих территориальное общественное самоуправление, с целью обсуждения инициативного проекта, определения его соответствия интересам жителей муниципального образования и целесообразности его реализации, а также принятия собранием граждан (конференцией граждан) решения о поддержке и выдвижении инициативного проекта. При этом возможно рассмотрение нескольких инициативных проектов на одном собрании граждан (конференции граждан). Жители муниципального образования должны быть проинформированы о проведении собрания граждан (конференции граждан) не менее чем за 15 дней до его проведения.
Инициаторы проекта при внесении инициативного проекта в местную администрацию прикладывают к нему протокол решения собрания граждан (конференции граждан) о поддержке и выдвижении инициативного проекта.
5. Информация о внесении инициативного проекта в местную администрацию подлежит опубликованию (обнародованию) и размещению на официальном сайте соответствующего органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение трех дней со дня внесения инициативного проекта и должна содержать сведения об инициативном проекте, указанные в части 4 настоящей статьи, а также об инициаторах проекта. Одновременно граждане информируются о возможности представления в местную администрацию своих замечаний и предложений по инициативному проекту с указанием срока их представления. В случае, если местная администрация поселения не имеет возможности размещать указанную информацию в сети "Интернет", указанная информация размещается на официальном сайте органа местного самоуправления муниципального района, в границах которого находится соответствующее поселение. Указанная информация подлежит распространению также иными способами, предусмотренными муниципальным нормативным правовым актом соответствующего муниципального образования, регулирующим отношения, связанные с обеспечением доступа к информации о деятельности органа местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". В сельском населенном пункте указанная информация может доводиться до сведения граждан старостой сельского населенного пункта.
6. Инициативный проект подлежит обязательному рассмотрению местной администрацией в течение 30 дней со дня его внесения. Местная администрация по результатам рассмотрения инициативного проекта принимает решение поддержать инициативный проект и продолжить работу с ним в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных решением о местном бюджете, либо поддержать инициативный проект и продолжить работу с ним в соответствии с порядком составления и рассмотрения проекта местного бюджета (внесения изменений в решение о местном бюджете), либо выдвинуть инициативный проект для участия в конкурсе инициативных проектов субъекта Российской Федерации (в случае проведения таких конкурсов), либо отказать в поддержке инициативного проекта и вернуть его проект инициаторам проекта с указанием причин отказа в поддержке инициативного проекта.
7. Местная администрация вправе отказать в поддержке инициативного проекта в случаях:
1) несоответствия инициативного проекта требованиям законодательства Российской Федерации;
2) невозможности реализации инициативного проекта ввиду отсутствия у органов местного самоуправления необходимых полномочий и прав;
3) отсутствия возможности у органа местного самоуправления изыскать в необходимом для реализации инициативного проекта объеме средства местного бюджета или из иных законных источников;
4) принятия представительным органом муниципального образования решения о нецелесообразности реализации инициативного проекта с изложением аргументации такого решения; 
5) принятия сходом граждан, осуществляющим полномочия представительного органа, решения о нецелесообразности реализации инициативного проекта.
Местная администрация вправе предложить инициаторам проекта совместно доработать инициативный проект, а также рекомендовать представить его на рассмотрение в орган местного самоуправления иного муниципального образования или в государственный орган в соответствии с их компетенцией. 
8. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлено, что инициативные проекты рассматриваются коллегиальным органом (комиссией), формируемой местной администрацией с участием представительного органа муниципального образования, для рассмотрения инициативных проектов и принятия решения о поддержке их реализации, отказе в поддержке реализации. При этом одна треть от общего числа членов коллегиального органа (комиссии) должна быть назначена на основе поступивших предложений представительного органа муниципального образования. Представителям инициативной группы граждан (инициаторам проекта) должна быть обеспечена возможность участия при рассмотрении соответствующего инициативного проекта и изложения своей позиции по нему. 
9. Порядок выдвижения, внесения и рассмотрения инициативных проектов, порядок и методика проведения их конкурсного отбора, а также порядок реализации инициативных проектов определяются представительным органом (решением схода граждан, осуществляющего полномочия представительного органа) муниципального образования в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. При этом должны быть обеспечены равные правовые возможности участия граждан в обсуждении инициативных проектов, внесении инициативных проектов, а также гарантии информационной открытости, гласности, учета мнения жителей при рассмотрении местной администрацией, конкурсном отборе и реализации инициативных проектов, общественном контроле за их реализацией.
10. В случае, если в местную администрацию внесено несколько инициативных проектов, в том числе с постановкой аналогичных по содержанию приоритетных проблем, местная администрация организует проведение конкурсного отбора и информирует об этом инициаторов проектов.
11. Проведение конкурсного отбора и оценка целесообразности реализации инициативных проектов возлагается на коллегиальный орган (комиссию), порядок формирования и деятельности которого (которой) определяется представительным органом муниципального образования в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. Состав коллегиального органа (комиссии) формируется местной администрацией с учетом предложений представительного органа муниципального образования. При этом одна треть от общего числа членов коллегиального органа (комиссии) должна быть назначена на основе поступивших предложений представительного органа муниципального образования. В состав коллегиального органа (комиссии) в качестве его членов с правом совещательного голоса включаются представители инициативной группы (инициаторов проекта).
12. Инициаторы проекта, а также граждане, проживающие на территории соответствующего муниципального образования, уполномоченные инициаторами проекта, и иные лица, указанные в законодательстве Российской Федерации, вправе осуществлять общественный контроль за реализацией соответствующего инициативного проекта в формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
13. Информация о ходе рассмотрения инициативного проекта в органах местного самоуправления, ходе реализации инициативного проекта, в том числе об использовании денежных средств, имущественном и (или) трудовом участии заинтересованных лиц в его реализации, подлежит опубликованию (обнародованию) и размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Отчет местной администрации по итогам реализации инициативного проекта подлежит опубликованию (обнародованию) и размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем через 30 дней со дня завершения реализации инициативного проекта. В случае, если орган местного самоуправления поселения не имеет возможности размещать указанную информацию в сети "Интернет", указанная информация размещается на официальном сайте органа местного самоуправления муниципального района, в границах которого находится соответствующее поселение. Указанная информация подлежит распространению также иными способами, предусмотренными муниципальным нормативным правовым актом соответствующего муниципального образования, регулирующим отношения, связанные с обеспечением доступа к информации о деятельности органа местного самоуправления.";
3) часть 6 статьи 271 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) вправе выступить инициатором проекта инициативного бюджетирования по вопросам, имеющим приоритетное значение для жителей сельского населенного пункта;";
4) дополнить статьей 561 следующего содержания:
"Статья 561.	Финансовое обеспечение реализации инициативных проектов

1. Источником финансового обеспечения реализации инициативных проектов, предусмотренных статьей 261 настоящего Федерального закона, являются предусмотренные решением о местном бюджете бюджетные ассигнования на реализацию инициативных проектов, формируемые в том числе с учетом объемов инициативных платежей и (или) межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) иных межбюджетных трансфертов, предоставленных в целях финансового обеспечения соответствующих расходных обязательств муниципального образования.
2. Под инициативными платежами понимаются денежные средства граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, образованных в соответствии с законодательством Российской Федерации, уплачиваемые на добровольной основе и зачисляемые в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации в местный бюджет в целях реализации конкретных инициативных проектов. 
3. В случае, если инициативный проект не был реализован, инициативные платежи подлежат возврату лицам (в том числе организациям), осуществившим их перечисление в местный бюджет. В случае образования по итогам реализации инициативного проекта излишне уплаченных инициативных платежей, не использованных в целях реализации инициативного проекта, указанные платежи подлежат возврату лицам, осуществившим их перечисление в местный бюджет. 
4. Реализация инициативных проектов может обеспечиваться также в форме добровольного имущественного и (или) трудового участия заинтересованных лиц.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

        Президент
Российской Федерации

