Вносится Депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Гутеневым
Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 26 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии"



Принят Государственной Думой	хх хххххххх 2011 года


Внести в статью 26 Федерального закона от 21 ноября 1995 года 
№ 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2009, № 52, ст. 6450; 
2011, № 49, ст. 7025) следующие изменения:
1) часть десятую дополнить предложением следующего содержания: "Экспертиза организуется уполномоченным органом государственного регулирования безопасности и проводится за счет средств соискателя лицензии или лицензиата организациями, имеющими соответствующие разрешения (лицензии)."; 
2) дополнить частью тринадцатой следующего содержания: 
"Экспертиза объектов, включенных в перечень, указанный в части тринадцатой статьи 241 настоящего Федерального закона, и (или) видов деятельности, осуществляемых на таких объектах или в отношении них эксплуатирующими их организациями, проводится организациями научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности, имеющими соответствующие (разрешения) лицензии, в том числе с привлечением независимых экспертов.".


Президент
Российской Федерации	
