Вносится депутатами Государственной Думы
Г.А.Зюгановым, И.И.Мельниковым, А.Е.Локоть, Н.В.Коломейцевым, 
В.Ф.Рашкиным, В.Г.Соловьевым, О.Н.Смолиным, С.П.Обуховым, О.Н.Алимовой, А.А.Андреевым, В.И.Бессоновым, Н.Н.Ивановым, В.Н.Иконниковым, А.В.Корниенко, О.А.Куликовым, С.Г.Левченко, А.А.Пономаревым, А.В.Потаповым, Н.В.Разворотневым, В.Р.Родиным, Н.Ф.Рябовым, В.С.Шурчановым, С.И.Юрченко 

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 36 Федерального закона
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие
в референдуме граждан Российской Федерации»

Внести в статью 36 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104) изменение, дополнив ее пунктом 31 следующего содержания:
«31. В случае выдвижения инициативы проведения референдума избирательным объединением, иным общественным объединением в ходатайстве должен быть указан вопрос (вопросы), предлагаемый (предлагаемые) для вынесения на референдум, а также фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или иного документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием наименования или кода выдавшего его органа, а также адрес места жительства всех лиц, уполномоченных действовать от имени руководящего органа объединения на территории проведения референдума. Ходатайство подписывается лицом, уполномоченным действовать от имени руководящего органа объединения  в соответствии с его уставом.». 

Президент Российской Федерации 							
