Вносится членами 
Совета Федерации
Федерального Собрания Российской Федерации



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации,1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4566; 2015, № 1, ст. 43, 2016, № 27, ст. 4194) следующие изменения:
1)  дополнить статью 2 пунктом 161 следующего содержания:
«161) перемещение алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции – изменение местонахождения алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции с использованием транспортных средств или без них;»;
2) в пункте 1 статьи 6:
а) в абзаце шестом слово «лицензионного» заменить словом «государственного»;
б) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«осуществление контроля за розничными продажами спиртосодержащей непищевой продукции;»;
абзацы шестой – одиннадцатый считать абзацами седьмым – двенадцатым;
3) в пункте 1 статьи 7 после слов «алкогольной продукции» дополнить словами «, розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции»;
4) в статье 8:
а) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
«Емкости для приемки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) у лиц, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанол) для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
Программно-аппаратные средства лиц, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанола) для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов, а также в процессе производства других лекарственных средств и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) об объеме ее закупки.
Оборудование для учета объема оборота и использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий должно быть оснащено техническими средствами фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему.
Программно-аппаратные средства лиц, использующих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанола) для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов, должны обеспечивать прием и передачу информации об объеме использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также информацию об объеме производства, хранения, поставки и (или) закупки спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий, полученную с применением технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему.»;
б) пункт 12 дополнить абзацем следующего содержания:
«Требования настоящего пункта в части нахождения в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении транспортных средств не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемые железнодорожным транспортом (железнодорожным подвижным составом).»;
5) в статье 9:
а) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемые автомобильным транспортом и железнодорожным транспортом (железнодорожным подвижным составом), допускаются только при условии оснащения таких транспортных средств специальными техническими средствами регистрации в автоматическом режиме движения, которые обеспечивают передачу данных о перемещении таких транспортных средств на территории Российской Федерации, в том числе данных о текущем местоположении, пройденном маршруте, времени и местах стоянок, по спутниковым навигационным системам в автоматизированную систему контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации.»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Требования настоящего пункта не распространяются на поставку фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).»;
6) статью 10.2 дополнить пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1.Возврат этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии сопроводительных документов, указанных в подпунктах 1 -3 пункта 1 настоящей статьи.»;
7) в статье 11:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «и спиртосодержащей пищевой продукции» заменить словами «, а также производство и оборот (за исключением розничной продажи) спиртосодержащей пищевой продукции»;
дополнить новыми абзацами следующего содержания:
«Не допускается розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, а также розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции посредством торговых (вендинговых) автоматов.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать ограничения условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции.»;
б) пункт 2.3 изложить в следующей редакции:
«2.3. Производство алкогольной продукции вправе осуществлять организации, имеющие соответствующие установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти требованиям стационарные производственные и стационарные складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более.»;
в) дополнить пунктом 2.6 следующего содержания:
«2.6. Для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий используется фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанола), сведения о закупке которой зафиксированы в единой информационной системе с использованием автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), объема фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), указанных в пункте 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.»;
8) в статье 19:
а) пункт 9 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) наличие у заявителя на дату поступления в лицензирующий орган заявления о выдаче лицензии неуплаченного в установленный срок административного штрафа, назначенного за правонарушения, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенные в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.»;
б) в абзаце втором пункта 17 слова «по уплате налогов и сборов» заменить словами «по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов»;
в) в пункте 12 слова «выдачи новой лицензии» заменить словами «выдачи нового бланка лицензии»;
9) в статье 20:
а) в пункте 1:
абзацы одиннадцатый – двенадцатый исключить;
абзац тринадцатый – четырнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым – двенадцатым; 
дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:
«неуплата лицензиатом в установленный срок административного штрафа, назначенного за правонарушения, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенные в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»;
абзац пятнадцатый считать абзацем четырнадцатым и в нем  слова «в абзаце тринадцатом» заменить словами «в абзаце одиннадцатом»;
абзац шестнадцатый считать абзацем пятнадцатым и в нем после слов «в связи с» дополнить словами «непредставлением в установленный срок заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, а также за исключением случая приостановления действия лицензии в связи с»;
абзацы семнадцатый – восемнадцатый считать соответственно абзацами шестнадцатым – семнадцатым;
дополнить абзацем восемнадцатым следующего содержания:
«В случае непредставления лицензиатом в установленный срок заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган принимает решение о приостановлении действия лицензии лицензиата до принятия решения о направлении в суд заявления об аннулировании лицензии.»;
б) в пункте 3:
абзац двадцать третий дополнить словами: «если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
дополнить абзацами двадцать четвертым – двадцать пятым следующего содержания:
«передача федеральных специальных марок и акцизных марок другому лицу;
использование зарегистрированных товарных знаков, а также изобретений и промышленных образцов, защищенных патентами, после вступления в законную силу решения суда о незаконности их использования;»;
абзацы двадцать четвертый – двадцать шестой считать соответственно абзацами двадцать шестым – двадцать восьмым;
абзац двадцать седьмой считать абзацем девятым и в нем слова «пункта 5» заменить словами «пункта 9»;
абзацы двадцать восьмой – двадцать девятый считать соответственно абзацами тридцатым – тридцать первым;
в) в пункте 5:
в абзаце третьем после слов «право на завершение полного цикла» дополнить словом «производства»;
в абзаце четвертом слова «полный цикл дистиллятов» заменить словами «полный цикл производства дистиллятов»;
в абзаце пятом после слов «завершение полного цикла» дополнить словом «производства»;
10)  подпункт 2 пункта 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«2) государственный надзор за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее также - обязательные требования).»;
11) в статье 23.1:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.1. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.»;
б) в пункте 1:
слова «за соблюдением обязательных требований к этиловому спирту» заменить словами «за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»;
слово «федерального» исключить;
в) в пункте 2:
слова «за соблюдением обязательных требований к этиловому спирту» заменить словами «за соблюдением обязательных требований в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»;
слово «федеральным» исключить;
12) в пункте 10 статьи 23.2:
а) в абзаце первом слово «выездная» исключить;
б)  подпункт 4  дополнить словами «, анализа документов, полученных в результате проведения мероприятий государственного контроля (надзора).»;
в) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) представление в лицензирующий орган заявления об устранении обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии.»;
13) в статье 25:
а) в абзаце первом подпункта 5 пункта 1 слова «и оборота» исключить;
б) в пункте 3 слова «и оборота» исключить;  
14) в пункте 1 статьи 26:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«использование этилового спирта, произведенного из непищевого сырья,  спиртосодержащей непищевой продукции, фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) для производства алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции;»;
б) абзац тридцать восьмой изложить в следующей редакции:
«розничная продажа алкогольной продукции при осуществлении розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания по одному месту осуществления лицензируемой деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;»;
в) дополнить абзацами следующего содержания:
«перемещение по территории Российской Федерации алкогольной продукции, немаркированной в соответствии с законодательством Российской Федерации, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением перемещения физическими лицами в объеме не более 5 литров на одного человека алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции и (или) спиртосодержащей пищевой продукции;
розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, а также розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции посредством торговых (вендинговых) автоматов.».
 
Статья 2
Пункт 1 части 5 статьи 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года             № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963) дополнить подпунктом «е» следующего содержания: 
«е) информации, содержащей предложения о розничной продаже алкогольной продукции дистанционным способом.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 51, ст. 7245) следующие изменения:
1) статью 45 дополнить частью 4.3 следующего содержания:
«4.3. Лица, осуществляющие закупку и использование фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов, производство, хранение, поставку и (или) закупку спиртосодержащих лекарственных препаратов, обязаны осуществлять их учет и декларирование в порядке, установленном статьями 8 и 14 Федерального закона от 22 ноября 1995 г. № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.»;
2) пункты 1, 4 - 7 статьи 53 дополнить словами «, за исключением фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола)».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 г. № 261-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4194) следующие изменения: 
    1) в статье 1:
а) в пункте 1: 
абзац второй подпункта «а»  изложить в следующей редакции:
«обращение спиртосодержащих лекарственных средств, зарегистрированных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включенных в государственный реестр лекарственных средств, за исключением производства, оборота и (или) использования для собственных нужд фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также за исключением производства, хранения, поставки и (или) закупки спиртосодержащих лекарственных препаратов в жидком виде;»;
абзац второй подпункта «в» изложить в следующей редакции:
«обращение спиртосодержащих медицинских изделий, зарегистрированных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включенных в государственный реестр медицинских изделий и организаций (индивидуальных предпринимателей), осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, за исключением производства, хранения, поставки и (или) закупки спиртосодержащих медицинских изделий в жидком виде.»;
б) в пункте 5:
в подпункте «а»:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«в абзаце первом слова «этилового спирта по фармакопейным статьям» заменить словами «фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий»;»;
в абзацах пятом и шестом слова «для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий» исключить;
подпункт «г» изложить в следующей редакции: 
 «г) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«Требования абзаца первого настоящего пункта не распространяются на производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).»;
в) в абзаце восьмом пункта 8 после слов «в подпунктах 2 - 4» дополнить словами «пункта 7»;
г) подпункт «а» пункта 9 изложить в следующей редакции:
«а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Организации, осуществляющие производство фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), обязаны осуществлять учет и декларирование объема производства, поставки и (или) использования для собственных нужд фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
Лица, осуществляющие закупку фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), обязаны осуществлять учет и декларирование объема закупки и использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола).
Лица, осуществляющие производство и  оборот спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий в объеме, превышающем 200 декалитров в год, обязаны осуществлять учет и декларирование объема производства, хранения и поставки спиртосодержащих лекарственных препаратов и спиртосодержащих медицинских изделий.
В целях реализации настоящего пункта Правительством Российской Федерации устанавливаются:
порядок учета объема производства, поставки и (или) использования для собственных нужд фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола); 
порядок учета объема закупки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола);
порядок учета объема использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также производства, хранения, поставки и (или) закупки спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий;
порядок представления деклараций об объеме производства, поставки и (или) использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также форма таких деклараций;
порядок представления деклараций об объеме закупки фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также форма такой декларации;
порядок представления деклараций об объеме использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), а также производства, хранения, поставки и (или) закупки спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также формы таких деклараций.».»;
д) в пункте 10: 
в абзаце третьем слова «(за исключением основного технологического оборудования для производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола)» исключить, слова «более 4000 декалитров» заменить словами «более 200 декалитров»;
в абзацах четвертом - девятом слова «более 4000 декалитров» заменить словами «более 200 декалитров»;
е) в пункте 11:
в абзаце двенадцатом после слов «алкогольной продукции» дополнить словами «и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания»;
в абзаце двадцать седьмом после слов «алкогольной продукции» дополнить словами «и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания»;
абзац тридцать четвертый исключить;
абзац тридцать пятый считать абзацем тридцать четвертым и изложить в следующей редакции: 
«1) в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу сельскохозяйственными товаропроизводителями на сельскохозяйственных рынках и сельскохозяйственных кооперативных рынках произведенных ими вина, игристого вина (шампанского);»;
абзац тридцать шестой считать абзацем тридцать пятым и изложить в следующей редакции: 
«2) в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, - не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую в магазинах беспошлинной торговли.»;
абзацы тридцать седьмой – тридцать девятый считать соответственно абзацами тридцать шестым – тридцать восьмым;¶
абзац сороковой считать абзацем тридцать девятым и изложить в следующей редакции:
«5. В объектах общественного питания, в вагонах-ресторанах (вагонах-кафе, вагонах-буфетах), на водных судах и воздушных судах не допускается розничная продажа алкогольной продукции, за исключением:»;¶
абзац сорок первый считать абзацем сороковым и изложить в следующей редакции:
«розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, если указанная продукция размещена на бортах водных судов в качестве припасов в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;»;
абзац сорок второй исключить;
дополнить абзацами сорок первым – сорок шестым следующего содержания:
«розничной продажи алкогольной продукции, связанной с оказанием услуг общественного питания.
Осуществление розничной продажи алкогольной продукции на бортах воздушных судов допускается только при условии представления в соответствии с формой и правилами, установленными Правительством Российской Федерации, такой организацией в лицензирующий орган уведомления о дате, времени и месте осуществления розничной продажи алкогольной продукции.
Осуществление розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания на воздушных судах допускается только при условии представления в лицензирующий орган уведомления, указанного в пункте 4 настоящей статьи.
На бортах воздушных судов допускается розничная продажа алкогольной продукции по месту осуществления розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
Перевозчик вправе на воздушных судах осуществлять розничную продажу алкогольной продукции, которая принадлежит организации, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, в случае, если указанная продукция размещена на бортах воздушных судов в качестве припасов в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
Перевозчик вправе при оказании услуг общественного питания по договору с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, предоставлять пассажирам на воздушных судах алкогольную продукцию, принадлежащую данной организации.»;
абзацы сорок третий – пятьдесят седьмой считать соответственно абзацами сорок первым – пятьдесят пятым;
абзацы пятьдесят восьмой – шестьдесят третий считать соответственно абзацами пятьдесят шестым – шестьдесят первым;
абзац шестьдесят четвертый исключить;
абзац шестьдесят пятый считать абзацем шестьдесят вторым и изложить его в следующей редакции:
«Требования о наличии складских помещений по каждому месту нахождения обособленного подразделения, указанные в абзацах первом – третьем настоящего пункта, не распространяются на розничную продажу алкогольной продукции магазинами беспошлинной торговли.»;
абзацы шестьдесят шестой – шестьдесят девятый считать соответственно абзацами шестьдесят третьим – шестьдесят шестым;
абзац семидесятый считать абзацем шестьдесят седьмым и изложить его в следующей редакции:
«Требование абзаца девятого настоящего пункта не распространяется на розничную продажу алкогольной продукции и розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, осуществляемых на бортах воздушных судов.»;
абзац семьдесят первый считать абзацем шестьдесят восьмым;
ж) в пункте 12:
подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) в абзаце втором пункта 1 слова «этилового спирта по фармакопейным статьям,» заменить словами «фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а также»;
абзац пятый подпункта «б» изложить в следующей редакции:
«Лицензия на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведенной сельскохозяйственными производителями винодельческой продукции предусматривает право как на розничную продажу указанной продукции, так и на розничную продажу указанной продукции при оказании услуг общественного питания.».
з) подпункт «б» пункта 13 изложить в следующей редакции:
«б) подпункт 1 пункта 3.2 дополнить словами «(в заявлении о выдаче лицензии, предусматривающей право розничной продажи алкогольной продукции, размещенной на бортах водных судов в качестве припасов в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, вместо места нахождения обособленного подразделения указываются регистрационные данные водного судна, присвоенные ему в установленном порядке)»;»;
и) в пункте 19:
подпункт «в»  изложить в следующей редакции:
«в) абзац шестой изложить в следующей редакции:
розничная продажа этилового спирта и спиртосодержащей пищевой продукции;»;
абзац четвертый подпункта «з» после слов «спирта этилового (этанола)» дополнить словами: «или емкостей для приемки фармацевтической субстанции  спирта этилового (этанола)»
2) в пункте 4 статьи 6 слова «более 4000 декалитров» заменить словами «более 200 декалитров»;
3) в статье 9:
а) в пункте 4 слова «подпункт «а» пункта 9» заменить словами «абзацы первый, второй, пятый, шестой, девятый подпункта «а» пункта 9»;
б) в пункте 5 после слов «пункта 5 статьи 1» дополнить словами «абзацы третий, четвертый, седьмой, восьмой, десятый, одиннадцатый,».

Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166, № 15, ст. 1723; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4329, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6752, 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 719; № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2319, 2323, 2325; № 23, ст. 2871, 2875; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4027, 4029, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 40, ст. 5032; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5446, 5452; № 44, ст. 5624, 5643) следующие изменения:
1) статью 13.15 дополнить частью 7 следующего содержания: 
«7. Распространение информации, содержащей предложения о розничной продаже алкогольной продукции дистанционным способом,-
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей.»;
2) дополнить статьей 14.17.1. следующего содержания:
"Статья 14.17.1 Незаконное перемещение физическими лицами алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции
Перемещение алкогольной продукции, немаркированной в соответствии с законодательством Российской Федерации, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением перемещения физическими лицами в объеме не более 5 литров на одного человека алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции и (или) спиртосодержащей пищевой продукции
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения.";
2) в части 1 статьи 23.1 после цифр "14.17" дополнить цифрами ", 14.17.1";
3) в части 2 статьи 28.3:
в пункте 1 после цифр "14.17" дополнить цифрами ", 14.17.1";
в пункте 63 после слов «спиртосодержащей продукции),» дополнить словами «частью 7 статьи 13.15,»;
в пункте 64:
после слова «предусмотренных» дополнить словами «частью 7 статьи 13.15,»;
после цифр "14.17" дополнить цифрами ", 14.17.1".

Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Абзац второй подпункта «б» пункта 8 и подпункт «б» пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 31 марта 2017 года.  
3. Пункт 3, пункт 6 статьи 1 и пункт 1 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
4. Подпункт «а» пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.


	Президент
	Российской Федерации

