Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9.3 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в статью 9.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4208; 2016, № 26, ст. 3891; 2019, № 52, ст. 7822) изменение, изложив абзац второй в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от трех до шести месяцев; 
на должностных лиц - от трех до пяти тысяч рублей.".

	Президент
	Российской Федерации

