Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об обязательных требованиях в Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения
Статья 1.	Понятие обязательного требования
Под обязательными требованиями в целях настоящего Федерального закона понимаются установленные нормативными правовыми актами условия, ограничения, запреты, а также обязанности граждан и организаций, направленные на защиту охраняемых федеральными законами ценностей.
Статья 2.	Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовые и организационные основы установления и оценки применения содержащихся в нормативных правовых актах Российской Федерации обязательных требований, оценка соблюдения которых осуществляется в рамках государственного контроля (надзора), муниципального контроля, привлечения к ответственности, предоставления государственных и муниципальных услуг, оценки соответствия продукции, иных форм оценок и экспертиз.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с установлением и оценкой применения обязательных требований, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, обязательных требований, устанавливаемых в сфере обороны, государственного оборонного заказа, государственной безопасности, гражданской обороны, противодействия преступности, в сфере действия законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и бюджетного законодательства Российской Федерации, в области использования атомной энергии, обеспечения ядерной и радиационной безопасности, а также обязательных требований, устанавливаемых Центральным банком Российской Федерации.
3. Порядок установления обязательных требований к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации определяется Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, актами, составляющими право Евразийского экономического союза (далее - Союз), и законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
4. Порядок установления и оценки применения обязательных требований, устанавливаемых нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми, определяется законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в соответствии с принципами установления и оценки применения обязательных требований, определенными настоящим Федеральным законом.
Статья 3.	Полномочия по установлению обязательных требований

1. Обязательные требования устанавливаются федеральными законами, Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 
2014 года и актами, составляющими право Союза, международными договорами Российской Федерации, не требующими издания внутригосударственных актов для их применения и действующими 
в Российской Федерации непосредственно.
2. В случаях и пределах, установленных федеральными законами, обязательные требования могут быть установлены указами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и организаций, наделенных в соответствии с федеральными законами полномочиями на принятие нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности (далее - уполномоченные организации). 
3. Полномочия по установлению обязательных требований, возложенные федеральными законами на федеральные органы исполнительной власти и уполномоченные организации, не могут осуществляться иными лицами.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий полномочия по государственному контролю (надзору), не вправе принимать нормативные правовые акты, содержащие обязательные требования, проверяемые этим же органом в рамках осуществления им государственного контроля (надзора) за соблюдением указанных требований.
5. Обязательные требования, предусматривающие получение гражданами и организациями разрешений, лицензий, согласований, аккредитации, заключений и иных разрешительных документов, устанавливаются федеральными законами, а в случаях, определенных федеральными законами, - нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
6. В случае если в соответствии с международным договором Российской Федерации требуется принятие нормативного правового акта Российской Федерации, содержащего обязательные требования, к установлению и оценке применения таких обязательных требований применяются положения настоящего Федерального закона.
7. В случае если в соответствии с актами, составляющими право Союза, в законодательстве Российской Федерации устанавливаются обязательные требования, полномочия федерального органа исполнительной власти или уполномоченной организации по установлению таких обязательных требований определяются федеральным законом.
8. Упразднение (ликвидация), реорганизация уполномоченных на установление обязательных требований органа государственной власти, иных органа или уполномоченной организации, другие организационные изменения, предусматривающие утрату указанными органами или организацией полномочий по установлению обязательных требований, не влекут прекращения действия принятых ими нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования.
9. В случае упразднения (ликвидации), реорганизации уполномоченных на установление обязательных требований органа государственной власти, иных органа или уполномоченной организации, других организационных изменений, предусматривающих утрату указанными органами или организацией полномочий по установлению обязательных требований, соответствующие решения должны содержать положения о правопреемстве в отношении полномочий по изменению (отмене) обязательных требований, установленных этими органами или организацией.
10. В случае если упразднение (ликвидация), реорганизация органа государственной власти, иных органа или уполномоченной организации, уполномоченных на установление обязательных требований, другие организационные изменения, предусматривающие утрату указанными органами или организацией полномочий по установлению обязательных требований, произведены без определения правопреемства в отношении полномочий по изменению (отмене) обязательных требований, установленных этими органами или организацией, изменение (отмена) таких обязательных требований осуществляется органом государственной власти, иными органом или уполномоченной организацией, уполномоченными на установление обязательных требований в той же сфере нормативно-правового регулирования, в какой были установлены соответствующие обязательные требования, либо вышестоящим органом государственной власти. 
Статья 4.	Действие обязательных требований
1. Положения нормативных правовых актов, которыми устанавливаются обязательные требования, должны вступать в силу либо с 1 марта, либо с 1 сентября соответствующего года, но не ранее чем через три месяца после дня официального опубликования соответствующего нормативного правового акта, если иное не установлено федеральным законом или международным договором Российской Федерации. 
2. Нормативные правовые акты, направленные на реализацию вновь принятых федеральных законов, устанавливающие либо изменяющие обязательные требования, вступают в силу в сроки, предусмотренные указанными федеральными законами, но не ранее чем через три месяца после дня их официального опубликования.
3. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи не применяются в отношении нормативных правовых актов, подлежащих принятию в целях предупреждения террористических актов и ликвидации их последствий, угрозы обороне страны и безопасности государства, а также нормативных правовых актов, направленных на недопущение возникновения последствий обстоятельств, произошедших вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, в частности эпидемий, эпизоотий, техногенных аварий и катастроф. 
4. Обязательные требования подлежат оценке в целях определения их соответствия принципам, установленным настоящим Федеральным законом, достижения целей их установления. 
5. Нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти или уполномоченной организации, содержащим обязательные требования, должен предусматриваться срок его действия, который не может
превышать шести лет со дня его вступления в силу, за исключением случаев, установленных федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. Решение о продлении срока действия нормативного правового акта, содержащего обязательные требования, может быть принято по результатам оценки применения обязательных требований.
6. В случае действия различных по содержанию обязательных требований в отношении одного и того же объекта и предмета регулирования лицо считается добросовестно соблюдающим обязательные требования и не подлежит привлечению к ответственности, если оно обеспечило соблюдение одного из таких обязательных требований. 
7. В случае отмены (признания утратившим силу) нормативного правового акта, которым установлено полномочие по принятию нормативного правового акта, содержащего обязательные требования, нормативные правовые акты, ранее изданные на основании отмененного нормативного правового акта, не подлежат применению на территории Российской Федерации со дня отмены (признания утратившим силу) нормативного правового акта, которым было установлено полномочие по принятию такого акта.
Глава 2.	Принципы установления и оценки применения обязательных требований

Статья 5.	Законность

1. Обязательные требования устанавливаются в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, исключительно в целях защиты охраняемых федеральными законами ценностей (далее - охраняемые законом ценности).
2. Деятельность по установлению обязательных требований должна быть направлена на исключение возможности их избирательного применения.
3. Применение обязательных требований по аналогии
не допускается.
4. Соблюдение принципа законности обеспечивается в том числе путем соблюдения требований к условиям установления обязательных требований. 
Статья 6.	Обоснованность обязательных требований
1. Необходимыми условиями установления обязательных требований являются наличие риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, на устранение которого направлено установление обязательных требований, а также возможность и достаточность установления обязательных требований в качестве мер защиты охраняемых законом ценностей.
2. Обязательные требования должны соответствовать современному уровню развития науки, техники и технологий в соответствующей сфере деятельности, развития национальной экономики и материально-технической базы.
3. Оценка наличия риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям должна основываться на анализе объективной и регулярно собираемой информации об уровне причиненного вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям применительно к отношениям, в которых предполагается установление обязательных требований.
4. Не допускается установление обязательных требований в целях уменьшения или устранения коммерческих и иных рисков, 
не причиняющих вред (ущерб) охраняемым законом ценностям.
5. Обязательные требования должны устанавливаться с учетом оценки эффективности применения альтернативных мер по недопущению причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям.
Статья 7.	Правовая определенность и системность
1. Содержание обязательных требований должно отвечать принципу правовой определенности, то есть быть ясным, логичным, понятным как правоприменителю, так и иным лицам, не должно приводить к противоречиям при их применении, а также должно быть согласованным с целями и принципами законодательного регулирования той или иной сферы и правовой системы в целом.
2. Обязательные требования должны находиться в системном единстве, обеспечивающем отсутствие дублирования обязательных требований, а также противоречий между ними.
3. Обязательные требования, установленные в отношении одного и того же предмета регулирования, не должны противоречить друг другу.
Статья 8.	Открытость и предсказуемость 
1. Обязательные требования устанавливаются при условии проведения их открытого обсуждения в ходе подготовки соответствующего проекта нормативного правового акта. 
2. Сроки вступления в силу нормативного правового акта, устанавливающего обязательные требования, должны определяться исходя из сроков, необходимых органам государственной власти, гражданам и организациям для подготовки к осуществлению деятельности в соответствии с устанавливаемыми обязательными требованиями.
3. Не применяются обязательные требования, содержащиеся в неопубликованных в установленном порядке нормативных правовых актах, за исключением обязательных требований, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа.
4. Обязательные требования должны быть доведены до сведения лиц, на которых они распространяются, путем соблюдения процедуры опубликования нормативных правовых актов, устанавливающих соответствующие требования. Перечень нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования, оценка соблюдения которых осуществляется в рамках государственного контроля (надзора), привлечения к административной ответственности, предоставления государственных услуг, за исключением обязательных требований, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, подлежит размещению на официальных сайтах органов государственной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор), предоставление государственных услуг, с актуальными текстами или ссылками на них на официальном интернет-портале правовой информации (www.pravo.gov.ru).
Статья 9.	Исполнимость обязательных требований
1. Обязательные требования должны быть исполнимыми. Лица, в отношении которых устанавливаются обязательные требования, должны иметь возможность исполнить эти обязательные требования без затрат, не соразмерных при нормальном течении оборота рискам, предотвращаемым этими обязательными требованиями. 
2. Установление обязательного требования, не позволяющего исполнить другое обязательное требование, не допускается.
Глава 3.	Порядок установления и оценки применения обязательных требований 

Статья 10.	Публичное обсуждение проектов нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования 

При разработке федеральным органом исполнительной власти или уполномоченной организацией проекта нормативного правового акта, которым устанавливаются обязательные требования, обеспечивается проведение его публичного обсуждения. Порядок проведения публичного обсуждения разрабатываемых федеральными органами исполнительной власти или уполномоченными организациями нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 11.	Условия установления обязательных требований
1. При установлении обязательного требования нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти или уполномоченной организации должны быть соблюдены принципы, установленные настоящим Федеральным законом, и определены:
1) содержание условия, ограничения, запрета, обязанности; 
2) лица, которые обязаны соблюдать обязательные требования;
3) в зависимости от объекта установления обязательного требования:
а) осуществляемая деятельность, совершаемые действия, 
в отношении которых устанавливаются обязательные требования;
б) лица и используемые объекты, к которым предъявляются обязательные требования при осуществлении деятельности, совершении действий;
в) результаты осуществления деятельности, совершения действий, 
в отношении которых устанавливаются обязательные требования; 
4) формы оценки соблюдения проверки обязательных требований (государственный контроль (надзор), муниципальный контроль, привлечение к ответственности, предоставление государственных и муниципальных услуг, оценка соответствия продукции и иные формы оценок и экспертиз).
2. Правительство Российской Федерации определяет порядок ведения реестра обязательных требований в отдельных сферах общественных отношений, а также вправе установить требования к формату установления обязательных требований, в том числе в целях перевода их в машиночитаемый формат представления данных. 
3. Требования по оформлению нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных организаций, устанавливающих обязательные требования, по применению иных правил юридической техники устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 12.	Оценка проектов нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования 

1. Федеральные органы исполнительной власти и уполномоченные организации при разработке проекта нормативного правового акта, которым устанавливаются обязательные требования, проводят процедуру оценки регулирующего воздействия.
2. В целях оценки обязательных требований на предмет их соответствия законодательству Российской Федерации и принципам, предусмотренным настоящим Федеральным законом, проводится правовая экспертиза проекта нормативного правового акта, устанавливающего обязательные требования, а также государственная регистрация нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, содержащих обязательные требования.
3. Правила проведения оценки регулирующего воздействия и правовой экспертизы в отношении нормативных правовых актов, разрабатываемых федеральными органами исполнительной власти и уполномоченными организациями, определяются Правительством Российской Федерации. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования, предъявляемые к разработке федеральными органами исполнительной власти и уполномоченными организациями проектов нормативных правовых актов, которыми устанавливаются обязательные требования.
Статья 13.	Оценка применения обязательных требований 
1. Оценка фактического воздействия нормативных правовых актов, установивших обязательные требования, проводится в целях анализа обоснованности установленных обязательных требований, определения и оценки фактических последствий их установления, выявления избыточных условий, ограничений, запретов, обязанностей. 
2. Оценка фактического воздействия нормативных правовых актов, установивших обязательные требования, проводится в отношении нормативного правового акта, которым установлены обязательные требования, не позднее пяти лет со дня его вступления в силу либо по истечении пяти лет со дня завершения проведения указанной оценки.
3. Правительством Российской Федерации определяются порядок проведения оценки фактического воздействия нормативных правовых актов, установивших обязательные требования, в том числе порядок и основания отмены и пересмотра положений нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных организаций, установивших обязательные требования.
4. В отношении нормативных правовых актов, установивших обязательные требования, проводится мониторинг правоприменения. Особенности осуществления мониторинга правоприменения обязательных требований устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в соответствующей сфере общественных отношений, или уполномоченная организация в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, готовят доклад о достижении целей введения обязательных требований.

Статья 14.	Экспериментальные правовые режимы
1. Экспериментальный правовой режим состоит в полном или частичном отказе от применения определенной группой лиц обязательных требований, выраженных в форме условий, ограничений, запретов, для граждан и организаций в целях оценки их эффективности.
2. Порядок введения и действия предусмотренного частью 1 настоящей статьи экспериментального правового режима в сфере применения обязательных требований определяется в соответствии с федеральными законами. 
Глава 4.	Соблюдение обязательных требований

Статья 15.	Официальные разъяснения обязательных требований

1. Официальные разъяснения обязательных требований издаются исключительно в целях пояснения содержания обязательных требований, не могут устанавливать новых обязательных требований, а равно изменять их смысл и выходить за пределы разъясняемых обязательных требований. Официальные разъяснения обязательных требований могут издаваться только федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование, и уполномоченными организациями. Официальные разъяснения обязательных требований могут издаваться только по вопросам, относящимся к сфере деятельности федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих нормативно-правовое регулирование, и уполномоченных организаций. Официальные разъяснения издаются в форме приказа.
2. Официальные разъяснения обязательных требований распространяются на неопределенный круг лиц и подлежат государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти в области юстиции в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, с учетом особенностей, определенных Правительством Российской Федерации.
3. Официальное опубликование официальных разъяснений обязательных требований осуществляется в порядке, установленном для официального опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
4. Разъяснения обязательных требований, издаваемые должностными лицами органов и организаций, в отношении конкретных субъектов или применительно к конкретной ситуации не имеют обязательной юридической силы и носят рекомендательный характер.

Статья 16.	Оспаривание обязательных требований
Обязательные требования, установленные в нарушение принципов и порядка, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не соответствующие иным федеральным законам, могут быть оспорены в том числе органами прокуратуры в установленном порядке посредством признания нормативных правовых актов, содержащих данные требования, недействительными и подлежащими отмене.
Глава 5.	Заключительные и переходные положения

Статья 17.	Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона ("регуляторная гильотина")

1. Правительством Российской Федерации до 1 января 2021 года обеспечивается признание утратившими силу, не действующими на территории Российской Федерации и отмена нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, правовых актов исполнительных и распорядительных органов государственной власти РСФСР и Союза ССР, содержащих обязательные требования и вступивших в силу до 1 января 2021 года. 
2. Независимо от того, отменены ли нормативные правовые акты, указанные в части 1 настоящей статьи, с 1 января 2021 года при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, предоставлении государственных и муниципальных услуг не допускается проведение оценки соблюдения обязательных требований, содержащихся в данных актах.
3. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень нормативных правовых актов, на которые не распространяется действие части 2 настоящей статьи.
4. Несоблюдение требований, содержащихся в нормативных правовых актах, указанных в части 2 настоящей статьи, 
с 1 января 2021 года не может являться основанием для привлечения к административной ответственности.
5. С 1 января 2021 года при осуществлении государственного контроля (надзора), предоставлении государственных услуг не допускается проведение оценки соблюдения обязательных требований, содержащихся в официально не опубликованных нормативных правовых актах, за исключением обязательных требований, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа. 
6. Субъектами Российской Федерации до 1 января 2022 года обеспечивается отмена нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, содержащих обязательные требования, оценка соблюдения которых проводится в рамках осуществления государственного контроля (надзора), вступивших в силу до 1 января 2021 года. 
7. Независимо от того, отменены ли нормативные правовые акты, указанные в части 5 настоящей статьи, несоблюдение содержащихся в них требований с 1 января 2022 года не может являться основанием для привлечения к административной ответственности.
8. Муниципальные правовые акты, содержащие обязательные требования, оценка соблюдения которых проводится в рамках осуществления муниципального контроля и предоставления муниципальных услуг, вступившие в силу до 1 января 2021 года, подлежат признанию утратившими силу до 1 января 2023 года. 
9. Независимо от того, отменены ли нормативные правовые акты, указанные в части 7 настоящей статьи, несоблюдение содержащихся в них требований с 1 января 2023 года не может являться основанием для привлечения к административной ответственности.
Статья 18.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Часть 1 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
