

Вносится 
Законодательным Собранием
Ульяновской области  


Проект 



Федеральный закон


О внесении изменений в статью 141 Федерального закона 
«Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации»


Внести в пункт 3 статьи 141 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2009, № 18, ст. 2151) следующие изменения:
1) в абзаце втором слова «пива и напитков, изготавливаемых на его основе» заменить словами «включая пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива»;
2) в абзаце третьем слова «пива и напитков, изготавливаемых на его основе» заменить словами «включая пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива».


Президент
Российской Федерации


