Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 146 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

Внести в статью 146 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2012, № 24, ст. 3068; 2013, № 14, ст. 1662) изменение, дополнив ее частью шестой следующего содержания:
"6. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных 
статьями 2281 и 2284 Уголовного кодекса Российской Федерации, 
по незаконному сбыту наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, не могут быть возбуждены при отсутствии данных  о виде, массе и наименовании указанных средств, веществ, растений, а также достаточных данных, указывающих на их передачу другим лицам.".

	Президент
	Российской Федерации
