Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона
"О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса"

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4604; 2016, № 27, ст. 4160; № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15) зона безопасности объекта топливно-энергетического комплекса - территория (акватория) вокруг определяемого Правительством Российской Федерации отдельного объекта топливно-энергетического комплекса, в границах которой реализуются меры 
по обеспечению особого режима защиты такого объекта от актов незаконного вмешательства.";
2) статью 9 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Правительство Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, согласованному с федеральным органом исполнительной власти 
в области обеспечения безопасности Российской Федерации 
и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере вневедомственной охраны, определяет:
1) отдельные объекты топливно-энергетического комплекса, вокруг которых устанавливаются зоны безопасности объектов топливно-энергетического комплекса с описанием местоположения границ таких зон;
2) особенности обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объекта топливно-энергетического комплекса в зоне безопасности объекта топливно-энергетического комплекса, включая связанные с такими особенностями меры по обеспечению особого режима защиты от актов незаконного вмешательства.".

	Президент
	Российской Федерации

