Вносится депутатами
Государственной Думы 
В.И.Пискаревым
Э.А.Валеевым
А.Б.Выборным
А.С.Грибовым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 «О внесении изменений в Федеральный закон «Об исполнительном производстве» и Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» следующие изменения, дополнив главу 13 статьей 1094 следующего содержания:
  «Статья 1094. Особенности исполнения содержащегося в исполнительном документе требования об удалении сведений, распространенных в сети «Интернет», порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина или деловую репутацию юридического лица

1. В случае, когда должник по истечении срока, установленного для добровольного исполнения содержащегося в исполнительном документе требования об удалении сведений, распространенных в сети «Интернет», порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина или  деловую репутацию юридического лица, не принял меры для пресечения или запрещения дальнейшего распространения указанных сведений путем их удаления или  ограничения к ним доступа, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и постановление об ограничении доступа к сведениям, распространенным в сети «Интернет», порочащим честь, достоинство или деловую репутацию гражданина или деловую репутацию юридического лица.
2. В течение одного рабочего дня с момента вынесения постановления судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к сведениям, распространенным в сети «Интернет», порочащим честь, достоинство или деловую репутацию гражданина или деловую репутацию юридического лица, судебный пристав-исполнитель направляет такое постановление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» изменения, дополнив часть 5 статьи 151 пунктом 3 следующего содержания:
«3) постановление судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к сведениям, распространенным в сети «Интернет», порочащим честь, достоинство или деловую репутацию гражданина или деловую репутацию юридического лица.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.
	
	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
