Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения доходов 
физических лиц, превышающих 5 миллионов рублей 
за налоговый период

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 49, ст. 4564; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3033; 2003, № 1, ст. 2; № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2874; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3527; № 45, ст. 4377; 2006, № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 17, ст. 2318; № 30, ст. 4583; № 45,  ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 30, ст. 4045, 4081; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6648, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13; № 14, ст. 2025; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3373; № 27, ст. 3968; № 48, ст. 6683, 6686, 6688, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175, 4176, 4184; № 49, ст. 6842, 6846; 2017, № 15, ст. 2133; № 31, ст. 4803; № 49, ст. 7318, 7324, 7326; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291; № 30, ст. 4535; № 49, ст. 7496, 7498; № 53, ст. 8416; 2019, № 22, ст. 2664; № 25, ст. 3167; № 39, ст. 5371, 5375; 2020, № 14, ст. 2032) следующие изменения:
1) в статье 210:
а) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктами 21, 22 и 23 следующего содержания:
"21. Совокупность налоговых баз, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, включает в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации отдельно:
налоговая база по доходам от долевого участия;
налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;
налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами;
налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги;
налоговая база по операциям займа ценными бумагами;
налоговая база по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества;
налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете;
налоговая база по доходам в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании;
налоговая база по иным доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса  (далее в настоящей главе - основная налоговая база). 
22. Совокупность налоговых баз, в отношении которой применяется налоговая ставка, предусмотренная абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, включает в себя следующие налоговые базы, каждая из которых определяется в отношении доходов физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, отдельно:
налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей;
налоговая база по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами;
налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги;
налоговая база по операциям займа ценными бумагами;
налоговая база по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества;
налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете;
налоговая база по доходам от продажи недвижимого имущества и (или) доли (долей) в нем, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения;
налоговая база по иным доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса.
23. Налоговые базы, указанные в пунктах 21 и 22 настоящей статьи, за исключением основной налоговой базы, определяются как денежное выражение соответствующих доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении налоговой базы, с учетом особенностей, установленных статьями 2141, 2143, 2144, 2145, 2147, 2149 настоящего Кодекса, применяемых при расчете соответствующих налоговых баз.
Налоговая база по доходам от долевого участия определяется с учетом особенностей, установленных статьей 275 настоящего Кодекса.
При определении налоговой базы по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами учитываются налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 1 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса.
При определении налоговой базы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, учитываются налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Основная налоговая база определяется  как денежное выражение доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении указанной налоговой базы, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218  -  221 настоящего Кодекса (за исключением налоговых вычетов, указанных в пунктах 23 и 6 настоящей статьи), с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
Если иное не установлено настоящей статьей, в отношении налоговых баз, не относящихся к основной налоговой базе, налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются. 
Если сумма налоговых вычетов в налоговом периоде окажется больше суммы доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении основной налоговой базы за этот же налоговый период, то применительно к этому налоговому периоду налоговая база принимается равной нулю. При этом на следующий налоговый период разница между суммой налоговых вычетов  и суммой доходов не переносится, если иное не предусмотрено настоящей главой.
У налогоплательщиков, получающих пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, при отсутствии в налоговом периоде доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении основной налоговой базы, разница между суммой налоговых вычетов и суммой доходов, учитываемых при определении основной налоговой базы, может переноситься на предшествующие налоговые периоды в порядке, предусмотренном настоящей главой.";
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. При определении  налоговой базы доходы от продажи долей в уставном капитале общества подлежат уменьшению на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 25 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, вне зависимости от налоговой ставки, установленной в отношении таких доходов.";
д) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Если иное не установлено пунктом 6 настоящей статьи, при определении налоговой базы, не указанной в пункте 21 или 22 настоящей статьи, налоговая база определяется как денежное выражение соответствующих доходов, подлежащих налогообложению.";
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Налоговая база по доходам от продажи недвижимого имущества и (или) доли (долей) в нем, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения, в отношении которой применяется налоговая ставка, установленная пунктом 11 статьи 224 настоящего Кодекса, определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 1 (в части, относящейся к проданным объектам недвижимого имущества или доли (долей) в нем) и 2 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, а также  с учетом особенностей, установленных статьей 21410 настоящего Кодекса.";
2) в абзаце третьем пункта 3 статьи 21410 слова "пунктом 1 статьи 224" заменить словами "пунктом 11 статьи 224";
3) абзац первый пункта 1 статьи 218 после слова "размера" дополнить словом "основной";
4) абзац первый пункта 1 статьи 219 после слова "размера" дополнить словом "основной";
5) абзац первый пункта 1 статьи 2191 изложить в следующей редакции:
"1. При определении размера основной налоговой базы, налоговой базы по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, налоговой базы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, налогоплательщик имеет право на получение следующих инвестиционных налоговых вычетов, предоставляемых с учетом особенностей и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей:";
6) абзац первый пункта 1 статьи 220 изложить в следующей редакции:
"1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктом 3 или 6 статьи 210 настоящего Кодекса налогоплательщик имеет право на получение следующих имущественных налоговых вычетов, предоставляемых с учетом особенностей и в порядке, которые предусмотрены указанными пунктами и настоящей статьей:";
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 2201 слова "в соответствии с пунктом 3 статьи 210 настоящего Кодекса" заменить словами "по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами";
8) в абзаце первом пункта 1 статьи 2202 слова "в соответствии 
с пунктом 3 статьи 210 настоящего Кодекса" заменить словами 
"по доходам, полученным от участия в инвестиционном товариществе,";
9) абзац первый статьи 221 после слов "При исчислении" дополнить словом "основной";
10) в статье 224:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
13 процентов - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет менее 5 миллионов рублей или равна 5 миллионам рублей; 
650 тысяч рублей и 15 процентов суммы налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса, превышающей 5 миллионов рублей, - если сумма налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет более 
5 миллионов рублей.
Налоговая ставка, установленная настоящим пунктом, подлежит применению в отношении совокупности всех доходов физического лица - налогового резидента Российской Федерации, подлежащих налогообложению, за исключением доходов, облагаемых по иной налоговой ставке в соответствии с настоящей статьей.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Налоговая ставка устанавливается в размере 13 процентов для физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации в отношении  доходов от продажи недвижимого имущества и (или) доли (долей) в нем, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения.";
в) в пункте 3:
абзац третий после слов "налоговая ставка устанавливается" дополнить словами "в порядке, предусмотренном пунктом 31 настоящей статьи";
абзац четвертый после слов "налоговая ставка устанавливается" дополнить словами "в порядке, предусмотренном пунктом 31 настоящей статьи";
абзац пятый после слов "налоговая ставка устанавливается" дополнить словами "в порядке, предусмотренном пунктом 31 настоящей статьи";

абзац шестой после слов "налоговая ставка устанавливается" дополнить словами "в порядке, предусмотренном пунктом 31 настоящей статьи";
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В отношении отдельных доходов физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, в случаях, указанных в пункте 3 настоящей статьи, налоговая ставка устанавливается в следующих размерах: 
13 процентов - если сумма соответствующих доходов за налоговый период составляет менее 5 миллионов рублей или равна 5 миллионам рублей; 
650 тысяч рублей и 15 процентов суммы соответствующих доходов, превышающих 5 миллионов рублей, - если сумма соответствующих доходов за налоговый период превышает 5 миллионов рублей.";
11) в статье 225:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса,  исчисляется в следующем порядке:
если сумма налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет менее 5 миллионов рублей или равна 5 миллионам рублей  - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля указанной суммы налоговых баз;
если сумма налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса, за налоговый период составляет более 5 миллионов рублей - как сумма 650 тысяч рублей и величины, равной  адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доли уменьшенной на 5 миллионов рублей суммы налоговых баз, указанных в пункте 21 статьи 210 настоящего Кодекса.";
б) дополнить пунктами 11 - 14 следующего содержания:
"11. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля суммы налоговых баз, указанных в пункте 22 статьи 210 настоящего Кодекса.
12. Сумма налога при определении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 210 настоящего Кодекса исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
13. Сумма налога при определении налоговой базы в соответствии с пунктом 6 статьи 210 настоящего Кодекса исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
14. Сумма налога при применении налоговой ставки, установленной пунктом 31 статьи 224 настоящего Кодекса, исчисляется в следующем порядке:
если сумма доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении налоговой базы, за налоговый период составляет менее 5 миллионов рублей или равна 5 миллионам рублей - как соответствующая налоговой ставке, установленной абзацем вторым пункта 31 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы;
если сумма доходов, подлежащих налогообложению и учитываемых при определении налоговой базы, за налоговый период составляет более 5 миллионов рублей - как сумма 650 тысяч рублей и величины, равной соответствующей адвалорной налоговой ставке, установленной абзацем третьим пункта 31 статьи 224 настоящего Кодекса, процентной доли уменьшенной на 5 миллионов рублей суммы налоговой базы.";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В отношении физического лица - налогового резидента Российской Федерации общая сумма налога представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с пунктами 1, 12, 13 настоящей статьи.";
г) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. В отношении физического лица, не являющегося налоговым резидентом Российской Федерации, общая сумма налога представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с пунктами 11, 12, 14 настоящей статьи.";
12) в статье 226:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "статьей 224" заменить словами "статьей 225";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "(за исключением доходов от долевого участия в организации, а также доходов, в отношении которых исчисление сумм налога производится в соответствии со статьей 2147 настоящего Кодекса)" исключить, после слов "установленная пунктом 1" дополнить словами "или 31";
в абзаце втором слова "а также к доходам от долевого участия в организации" исключить;
в) в пункте 7:
абзацы первый и второй изложить в следующей редакции:
"7. Сумма налога, исчисленная по налоговой ставке, указанной 
в пункте 1 или 31 статьи 224 настоящего Кодекса, и удержанная налоговым агентом у налогоплательщика, в отношении которого он признается источником дохода, уплачивается в бюджет в следующем порядке:
1) если на момент уплаты налога в бюджет (с учетом такой выплаты) сумма налога, исчисленная и удержанная налоговым агентом 
у налогоплательщика, рассчитанная нарастающим итогом с начала налогового периода, составляет менее 650 тысяч рублей или равна 
650 тысячам рублей - уплата налога производится по месту учета (месту жительства) налогового агента в налоговом органе, а также по месту нахождения каждого его обособленного подразделения.";
дополнить новыми абзацами третьим - пятым и абзацем шестым следующего содержания:
"2) если на момент уплаты налога в бюджет (с учетом такой выплаты) сумма налога, исчисленная и удержанная налоговым агентом 
у налогоплательщика, рассчитанная нарастающим итогом с начала налогового периода, превысила 650 тысяч рублей - уплата налога производится двумя частями:
сумма налога в части, недостающей до 650 тысяч рублей, относящаяся к части налоговой базы до 5 миллионов рублей, уплачивается по месту учета (месту жительства) налогового агента 
в налоговом органе, а также по месту нахождения каждого его обособленного подразделения;
часть суммы налога, превышающая 650 тысяч рублей, относящаяся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, уплачивается по месту учета (месту жительства) налогового агента 
в налоговом органе, а также по месту нахождения каждого его обособленного подразделения.
Сумма налога, исчисленная по иным налоговым ставкам 
и удержанная налоговым агентом у налогоплательщика, в отношении которого он признается источником дохода, уплачивается в бюджет по месту учета (месту жительства) налогового агента в налоговом органе, а также по месту нахождения каждого его обособленного подразделения.";
абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами седьмым - девятым;
г) абзац второй пункта 71 изложить в следующей редакции:
"Совокупная сумма налога, исчисленная и удержанная налоговым агентом с указанных сумм, перечисляется в бюджет в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, без применения положений о необходимости уплаты налога в бюджет по месту нахождения обособленных подразделений налогового агента.";
13) в статье 2261:
а) в абзаце первом подпункта 1 пункта 2 слова ". Налоговый агент не учитывает при определении налоговой базы налогоплательщика доходы, полученные от операций, осуществленных не на основании указанных договоров" исключить;
б) в пункте 11: 
в абзаце втором слова "в отношении финансового результата" исключить;
в абзаце третьем слова "в отношении финансового результата" исключить;
14) в статье 228:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Уплату налога в соответствии с настоящей статьей производят также налогоплательщики, уплачивающие налог на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.";
б) в пункте 4 слова "по месту жительства (месту учета по иному основанию, установленному настоящим Кодексом, - при отсутствии места жительства) налогоплательщика" заменить словами "в порядке, аналогичном порядку для налоговых агентов, установленному пунктом 7 статьи 226 настоящего Кодекса";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Положения настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщиков, для которых выполнено хотя бы одно из следующих условий: 
сведения о доходах, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде, представлены налоговыми агентами в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 и пунктом 14 статьи 2261 настоящего Кодекса, за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса;
общая сумма налога, исчисленная налоговым органом в порядке, установленном статьей 225 настоящего Кодекса, превышает сумму налога, уплаченную в соответствующие бюджеты в отношении доходов налогоплательщика, дата получения которых относится к соответствующему налоговому периоду. 
Налогоплательщики, указанные в настоящем пункте, уплачивают налог не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.".


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.
2. Положения статей 210, 21410, 218, 219, 2191, 220, 2201, 2202, 221, 224, 225, 226, 2261, 228 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении доходов, полученных начиная с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
