Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной социальной помощи"

Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О  государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"социальный контракт - соглашение между гражданином и органом социальной защиты населения по месту его жительства или пребывания, в соответствии с которым орган социальной защиты населения обязуется оказать гражданину государственную социальную помощь, а гражданин обязуется выполнить мероприятия, предусмотренные программой социальной адаптации;
программа социальной адаптации - разработанный органом социальной защиты населения совместно с гражданином комплекс мероприятий, включающий виды, объем и порядок реализации отдельных мер, направленных на преодоление гражданином трудной жизненной ситуации.";
2) в статье 5:
а) часть 1 после слов "выплаты государственной социальной помощи" дополнить словами ", в том числе на основе социального контракта,";
б) часть 2 после слов "государственной социальной помощи" дополнить словами ", в том числе на основе социального контракта,";
3) в статье 8:
а) часть 1 после слов "Государственная социальная помощь" дополнить словами ", в том числе на основе социального контракта,";
б) в части 2:
в абзаце первом:
после слов "Государственная социальная помощь" дополнить словами", в том числе на основе социального контракта,";
после слов "своей семьи," дополнить словами "а  также";
после слов "представителя гражданина" дополнить словами "(за исключением государственной социальной помощи на основе социального контракта)";
в абзаце четвертом:
после слов "Российской Федерации," дополнить словами "а также форма социального контракта";
слово "устанавливается" заменить словом "устанавливаются";
4) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81.	Государственная социальная помощь на основе социального контракта

1. Государственная социальная помощь на основе социального контракта предоставляется в целях стимулирования активных действий граждан, указанных в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, по преодолению ими трудной жизненной ситуации.
В социальном контракте должны быть установлены:
предмет социального контракта;
права и обязанности граждан и органа социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи;
виды и размер предоставляемой на основе социального контракта государственной социальной помощи;
порядок оказания государственной социальной помощи на основе социального контракта;
срок действия социального контракта;
порядок изменения и прекращения социального контракта.
К социальному контракту прилагается программа социальной адаптации, которая предусматривает мероприятия, обязательные для выполнения получателями государственной социальной помощи. К таким мероприятиям могут относиться:
поиск работы;
профессиональная подготовка (переподготовка);
занятие индивидуальной предпринимательской деятельностью;
ведение личного подсобного хозяйства;
другие мероприятия, направленные на преодоление трудной жизненной ситуации.
Орган социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи на основе социального контракта взаимодействует с органами службы занятости населения, другими органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления в целях содействия получателям государственной социальной помощи в выполнении мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации.
Программа социальной адаптации устанавливается на период действия социального контракта.
Социальный контракт с прилагаемой к нему программой социальной адаптации подписываются заявителем и руководителем органа социальной защиты населения по месту его жительства или пребывания.
2. Государственная социальная помощь на основе социального контракта назначается на период от 3 месяцев до 1 года исходя из содержания программы социальной адаптации.
Период оказания государственной социальной помощи на основе социального контракта может быть продлен органом социальной защиты населения по основаниям, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
3. Оказание государственной социальной помощи на основе социального контракта не влечет прекращения или отказа в назначении государственной социальной помощи, оказываемой в соответствии с настоящей главой без применения социального контракта.
4. Мониторинг оказания государственной социальной помощи на основе социального контракта проводится органами социальной защиты населения в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
5. Методика оценки эффективности оказания государственной социальной помощи на основе социального контракта утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
5) часть 2 статьи 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"Орган социальной защиты населения может в одностороннем порядке прекратить исполнение обязательств по оказанию предусмотренной социальным контрактом государственной социальной помощи при невыполнении ее получателями программы социальной адаптации.".

	Президент
	Российской Федерации
