Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" 
в части предоставления права экспертам оказывать услуги, 
которые являются необходимыми и обязательными 
для предоставления государственных и муниципальных услуг

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ 
"Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291;
№ 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14,
ст. 1651; № 27, ст. 3477, 3480; № 51, ст. 6679; № 52,
ст. 6952, 6961, 7009; 2014, № 26, ст. 3366; 2015, № 1, ст.  72; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст.  4294; 2017, № 1, ст. 12; № 50, 
ст. 7555; 2018, № 1, ст. 63; № 9, ст. 1283; № 24, ст. 3413; № 27, ст. 3954; № 30, ст. 4539) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после слов "на деятельность организаций" дополнить словами "и уполномоченных в соответствии 
с законодательством Российской Федерации экспертов";
2) пункт 3 статьи 2 после слов "Федерального закона," дополнить словами "к уполномоченным в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертам, указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона,";
3) в статье 4:
а) пункт 1 после слов "предоставляются организациями" дополнить словами "и уполномоченными в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертами";
б) пункт 3 после слов "предоставляются организациями" дополнить словами "и уполномоченными в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертами";
4) в части 5 статьи 7 после слов "организации, указанные в части 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, организации" дополнить словами "и уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации эксперты", слова "либо подведомственную" заменить словами "в подведомственную", слово ", участвующую" заменить словами "либо уполномоченному в соответствии 
с законодательством Российской Федерации эксперту, участвующим";
5) абзац первый части 1 статьи 9 после слов "предоставляются организациями" дополнить словами "и уполномоченными в соответствии 
с законодательством Российской Федерации экспертами";
6) часть 4 статьи 151 после слов "получаемые в организациях" дополнить словами "и у уполномоченных в соответствии 
с законодательством Российской Федерации экспертов";
7) часть 7 статьи 29 после слов "предоставляются организациями" дополнить словами "и уполномоченными в соответствии 
с законодательством Российской Федерации экспертами".

	Президент
	Российской Федерации
