Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи"


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"под обязательными общедоступными телеканалами и (или) радиоканалами понимаются телеканалы и (или) радиоканалы, распространяемые во всех средах вещания без взимания платы с потребителей (телезрителей, радиослушателей) за право просмотра, прослушивания.";
2) в статье 25:
а) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Распространение телеканалов с использованием ограниченного радиочастотного ресурса посредством наземного эфирного вещания осуществляется без взимания с потребителей (телезрителей) платы за право просмотра таких телеканалов.";
б) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Не допускается изменение операторами связи, оказывающими услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (кроме услуг связи для целей проводного радиовещания) телеканалов и (или) радиоканалов, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемых в эксплуатируемых ими сетях, за исключением случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов, а также случаев, установленных законодательством Российской Федерации.";
3) статью 321 изложить в следующей редакции:
"Статья 321.	Обязательные общедоступные телеканалы 
и (или) радиоканалы

К обязательным общедоступным телеканалам и (или) радиоканалам относятся:
общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и радиоканалы, перечень которых утверждает Президент Российской Федерации в целях сохранения и обеспечения единого информационного пространства Российской Федерации;
телеканалы, получившие право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексе на территории Российской Федерации;
региональные обязательные общедоступные телеканалы и муниципальный обязательный общедоступный телеканал.
Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала обязан обеспечить его распространение на территории проживания населения Российской Федерации.
Вещателю общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала выдается универсальная лицензия на телевизионное вещание, радиовещание. Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала вправе осуществлять на территории Российской Федерации наземное эфирное вещание с использованием радиочастот без проведения торгов (конкурса, аукциона).
Покрытие расходов, понесенных вещателями и связанных с наземным эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на территориях малочисленных населенных пунктов, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Критерии отнесения населенных пунктов к малочисленным населенным пунктам в целях настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Перечень региональных и муниципальных обязательных общедоступных телеканалов включает для каждого субъекта Российской Федерации не более двух региональных телеканалов, для каждого муниципального образования субъекта Российской Федерации - не более одного муниципального телеканала.
Региональные обязательные общедоступные телеканалы выбираются из числа телеканалов, трансляция которых осуществляется на территории проживания не менее 50 процентов населения соответствующего субъекта Российской Федерации.
Муниципальный обязательный общедоступный телеканал выбирается из числа телеканалов, трансляция которых осуществляется на территории соответствующего муниципального образования и которые содержат программы собственного производства, предназначенные для населения соответствующего муниципального образования.
Выбор региональных и муниципальных обязательных общедоступных телеканалов, а также формирование и ведение перечня этих телеканалов осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273) следующие изменения:
1) статью 191 изложить в следующей редакции:
"Статья 191.	Особенности присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и их взаимодействия с сетями связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов

1. Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, осуществляется:
при наличии технической возможности - путем присоединения своей сети связи к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона;
при отсутствии технической возможности принимать сигнал путем присоединения своей сети связи к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, подтвержденной письменным заключением данного оператора, - путем приема сигнала, передаваемого в эфире радиоэлектронным средством оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона 
(далее - источник сигнала), без заключения договора о присоединении сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо путем присоединения своей сети связи к сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов другого оператора связи.
2. В случаях, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, определяет точку присоединения и параметры технических средств приема сигнала операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с учетом необходимости обеспечения одинакового содержания телеканала и (или) радиоканала, распространяемых посредством эфирной трансляции и иных видов трансляции на одной территории.
3. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов в случае, указанном в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, до начала трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан согласовать местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов с лицом, осуществляющим в установленном порядке деятельность по телевизионному вещанию и (или) радиовещанию обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала (далее - вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала).
4. Для определения технической возможности присоединения, точки присоединения и параметров технических средств приема сигнала, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее - оператор-заявитель) направляет оператору связи, указанному в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, заявление в произвольной форме с указанием территории, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию телеканалов и (или) радиоканалов. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт направления заявления. Указанное заявление должно быть рассмотрено оператором связи, указанным в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, в тридцатидневный срок со дня его получения.
5. Для проведения согласования, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, оператор-заявитель направляет каждому вещателю обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала заявление в произвольной форме, в котором указываются:
территория, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала;
сведения о выбранном оператором-заявителем местонахождении источника сигнала либо об операторе связи, к сети которого может быть осуществлено присоединение, и местонахождение точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт направления заявления. К заявлению должно прилагаться заключение об отсутствии технической возможности приема сигнала указанных телеканалов и (или) радиоканалов путем присоединения сети связи оператора-заявителя к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, выданное таким оператором связи.
6. В течение тридцати календарных дней со дня получения заявления оператора-заявителя вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан рассмотреть заявление оператора-заявителя о согласовании выбранного им местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов и направить оператору-заявителю извещение о таком согласовании либо об отказе в таком согласовании с указанием причины отказа.
В извещении об отказе в таком согласовании вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан предложить оператору-заявителю иное доступное для оператора-заявителя местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
Неполучение оператором-заявителем извещения вещателя обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала по истечении сорока пяти календарных дней со дня отправки заявления означает согласование вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала выбранного оператором - заявителем местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи.
7. Вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала вправе отказать в согласовании выбранного оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов только в том случае, если посредством сигнала, принимаемого от указанного в заявлении источника сигнала или в указанной в заявлении точке присоединения, не обеспечивается трансляция обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала, содержание которого предназначено для территории, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию такого телеканала и (или) радиоканала.";
2) пункт 2 статьи 192 изложить в следующей редакции:
"2. Оператора связи, осуществляющего эфирную наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также эфирную цифровую наземную трансляцию телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах, определяет Президент Российской Федерации.";
3) абзац второй пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"В перечень лицензионных условий, вносимых в лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), если указанная деятельность осуществляется на основании договоров с абонентами, вне зависимости от используемых сетей связи включается условие о трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов без заключения договоров и взимания платы с вещателей таких каналов, а также без взимания платы с абонентов за право просмотра, прослушивания таких каналов в соответствии с пунктом 4 статьи 46 настоящего Федерального закона.";
4) в статье 46:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Оператор связи, который оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) на основании договора с абонентом, в соответствии с условиями полученной лицензии обязан осуществлять в эксплуатируемых им сетях связи в неизменном виде за свой счет (без заключения договоров и без взимания платы за трансляцию таких каналов с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также без взимания платы за право просмотра, прослушивания таких каналов с абонентов оператора связи) трансляцию:
общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций 
в мультиплексах на территории Российской Федерации, - во всех эксплуатируемых им сетях связи;
региональных обязательных общедоступных телеканалов - во всех сетях связи оператора обязательных общедоступных телеканалов, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации (за исключением сетей операторов связи, оказывающих услуги связи для целей эфирного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания);
муниципальных обязательных общедоступных телеканалов - во всех сетях связи оператора обязательных общедоступных телеканалов, расположенных на территории соответствующего муниципального образования субъекта Российской Федерации (за исключением сетей операторов связи, оказывающих услуги связи для целей эфирного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания).
При этом услуги оператора обязательных общедоступных каналов по предоставлению абоненту доступа к сети связи телерадиовещания оператора обязательных общедоступных каналов и иные услуги, входящие в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, оказываются абонентам на возмездной основе.";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Оператор связи, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (кроме услуг связи для целей проводного радиовещания), не вправе изменять телеканалы и (или) радиоканалы, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемые в эксплуатируемых им сетях, за исключением случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов, а также случаев, установленных законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
