Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части снижения загрязнения атмосферного воздуха

Статья 1.	Территория и срок проведения эксперимента

1. В целях обеспечения снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха в отдельных городских поселениях и городских округах 
(в том числе с внутригородским делением) провести в городских поселениях Братск, Красноярск, Липецк, Магнитогорск, Медногорск, Нижний Тагил, Новокузнецк, Норильск, Омск, Челябинск, Череповец 
и Чита (далее - территории эксперимента) эксперимент по квотированию выбросов, загрязняющих веществ (за исключением радиоактивных веществ) в атмосферный воздух (далее - выбросы) на основе сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха (далее - сводные расчеты). 
2. Эксперимент по квотированию выбросов на основе сводных расчетов (далее - эксперимент) проводится с 1 января 2020 года по 31 декабря 2024 года.
Статья 2.	Общие положения

1. Эксперимент проводится в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится эксперимент (далее - субъект Российской Федерации).
2. Для каждой территории эксперимента Правительством Российской Федерации по представлению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) утверждается комплексный план мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух (далее - комплексный план). 
Комплексный план включает в себя значения целевых показателей, которые должны быть достигнуты в процессе реализации комплексного плана, перечень мероприятий, направленных на снижение выбросов от источников выбросов на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, объектах коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, с показателями снижения этих выбросов, других мероприятий, направленных на улучшение качества атмосферного воздуха, с указанием сроков выполнения этих мероприятий, объемов и источников финансирования, ответственных за их выполнение федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) несет персональную ответственность за достижение целевых показателей комплексного плана.
3. Для обеспечения органов государственной власти, организаций и населения информацией о состоянии и загрязнении атмосферного воздуха, комплексной оценки и прогноза его состояния, а также оценки вредного воздействия на человека факторов среды обитания создается федеральная государственная информационная система мониторинга качества атмосферного воздуха на территориях эксперимента. 
Создание и ведение указанной информационной системы осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Обмен информацией в рамках федеральной информационной системы мониторинга качества атмосферного воздуха на территориях эксперимента, а также предоставление содержащейся в данной информационной системе общедоступной информации органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, гражданам осуществляются на безвозмездной основе.
4. В целях содействия в проведении эксперимента при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, создается межведомственный совет по проведению эксперимента.
В состав межведомственного совета по проведению эксперимента включаются представители субъектов Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического надзора, федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, а также организаций, осуществляющих научную деятельность в области охраны атмосферного воздуха.
Статья 3.	Основные понятия

1. Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) приоритетные загрязняющие вещества - загрязняющие вещества, выбросы которых влияют на превышение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха и (или) создают риски для здоровья человека на территории эксперимента;
2) целевые показатели снижения выбросов - показатели снижения выбросов, установленные актами Президента Российской Федерации для территорий эксперимента;
3) допустимый вклад в концентрацию загрязняющего вещества в атмосферном воздухе (далее - допустимый вклад концентрации) - показатель концентрации приоритетного загрязняющего вещества в конкретной точке территории эксперимента, определяемый для объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, а также объекта транспортной, коммунальной, социальной инфраструктур в целях соблюдения гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха в указанной конкретной точке территории эксперимента;
4) квоты выбросов - величины допустимых выбросов, устанавливаемые с учетом допустимого вклада концентрации и (или) целевых показателей снижения выбросов для стационарных источников выбросов и (или) их совокупности, расположенных на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, а также для объектов транспортной, коммунальной, социальной инфраструктур;
5) система квотирования выбросов - осуществление на территории эксперимента особого порядка регулирования выбросов на основе сводных расчетов с учетом целевых показателей снижения выбросов.
2. Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 4.	Полномочия органов государственной власти
1. Правительство Российской Федерации:
а) утверждает комплексные планы;
б) определяет порядок создания и ведения федеральной государственной информационной системы мониторинга качества атмосферного воздуха на территориях эксперимента, перечень включаемой в нее информации, порядок и условия ее представления, 
а также порядок обмена такой информацией;
в) рассматривает отчет о результатах проведения эксперимента с предложениями о совершенствовании законодательства Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды:
а) осуществляет методическое сопровождение эксперимента;
б) определяет правила квотирования выбросов;
в) утверждает положение о межведомственном совете по проведению эксперимента и его состав;
г) осуществляет контроль за ходом эксперимента;
д) рассматривает ежегодные отчеты о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период;
е) направляет в Правительство Российской Федерации отчет 
о результатах проведения эксперимента с предложениями о совершенствовании законодательства Российской Федерации. 
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического надзора: 
а) организовывает проведение сводных расчетов на территориях эксперимента, утверждает заключения о проведении сводных расчетов на территориях эксперимента;
б) утверждает перечень объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на которых расположены источники выбросов, объекты коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, для которых устанавливаются квоты выбросов (далее - квотируемые объекты);
в) определяет для квотируемых объектов допустимые вклады концентраций; 
г) устанавливает квоты выбросов и уведомляет об установленных квотах выбросов юридические лица и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на квотируемых объектах;
д) обеспечивает создание и ведение федеральной государственной информационной системы мониторинга качества атмосферного воздуха на территориях эксперимента;
е) осуществляет мониторинг хода эксперимента;
ж) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, ежегодный отчет о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения:
а) осуществляет расчет и оценку риска для здоровья человека на территориях эксперимента в соответствии с законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
б) определяет перечень приоритетных загрязняющих веществ;
в) участвует в формировании перечня квотируемых объектов.
5. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации:
а) определяют орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственный за проведение эксперимента (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации); 
б) участвуют в проведении сводных расчетов на территории эксперимента, в формировании перечня квотируемых объектов 
и в определении квот выбросов;
в) представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического надзора, предложения по определению допустимых вкладов концентраций для квотируемых объектов;
г) разрабатывают на основе сводных расчетов и установленных квот выбросов мероприятия, направленные на снижение выбросов 
от транспортных и иных передвижных средств, объектов транспортной, коммунальной, социальной инфраструктур, а также обеспечивают реализацию этих мероприятий;
д) ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным периодом, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического надзора, отчет о реализации мероприятий комплексного плана по снижению выбросов объектов транспортной, коммунальной, социальной инфраструктур; 
е) создают при высшем должностном лице субъекта Российской Федерации (руководителе высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) организационный комитет для обеспечения при проведении эксперимента согласованных действий заинтересованных органов исполнительной власти, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на квотируемых объектах;
ж) участвуют в подготовке ежегодного отчета о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации и результатах эксперимента за прошедший период; 
з) осуществляют иные полномочия в области проведения эксперимента, предусмотренные законодательством субъекта Российской Федерации.
Статья 5.	Введение системы квотирования выбросов

1. Для каждой территории эксперимента проводятся сводные расчеты в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
Результаты проведения сводных расчетов и данные, на основании которых они проводятся, а также заключение о проведении сводных расчетов включаются в состав информации, содержащейся в базах данных федеральной государственной информационной системы мониторинга качества атмосферного воздуха. 
2. Заключение о проведении сводных расчетов содержит:
краткую характеристику территории эксперимента;
перечень загрязняющих веществ, по которым выявлено превышение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха;
описание зон, в пределах которых выявлено превышение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха;
перечень источников выбросов, влияющих на превышение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха;
предложения по перечням определяемых в соответствии с правилами квотирования выбросов контрольных точек с указанием координат для определения допустимых вкладов концентраций. 
3. На основе сводных расчетов выполняются расчет и оценка риска для здоровья человека, по результатам которых с учетом заключения по сводным расчетам определяется перечень приоритетных загрязняющих веществ для каждой территории эксперимента. 
4. В перечень квотируемых объектов включаются влияющие на превышение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха на территории эксперимента объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, и объекты коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.
Перечень квотируемых объектов формируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного экологического надзора при участии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и уполномоченного органа субъекта Российской Федерации.
5. Для квотируемых объектов с учетом допустимых вкладов концентраций приоритетных загрязняющих веществ и (или) целевых показателей снижения выбросов устанавливаются квоты выбросов 
в соответствии с правилами квотирования выбросов, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
6. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в срок, не превышающий трех месяцев с момента установления квот выбросов, 
в целях их достижения разрабатывает предложения по актуализации мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ от объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, включенных в комплексные планы.
7. В срок, не превышающий трех месяцев с момента получения уведомления об установленных квотах выбросов, юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность на квотируемых объектах, разрабатывают план мероприятий по достижению квот выбросов.
В случае, если мероприятия, направленные на достижение квот выбросов на квотируемом объекте, не могут быть реализованы в сроки, установленные статьей 1 настоящего Федерального закона, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель включает в план мероприятий по достижению квот выбросов компенсационные мероприятия и обеспечивает их выполнение самостоятельно или посредством финансирования компенсационных мероприятий из перечня компенсационных мероприятий, формируемого уполномоченным органом субъекта Российской Федерации для каждой территории эксперимента и размещаемого в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В перечень компенсационных мероприятий включаются мероприятия, направленные на улучшение качества атмосферного воздуха на территории эксперимента, не включенные в комплексный план. 
8. План мероприятий по достижению квот выбросов утверждается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими деятельность на квотируемом объекте, после его согласования межведомственным советом по проведению эксперимента. 
9. Для квотируемого объекта I категории утвержденные квоты выбросов включаются в комплексное экологическое разрешение или разрешение на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, выдаваемые в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
Для квотируемого объекта II категории утвержденные квоты выбросов включаются в предусмотренные законодательством в области охраны окружающей среды комплексное экологическое разрешение или 
разрешение на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, 
а при отсутствии таких разрешений - в декларацию о воздействии 
на окружающую среду.
В состав отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, представляемого в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, в отношении квотируемых объектов дополнительно включаются сведения об утвержденных квотах выбросов, о соответствии выбросов квотируемого объекта таким квотам, а также о реализации плана мероприятий по достижению квот выбросов.
10. На основании планов мероприятий по достижению квот выбросов, а также предложений субъектов Российской Федерации в отношении мероприятий, направленных на снижение выбросов объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, вносятся изменения в комплексные планы.
11. Ежегодный отчет о ходе эксперимента и результатах эксперимента за прошедший период составляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного экологического надзора, и представляется не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, для анализа и оценки результатов эксперимента межведомственным советом по проведению эксперимента.
12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, не позднее 1 августа года, следующего после года окончания эксперимента, направляет в Правительство Российской Федерации отчет о результатах проведения эксперимента с предложениями о совершенствовании законодательства Российской Федерации. 
Статья 6.	Обязанности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на квотируемых объектах

Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории эксперимента хозяйственную и (или) иную деятельность на квотируемых объектах, обязаны:
представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического надзора, по его запросу сведения, полученные в результате проведения инвентаризации источников и выбросов загрязняющих веществ, включая выбросы от передвижных источников, и корректировки указанной инвентаризации на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
обеспечивать доступ на территорию объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, на котором расположены источники выбросов, для уточнения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного федерального экологического надзора, сведений, полученных в результате проведения инвентаризации источников и выбросов загрязняющих веществ, представленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне;
обеспечивать разработку и представление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического надзора, предложений 
по квотам выбросов на основании определенных указанным федеральным органом исполнительной власти допустимых вкладов концентраций;
разрабатывать и реализовывать план по достижению квот выбросов, если установленные квоты выбросов не достигаются.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059; 2014, № 30, ст. 4220) следующие изменения:
1) по тексту Федерального закона слова "вредное (загрязняющее) вещество" заменить словами "загрязняющее вещество" в соответствующем числе и падеже;
2) в статье 1:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"загрязняющее вещество - вещество или смесь веществ, в том числе радиоактивных, и микроорганизмов, которые поступают в атмосферный воздух, содержатся и (или) образуются в нем и которые в количестве и (или) концентрациях, превышающих установленные нормативы, оказывают негативное воздействие на окружающую среду, жизнь, здоровье человека;";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"результаты проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха - обобщенные сведения о концентрациях загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, отражающие состояние атмосферного воздуха на территории населенного пункта, его части или на территории индустриального (промышленного) парка, полученные с использованием методов расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе на основании данных о выбросах загрязняющих веществ всех стационарных и передвижных источников, влияющих на качество атмосферного воздуха на указанных территориях.";
3) в статье 5: 
а) в абзаце двадцать втором слова "методов определения" заменить словами "методик разработки (расчета) и установления нормативов"; 
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"утверждение методов расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе;
определение правил проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
утверждение методик разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух;
утверждение методики определения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
утверждение требований к мероприятиям по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий;
определение порядка проведения экспертизы программ для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе;
утверждение методических указаний по определению фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха.";
4) статью 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовать проведение сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, включая их актуализацию, на соответствующей территории субъекта Российской Федерации."; 
5) статью 12 дополнить пунктами 21 - 23 следующего содержания:
"21. При определении предельно допустимых выбросов 
(за исключением выбросов радиоактивных веществ) применяются методы расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
Методики разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух утверждаются органом, уполномоченным на осуществление федерального государственного надзора в области использования атомной энергии.
22. В целях признания соответствия формулам и алгоритмам расчетов, включенным в утвержденные методы расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, программы для электронных вычислительных машин, используемые для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе 
(за исключением выбросов радиоактивных веществ), до их применения подлежат экспертизе, организуемой федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
Экспертиза программ для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе (за исключением выбросов радиоактивных веществ), проводится за счет средств правообладателя такой программы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
Экспертиза программ для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов радиоактивных веществ в атмосферном воздухе, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.
23. Фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха определяется на основании данных государственного мониторинга атмосферного воздуха в соответствии с методическими указаниями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
При наличии сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха в отношении загрязняющих веществ, по которым на данной территории не осуществляется государственный мониторинг атмосферного воздуха, фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха определяется на основании данных сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха.";
6) пункт 2 статьи 16 дополнить словами ", в том числе полученные по результатам проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха"; 
7) в пункте 3 статьи 19:
а) дополнить новыми абзацами вторым и третьим следующего содержания:
"Мероприятия по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий не проводятся на объектах IV категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
Требования к мероприятиям по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, с учетом особенностей применяемых технологий производства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, включая непрерывность и сезонность их работы.";
б) абзацы второй и третий считать соответственно 
абзацами четвертым и пятым;
8) в статье 22: 
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 22. Инвентаризация источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, проводят инвентаризацию стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, включая выбросы от передвижных источников, которые постоянно или временно эксплуатируются (функционируют) на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, документируют и хранят полученные 
в результате проведения инвентаризации и корректировки этой инвентаризации сведения.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Сведения, полученные в результате проведения инвентаризации стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, включая выбросы от передвижных источников (при их наличии), которые постоянно или временно эксплуатируются (функционируют) на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и корректировки этой инвентаризации, используются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при проведении сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха.
9) главу IV дополнить статьей 221 следующего содержания:
"Статья 221.	Сводные расчеты загрязнения атмосферного воздуха

1. Для территории населенного пункта или его части, на которой расположены объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, и иные объекты, влияющие на качество атмосферного воздуха, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовать проведение сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха в случаях превышения гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха на территории населенного пункта или его части в целях сокращения или исключения выбросов загрязняющих веществ, а также в иных случаях для предотвращения такого превышения.
2. Правила проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, а также методика определения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
3. Сводные расчеты загрязнения атмосферного воздуха уточняются по результатам сопоставления с данными государственного мониторинга атмосферного воздуха. В случае выявления несоответствия результатов сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха данным государственного мониторинга атмосферного воздуха орган государственной власти субъекта Российской Федерации обеспечивает уточнение сведений, полученных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в результате проведения инвентаризации источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и представленных для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха.
Уточнение результатов сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха осуществляется в соответствии с правилами проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, указанными в пункте 3 настоящей статьи.";
10) в статье 24:
а) абзац четвертый пункта 3 дополнить словами ", и мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Поступление информации о неблагоприятных метеорологических условиях в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона является основанием для проведения 
в рамках государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха внеплановой выездной проверки осуществления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ при неблагоприятных метеорологических условиях. 
Внеплановая выездная проверка юридического лица, индивидуального предпринимателя в периоды неблагоприятных метеорологических условий проводится после извещения органов прокуратуры о проведении такой проверки. В этом случае согласование внеплановой проверки органом государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха с органом прокуратуры не требуется.
В отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах IV категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, внеплановые выездные проверки в периоды неблагоприятных метеорологических условий не проводятся, за исключением случаев поступления в органы государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха обращения или заявления, содержащего сведения о возникновении угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде."; 
11) в пункте 1 статьи 30:
а) дополнить новыми абзацами тринадцатым и четырнадцатым следующего содержания:
"представлять в орган государственной власти субъекта Российской Федерации по его запросу сведения, полученные в результате проведения инвентаризации источников и выбросов загрязняющих веществ, включая выбросы от передвижных источников, и корректировки этой инвентаризации, на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
обеспечивать доступ на территорию объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, на котором расположены источники выбросов, для уточнения органом государственной власти субъекта Российской Федерации сведений, полученных в результате проведения инвентаризации источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и предоставленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне;";
б) абзацы тринадцатый и четырнадцатый считать соответственно абзацами пятнадцатым и шестнадцатым.
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6642; 2016, № 1, ст. 24; № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4187; 2017, № 31, ст. 4774; 2018, № 31, ст. 4841) следующие изменения:
1) абзац восемнадцатый статьи 1 изложить в следующей редакции:
"загрязняющее вещество - вещество или смесь веществ и микроорганизмов, которые в количестве и (или) концентрациях, превышающих установленные для химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов нормативы, оказывают негативное воздействие на окружающую среду, жизнь, здоровье человека;";
2) абзац второй пункта 11 статьи 163 изложить в следующей редакции:
"Затратами на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду для целей настоящей статьи признаются документально подтвержденные расходы лиц, обязанных вносить плату, в отчетном периоде на финансирование мероприятий, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона и включенных в план мероприятий по охране окружающей среды, согласованный с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, или проект программы повышения экологической эффективности, одобренный межведомственной комиссией в соответствии со статьей 671 настоящего Федерального закона.";
3) в пункте 4 статьи 17:
а) в абзаце четвертом подпункта 2 слова ", полезному использованию попутного нефтяного газа" исключить;
б) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) обеспечение полезного использования попутного нефтяного газа.";
4) статью 65 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Особенности организации и проведения внеплановых выездных проверок осуществления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ при неблагоприятных метеорологических условиях устанавливаются законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.".
5) в статье 671:
а) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
"4. В план мероприятий по охране окружающей среды, программу повышения экологической эффективности включаются также мероприятия, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона, и могут быть включены мероприятия, предусмотренные подпунктом 4 пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.";
б) абзац первый пункта 8 изложить в следующей редакции:
"8. Проект программы повышения экологической эффективности до ее утверждения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем подлежит одобрению межведомственной комиссией, которую создает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, устанавливающий порядок рассмотрения и одобрения проекта программы повышения экологической эффективности. В состав межведомственной комиссии включаются представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, общественных и экспертных организаций.".
Статья 9
Внести в статью 25 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 13, ст. 1688; 2012, № 47, ст. 6390; 2017, № 31, ст. 4829; 2018, № 1, ст. 91) следующие изменения:
1) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. В случае, если на территориях поселения, городского округа проводятся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха сводные расчеты загрязнения атмосферного воздуха, проект генерального плана подлежит согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны атмосферного воздуха, в соответствии с настоящим Кодексом в порядке, установленном субъектом Российской Федерации.";
2) часть 41 дополнить предложением следующего содержания: "В случаях, предусмотренных частью 22 настоящей статьи, проект генерального плана поселения, проект генерального плана городского округа подлежат согласованию в части возможного негативного воздействия на качество атмосферного воздуха планируемых для размещения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на которых будут расположены источники выбросов.".

Статья 10
Внести в статью 11 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; 2018, № 53, ст. 8422) следующие изменения:
1) в части 1 слова "лимиты на выбросы загрязняющих веществ" заменить словами "временно согласованные выбросы (далее - лимиты на выбросы загрязняющих веществ)";
2) часть 11 дополнить абзацами следующего содержания:
"Разрешениями устанавливаются нормативы допустимых выбросов загрязняющих веществ (далее - выбросы), нормативы допустимых сбросов загрязняющих веществ (далее - сбросы) для стационарных источников воздействия на окружающую среду, при соблюдении которых обеспечиваются требования в области охраны окружающей среды.
При невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов устанавливаются лимиты на выбросы и сбросы, действующие в период реализации планов снижения выбросов и сбросов, с учетом поэтапного достижения установленных нормативов допустимых выбросов и сбросов.
Установление лимитов на выбросы и сбросы допускается только при наличии планов снижения выбросов и сбросов, согласованных 
с органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.";
3) часть 3 признать утратившей силу;
4) дополнить частями 81 - 83 следующего содержания:
"81. До получения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность на объектах 
I и II категорий, комплексных экологических разрешений, представления декларации о воздействии на окружающую среду, лимиты на выбросы и сбросы, установленные частью 11 настоящей статьи, признаются соответственно временно разрешенными выбросами, временно разрешенными сбросами, указанными в пункте 4 статьи 162 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
82. До получения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность на объектах 
I и II категорий, комплексных экологических разрешений, представления декларации о воздействии на окружающую среду планы снижения выбросов и сбросов, установленные частью 11 настоящей статьи, признаются планами мероприятий по охране окружающей среды или программами повышения экологической эффективности, указанными в статье 163 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
83. До получения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность на объектах 
I и II категорий, комплексных экологических разрешений, представления декларации о воздействии на окружающую среду, в случае несоблюдения снижения объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в течение шести месяцев (в случае строительства очистных сооружений для очистки сточных вод - в течение двенадцати месяцев) после наступления сроков, определенных планами снижения выбросов и сбросов, установленными частью 11 настоящей статьи, исчисленная за соответствующие отчетные периоды плата за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, превышающие нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов, подлежит пересчету и внесению в бюджетную систему Российской Федерации.".

Статья 11.	Заключительные и переходные положения

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2019 года.
2. Положения абзаца четырнадцатого статьи 6, пункта 22 статьи 12, пункта 5 статьи 22, пункта 1 статьи 221, абзацев тринадцатого и четырнадцатого пункта 1 статьи 30 Федерального закона от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" (в редакции настоящего Федерального закона) при проведении эксперимента, осуществляемого в соответствии со статьями 1 - 6 настоящего Федерального закона, не применяются.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона для территорий эксперимента, определенных в соответствии с пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона:
до 1 мая 2020 года проводятся сводные расчеты;
до 1 августа 2020 года проводятся расчет и оценка рисков для здоровья человека;
до 1 ноября 2020 года утверждается перечень квотируемых объектов и устанавливаются квоты выбросов для квотируемых объектов;
до 1 марта 2021 года осуществляется актуализация комплексных планов.
4. Впредь до приведения нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона вредное (загрязняющее) вещество признается загрязняющим веществом, понятие которого определено в статье 1 Федерального закона от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" 
(в редакции настоящего Федерального закона).
5. Положения статьи 10 настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
