Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"


Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:


"Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определенный в статье 2 настоящего Федерального закона, и регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением функционирования свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации, примыкающим к территориям Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития, привлечения инвестиций в развитие действующих и создание новых производств, развития транспортной и иных инфраструктур, туризма, сельского хозяйства и санаторно-курортной сферы, а также повышения уровня и качества жизни граждан.";
3) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Понятие свободной экономической зоны

Свободная экономическая зона - территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, примыкающие к территориям Республики Крым и города федерального значения Севастополя, на которых действует особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, а также применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны.".

	Президент
	Российской Федерации
