Вносится депутатом 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым

Проект № ___________






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона
 «О валютном регулировании и валютном контроле»


Статья 1
Абзацы второй-пятый части 5.1 статьи 12 Федерального закона 
«О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30;  № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, 
ст. 3606; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 19, ст. 2339; № 27, ст. 3447; 2014, 
№ 30 (I), ст. 4219) изложить в следующей редакции:
«Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц – резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств – членов ОЭСР или ФАТФ, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
суммы доходов от сдачи в аренду (субаренду) нерезидентам расположенного за пределами территории Российской Федерации недвижимого или иного имущества физического лица – резидента;
денежные средства, выплачиваемые в виде грантов;
денежные средства, полученные физическим лицом – резидентом в результате отчуждения им внешних ценных бумаг, а также денежные средства, выплачиваемые в виде накопленного процентного (купонного) дохода, выплата которого предусмотрена условиями выпуска принадлежащих физическому лицу – резиденту внешних ценных бумаг, иных доходов по внешним ценным бумагам (в том числе дивиденды, выплаты по облигациям, векселям, выплаты при уменьшении уставного капитала эмитента внешней ценной бумаги);
денежные средства, выплачиваемые физическому лицу – резиденту в виде дохода, полученного от передачи в доверительное управление  денежных средств и (или) ценных бумаг управляющему – нерезиденту, а также денежные средства, выплачиваемые физическому лицу - резиденту при прекращении (частичном прекращении) договора доверительного управления».


Президент
Российской Федерации

			
