Вносит депутат
Государственной Думы
А.Н. Некрасовым




Проект № __________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в пункт 21 части 3 статьи 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209) изменение, заменив слова «два срока» словами «более двух сроков».

Статья 2
При установлении количества сроков занятия одним лицом должности президента Национального объединения саморегулируемых организаций учитывается срок, на который такое лицо было избрано президентом Национального объединения саморегулируемых организаций Всероссийским съездом саморегулируемых организаций, созванным в соответствии с частью 6 статьи 8 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 240-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





