Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в связи с реализацией международного автоматического обмена информацией о финансовых счетах и документацией 
по международным группам компаний)

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6663; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 18, ст. 2510; № 27, ст. 4175, 4176, 4177; № 49, ст. 6844) следующие изменения:
1) в статье 82:
а) пункт 4 после слов "Конституции Российской Федерации," дополнить словами "международных договоров Российской Федерации,";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В случае если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрена возможность участия компетентного органа иностранного государства в области налогового контроля в осуществлении в соответствующей части налогового контроля в Российской Федерации, налоговая проверка, налоговый мониторинг могут проводиться с участием такого органа по его запросу в соответствии с положениями международных договоров Российской Федерации и настоящим Кодексом.
В случае принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, решения о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга с участием компетентного органа иностранного государства в области налогового контроля такому компетентному органу федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, сообщается в порядке, им определяемом, о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга с информацией о налоговом органе, которым принято решение о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга, времени и месте проведения налоговой проверки, налогового мониторинга, а также об установленных настоящим Кодексом порядке и условиях проведения налоговой проверки, налогового мониторинга.
Порядок организации работы по обеспечению участия и условия участия компетентного органа иностранного государства в области налогового контроля в налоговой проверке, налоговом мониторинге утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
2) подпункт 4 пункта 1 статьи 102 дополнить словами ", в том числе в рамках международного автоматического обмена информацией";
3) наименование раздела V1 изложить в следующей редакции:
"РАЗДЕЛ V1
ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ГРУППЫ КОМПАНИЙ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ЦЕНАХ 
И НАЛОГООБЛОЖЕНИИ. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ 
В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНИЕМ СДЕЛОК МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ. СОГЛАШЕНИЕ 
О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ. ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ГРУППАМ КОМПАНИЙ";

4) в статье 10515:
а) в пункте 1:
слова "1. Налогоплательщик" заменить словами "1. Если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи, налогоплательщик";
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) в случае совершения налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, общий объем выручки которой не удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса, контролируемых сделок (групп однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которых является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, следующую информацию в дополнение 
к информации, указанной в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта:
сведения о структуре управления налогоплательщика, а также 
об иных лицах, которым подлежит представлению управленческая отчетность, и государствах (территориях), в которых такие лица осуществляют свою основную деятельность;
сведения о деятельности налогоплательщика и его рыночной стратегии, а также информация о проведенной реструктуризации 
(при ее осуществлении в налоговом периоде осуществления сделки или предшествующем налоговом периоде) и о передаче (получении) нематериальных активов (в налоговом периоде осуществления сделки или предшествующем налоговом периоде);
существующий уровень конкуренции на рынке в соответствующей сфере деятельности налогоплательщика (основные конкуренты, потребители производимой продукции, поставщики сырья и материалов) и влияние особенностей конкурентной среды на процессы ценообразования;
описание причин, на основании которых сделан вывод о том, что цена, примененная в контролируемой сделке (группе однородных сделок) соответствует рыночной цене;
описание корректировок, осуществляемых в целях обеспечения сопоставимости условий сделок (при наличии);
копии существенных внутригрупповых соглашений, оказывающих влияние на ценообразование в контролируемой сделке (группе однородных сделок);
копии соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов, применяемых в сделках между участниками международной группы компаний, которые имеют отношение 
к анализируемой контролируемой сделке (группе однородных сделок) 
и в подготовке которых не участвовал федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, или его территориальные налоговые органы;
аудиторское заключение в отношении  бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика за последний отчетный период (при его наличии).";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, помимо документации, предусмотренной настоящей статьей, в случаях, порядке и сроки, которые установлены главой 144-1 настоящего Кодекса, обязаны представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, документацию, предусмотренную пунктом 4 статьи 10516-1 настоящего Кодекса.";
5) дополнить главой 144-1 следующего содержания:
"Глава 144-1.	Представление документации по международным группам компаний

Статья 10516-1.	Общие положения о документации по международным группам компаний 

1. В целях настоящего Кодекса международной группой компаний признается совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, связанных между собой посредством участия (владения) и (или) контроля, для которых соблюдаются все следующие условия:
1) в отношении совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, составляется консолидированная финансовая отчетность в соответствии с требованиями законодательства о бухгалтерском учете либо требованиями фондовых бирж при принятии решения о допуске к торгам ценных бумаг любой из организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица такой совокупности;
2) в состав совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, входит хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая признается налоговым резидентом Российской Федерации (либо организация или иностранная структура без образования юридического лица, не признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации через постоянное представительство), и хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая не признается налоговым резидентом Российской Федерации (либо организация или структура без образования юридического лица, признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории иностранного государства (территории) через постоянное представительство). 
2. Участником международной группы компаний в целях настоящего Кодекса признается лицо, входящее в совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, признаваемых международной группой компаний, 
а также следующие лица и (или) их постоянные представительства: 
1) лицо, относящееся к организациям и (или) иностранным структурам без образования юридического лица, указанным в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, финансовая отчетность по которому не учитывается при составлении консолидированной финансовой отчетности указанной группы исключительно в силу размера или несущественности данных о таком лице;
2) подразделение участника международной группы компаний, деятельность которого приводит к образованию постоянного представительства.
3. Для целей настоящего Кодекса не признаются участниками международной группы компаний Центральный банк Российской Федерации, а также органы государственной власти и органы местного самоуправления. 
4. Документация, представляемая в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, налогоплательщиками - участниками международных групп компаний на основании пункта 7 статьи 10515 настоящего Кодекса, включает в себя следующие документы:
1) уведомление об участии в международной группе компаний;
2) страновые сведения по международной группе компаний, участником которой является налогоплательщик.
5. Страновыми сведениями по международной группе компаний (далее в настоящем Кодексе - страновые сведения) в целях настоящего Кодекса признаются сведения о доходах (расходах), прибыли (убытке), полученных (понесенных) в связи с деятельностью участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), об основных показателях, характеризующих деятельность участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), а также о суммах налогов, исчисленных и (или) уплаченных в бюджетную систему Российской Федерации и (или) иностранного государства (территории), представляемые участниками международной группы компаний в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов и (или) уполномоченные органы иностранных государств (территорий).
6. Страновые сведения, представляемые в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, участником международной группы компаний, включают в себя следующие документы:
1) глобальная документация по международной группе компаний (далее в настоящем Кодексе - глобальная документация); 
2) национальная документация участника международной группы компаний (далее в настоящем Кодексе - национальная документация);
3) страновой отчет международной группы компаний по государствам (территориям), налоговыми резидентами которых являются участники международной группы компаний (далее в настоящем Кодексе - страновой отчет).
7. В целях настоящего Кодекса в правоотношениях по представлению в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, документации по международным группам компаний используются следующие понятия и термины:
1) материнская компания международной группы компаний - участник международной группы компаний, который прямо и (или) косвенно участвует в остальных участниках этой международной группы или иным способом осуществляет контроль над ними, и доля такого участия (наличие контроля) являются достаточными для того, чтобы финансовая отчетность других участников подлежала включению 
в консолидированную финансовую отчетность такого участника международной группы компаний либо которая подлежала бы включению в такую консолидированную финансовую отчетность, если бы ценные бумаги такого участника были бы допущены к торгам на фондовой бирже (за исключением случаев, когда финансовая отчетность такого участника подлежит включению в консолидированную финансовую отчетность другого участника этой международной группы);
2) уполномоченный участник международной группы компаний - участник международной группы компаний, на которого материнской компанией международной группы компаний возложена обязанность по подготовке и представлению от имени такой международной группы компаний глобальной документации и странового отчета в компетентные органы государства (территории), налоговым резидентом которого является этот участник либо в котором его деятельность приводит 
к образованию постоянного представительства; 
3) финансовый год - период, за который составляется или должна была бы составляться консолидированная финансовая отчетность международной группы компаний; 
4) консолидированная финансовая отчетность - финансовая отчетность международной группы компаний, составляемая в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми фондовыми биржами для принятия решения о допуске ценных бумаг к торгам, в которой активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки материнской компании международной группы компаний и участников международной группы компаний представлены как активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки единого субъекта экономической деятельности.
8. Понятия и термины, прямо не определенные, но используемые 
в настоящей главе, применяются в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете.
Статья 10516-2.	Представление уведомлений об участии 
в международной группе компаний

1. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящей статьей, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомления об участии в международной группе компаний.
2. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, освобождаются от обязанности представления  уведомления об участии в международной группе компаний в следующих случаях:
1) материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний являются российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, 
и представили в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомление об участии в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой группы, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом;
2) участник международной группы компаний, являющийся российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, 
на которого материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний, 
не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации, возложена обязанность представить уведомление об участии 
в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой группы, признаваемых налогоплательщиками 
в соответствии с настоящим Кодексом, представил такое уведомление 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов. 
Освобождение от указанной обязанности применяется в отношении налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы 


компаний, информация о которых представлена в соответствующем уведомлении в установленный настоящей статьей срок.
3. Уведомление об участии в международной группе компаний представляется не позднее восьми месяцев с даты окончания последнего финансового года для материнской компании такой международной группы компаний.
4. Уведомление об участии в международной группе компаний представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
в электронной форме.
Формат уведомления об участии в международной группе компаний и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
по контролю и надзору в области налогов и сборов.
5. Уведомление об участии в международной группе компаний должно содержать следующие сведения:
1) наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер каждого налогоплательщика, являющегося участником международной группы компаний, код причины постановки на учет;
2) информация о том, является ли налогоплательщик, представляющий уведомление, материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний;
3) наименование участника, являющегося материнской компанией международной группы компаний, государство (территория) ее налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенные материнской компании международной группы компаний в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) материнской компании международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) материнской компании международной группы компаний (при наличии); 
4) наименование участника, являющегося уполномоченным участником международной группы компаний (при наличии), государство (территория) его налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенные уполномоченному участнику международной группы компаний, в государстве (на территории) его регистрации (инкорпорации), код (коды) уполномоченного участника международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве 
(на территории) его регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) уполномоченного участника международной группы компаний (при наличии);
5) основания, подтверждающие право уполномоченного участника международной группы компаний на подготовку и представление уведомления об участии в международной группе компаний в отношении всех участников этой группы, признаваемых налогоплательщиками 
в соответствии с настоящим Кодексом, глобальной документации 
и странового отчета; 
6) дата, являющаяся последним днем периода, за который составляется консолидированная финансовая отчетность, а в случае, если такая отчетность должна была бы составляться, - дата окончания финансового года в соответствии с личным законом материнской компании международной группы компаний. Указанные сведения предоставляются по состоянию на дату окончания последнего финансового года либо на дату, являющуюся последним днем периода, за который подлежит составлению консолидированная финансовая отчетность.
6. В случае обнаружения налогоплательщиком неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленного уведомления об участии в международной группе компаний налогоплательщик вправе представить уточненное уведомление об участии в международной группе компаний.
В случае представления указанного уточненного уведомления до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, факта отражения в уведомлении недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается 
от ответственности, предусмотренной статьей 1299 настоящего Кодекса.
7. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общий объем выручки которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
Статья 10516-3.	Общие положения о представлении 
страновых сведений 

1. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, страновые сведения.
2. Страновой отчет представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, материнской компанией международной группы компаний или ее уполномоченным участником, если материнская компания международной группы компаний или ее уполномоченный участник являются российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации.
Глобальная документация и национальная документация представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, участником международной группы компаний, который является налогоплательщиком в  соответствии с настоящим Кодексом.
3. Страновой отчет представляется в федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю
и надзору в области налогов и сборов, материнской компанией международной группы компаний или ее уполномоченным участником,
в срок не позднее двенадцати месяцев с даты окончания последнего финансового года либо не позднее двенадцати месяцев с
даты, являющейся последним днем периода, за который
составлялась бы консолидированная финансовая отчетность международной группы компаний.
Глобальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех месяцев со дня получения такого требования. Глобальная документация может быть истребована у налогоплательщика федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не ранее двенадцати месяцев и не позднее тридцати шести месяцев с даты окончания последнего финансового года, указанного в требовании, либо не ранее двенадцати месяцев и не позднее тридцати шести месяцев с даты, являющейся последним днем периода, за который составлялась бы консолидированная финансовая отчетность. В случае, если указанное требование направляется в связи с запросом компетентного органа иностранного государства в области налогового контроля, поступившим в соответствии с настоящим Кодексом и положениями международных договоров Российской Федерации, к нему прилагается копия такого запроса.


Национальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке и сроки, которые установлены статьями 10515 и 10517 настоящего Кодекса.
4. Страновой отчет представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по установленному формату в электронной форме.
Формат странового отчета и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Глобальная документация и национальная документация представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Страновые сведения представляются на русском языке с отражением показателей в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. При этом у налогоплательщика 

остается право одновременно представить страновые сведения на иностранном языке.
Страновой отчет в отношении финансового года, в котором материнская компания международной группы компаний, по которой представляются страновые сведения, не признавалась налоговым резидентом Российской Федерации, может быть представлен на иностранном языке.
Значения стоимостных показателей глобальной документации и странового отчета могут указываться в валюте, в которой материнская компания международной группы компаний составляет консолидированную финансовую отчетность.
Значения стоимостных показателей контролируемых сделок, в отношении которых составляется национальная документация, могут указываться в валюте, в которой выражены такие сделки. 
5. Страновой отчет и глобальная документация, содержащие информацию, составляющую государственную тайну, и (или) информацию, прямо и (или) косвенно свидетельствующую о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, осуществляемом в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", представляются 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в части, не содержащей информации, составляющей государственную тайну, и (или) информации, прямо и (или) косвенно свидетельствующей о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами.
В случае, если страновой отчет содержит сведения в отношении участников международной группы компаний, включенных в соответствии с законодательством Российской Федерации в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, а также в отношении их дочерних хозяйственных обществ, информация, касающаяся деятельности таких участников, подлежит передаче компетентным органам иностранных государств (территорий) 
в соответствии со статьей 1425 настоящего Кодекса, только при условии представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, лицом, представляющим страновой отчет, в отношении такого участника соответствующего предварительного согласия федерального органа 


исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на представление такой информации.
6. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний и представивший (в отношении которого представлено) в соответствии с настоящим Кодексом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, уведомление об участии в этой группе, вправе не представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, страновой отчет в следующих случаях:
1) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания или уполномоченный участник 
которой представляют в федеральный орган исполнительной 
власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, страновой отчет в соответствии с пунктом 2 настоящей 
статьи;
2) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания или уполномоченный участник которой признаются налоговым резидентом иностранного государства 

(территории), в отношении которого соблюдаются все следующие условия:
законодательством такого государства (территории) установлена обязанность представлять в компетентные органы страновой отчет, содержащий информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 10516-6  настоящего Кодекса;
такое государство (территория) является участником действующего международного договора Российской Федерации по автоматическому обмену страновыми отчетами, на конец периода, указанного в пункте 3 настоящей статьи для представления странового отчета за соответствующий финансовый год;
такое государство (территория) не включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
такое государство (территория) уведомлено соответствующим участником международной группы компаний об уполномоченном участнике международной группы компаний (участнике, на которого материнской компанией международной группы компаний возложена обязанность по представлению странового отчета), (при наличии в законодательстве такого государства (территории) требования о соответствующем уведомлении);
3) налогоплательщик является участником международной группы компаний, общий объем выручки которой в соответствии 
с консолидированной финансовой отчетностью за финансовый год, составляющий 12 последовательных календарных месяцев, непосредственно предшествующий финансовому году, за который 
в соответствии с настоящим Кодексом должен быть представлен страновой отчет, составляет или может составлять (в случае если бы составлялась консолидированная финансовая отчетность):
менее 50 миллиардов рублей, в случае, если материнская компания международной группы компаний признается налоговым резидентом Российской Федерации;
менее величины общего объема выручки, установленной законодательством иностранного государства (территории) для возникновения обязанности представлять в компетентные органы такого государства (территории) страновой отчет, содержащий информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 10516-6 настоящего Кодекса, в случае, если материнская компания такой международной группы компаний признается налоговым резидентом соответствующего иностранного государства (территории). 
В случае, если материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний составляют консолидированную финансовую отчетность 
в валюте, отличной от валюты Российской Федерации, то соответствие условию величины общего объема выручки, указанной в настоящем подпункте, определяется с применением среднего курса валюты составления консолидированной финансовой отчетности к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, за финансовый год, непосредственно предшествующий финансовому году, за который в соответствии с настоящим Кодексом должен быть представлен страновой отчет.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляет налогоплательщику, являющемуся участником международной группы компаний, указанному в подпункте 2 пункта 6 настоящей статьи, требование о предоставлении странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, который не может составлять менее трех месяцев с даты получения налогоплательщиком указанного требования, в следующих случаях:
1) при наличии у федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации, полученной от компетентных органов иностранных государств (территорий), о неисполнении материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний обязанности по представлению в компетентный орган странового отчета, установленной законодательством иностранного государства (территории);
2) государство (территория), налоговым резидентом которого является материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний, включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. 
8. Государство (территория) включается в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, в случае неисполнения (приостановления исполнения) компетентным органом такого государства (территории) обязательств, предусмотренных международным договором в части автоматического обмена с Российской Федерацией страновыми отчетами по международной группе компаний, хотя бы один участник которой является налоговым резидентом Российской Федерации и при этом материнская компания или уполномоченный участник таких групп являются налоговыми резидентами таких государств (территорий), по причинам, не предусмотренным таким международным договором, или по иным причинам необеспечения автоматического обмена страновыми отчетами с Российской Федерацией.
9. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, у которого обязанность по представлению странового отчета возникла на основании требования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, направляемого в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 12910 настоящего Кодекса, за непредставление странового отчета в срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, в случае представления странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю 
и надзору в области налогов и сборов.

Статья 10516-4.	Глобальная документация 

1. Глобальная документация за финансовый год составляется в произвольной форме и должна содержать в себе:
1) информацию о структуре владения международной группы компаний с указанием перечня лиц, которые являются участниками международной группы компаний, государств (территорий), в которых указанные лица осуществляют свою деятельность (в виде схемы); 
2) информацию о деятельности международной группы компаний: 
описание основных факторов, влияющих на финансовый результат международной группы компаний;
описание последовательности движения поставок в отношении крупнейших по показателю выручки международной группы компаний пяти товаров, работ, услуг, а также последовательности движения поставок иных товаров (работ, услуг, иных объектов гражданских прав) и другой деятельности, которые формируют более 5 процентов выручки международной группы компаний за финансовый год, и основных географических мест расположения рынков, на которых реализуются (выполняются, оказываются) указанные товары (работы, услуги); 
перечень и краткое описание договоров по оказанию услуг, заключенных между участниками международной группы компаний 
(за исключением осуществления научно-исследовательских 
и опытно-конструкторских работ), включая описание функциональных возможностей основных участников международной группы компаний, вовлеченных в оказание данных услуг, и подходов к ценообразованию 
в рамках оказываемых услуг внутри международной группы компаний; 
краткий функциональный анализ деятельности участников международной группы компаний, оказывающих влияние на финансовый результат этой группы, в том числе описание основных выполняемых функций, используемых активов, принимаемых экономических (коммерческих) рисков;
информация об основных сделках, связанных с реструктуризацией деятельности в рамках международной группы компаний, приобретении и отчуждении активов в анализируемом финансовом году;
3) информацию о нематериальных активах международной группы компаний:
описание стратегии развития международной группы компаний 
в отношении разработки, владения и использования нематериальных активов, в том числе размещения основных научно-исследовательских центров и расположения органов управления ими;
описание нематериальных активов (групп нематериальных активов), оказывающих существенное влияние на методику ценообразования, 
и перечень участников международной группы компаний, владеющих такими активами (на праве собственности или на ином праве (пользования, владения и (или) распоряжения);
перечень договоров, связанных с нематериальными активами, заключенных между участниками международной группы компаний;
общее описание методики ценообразования международной группы компаний, связанной с разработкой, владением и использованием нематериальных активов;
общее описание операций по передаче прав на нематериальные активы между участниками международной группы компаний в анализируемом финансовом году с указанием таких участников и уровня вознаграждения, связанного с такой передачей;
4) информацию о внутригрупповой финансовой деятельности международной группы компаний: 
краткая информация о системе финансирования группы (включая информацию о финансировании, привлеченном от лиц, не являющихся участниками международной группы компаний);  
указание участников, которые выполняют функции в интересах других участников международной группы, в том числе государств (территорий), являющихся местом регистрации таких участников и (или) местом их управления;
общее описание методики ценообразования, связанной 
с финансированием участников международной группы компаний;
5) иную информацию:
консолидированная финансовая отчетность за последний финансовый год или при ее отсутствии иная консолидированная отчетность, подготовленная для управленческих, налоговых и иных целей; 
перечень и краткое описание соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов государств (территорий), применяемых в сделках между участниками международной группы компаний и связанных с распределением доходов между государствами (территориями).
2. В случае обнаружения налогоплательщиком неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленной глобальной документации налогоплательщик вправе представить уточненную глобальную документацию.
3. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общий объем выручки которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
Статья 10516-5.	Национальная документация 


1. Национальной документацией признается документация, составленная в произвольной форме участником международной группы компаний в отношении контролируемой сделки (группы однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которой является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, и содержащая информацию, предусмотренную пунктом 1 статьи 10515 настоящего Кодекса.
2. В случае, если национальная документация предполагает раскрытие информации, представленной в отношении этого же финансового года в соответствии со статьей 10516-4 настоящего Кодекса 
в составе глобальной документации в федеральный орган 
исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, повторное представление информации не требуется при условии наличия в национальной документации указания на пункты глобальной документации, содержащие необходимую информацию.
3. Налогоплательщик вправе представить иную информацию, подтверждающую, что коммерческие и (или) финансовые условия контролируемых сделок соответствуют тем, которые имели место 
в сопоставимых сделках, с учетом произведенных корректировок для обеспечения сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок, сторонами которых являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, с условиями контролируемой сделки.
4. В случае обнаружения налогоплательщиком неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленной национальной документации налогоплательщик вправе представить уточненную национальную документацию.
5. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общий объем выручки которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.

Статья 10516-6.	Страновой отчет 

1. Страновой отчет должен содержать информацию:
1) об общей сумме доходов (выручки) по сделкам за финансовый год, за который составляется страновой отчет, в том числе с разбивкой на сумму доходов (выручки) по сделкам с участниками этой международной группы компаний и ассоциированными предприятиями и сумму доходов (выручки) по сделкам с другими лицами;
2) о сумме прибыли (убытка) до налогообложения за финансовый год, за который составляется страновой отчет;
3) о сумме уплаченного налога на прибыль организаций (налога 
с дохода (прибыли) или его аналога, уплаченного иностранным участником) в финансовом периоде, за который составляется страновой отчет; 

4) о сумме исчисленного налога на прибыль организаций (налога 
с дохода (прибыли) или его аналога, исчисленного иностранным участником) за финансовый период, за который составляется страновой отчет; 
5) о размере уставного капитала на дату окончания финансового года, за который составляется страновой отчет;
6) о сумме накопленной прибыли на дату окончания финансового года, за который составляется страновой отчет;
7) о численности работников за финансовый год, за который составляется страновой отчет;
8) о величине материальных активов на дату окончания финансового года, за который составляется страновой отчет;
9) идентификационные сведения о каждом участнике международной группы с указанием государства (территории), 
в соответствии с правом которого такой участник учрежден, государства (территории) налогового резидентства и основных видов деятельности каждого участника международной группы компаний.
2. Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается в обобщенном виде в отношении деятельности участников международной группы компаний, являющихся налоговыми резидентами и (или) постоянными представительствами в одном государстве (территории), без разделения информации по отдельным участникам международной группы компаний. 
Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается на основании данных консолидированной финансовой отчетности, составляемой материнской компанией международной группы компаний в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, либо на основании данных бухгалтерского и (или) налогового учета, формируемых исходя из правил, принятых в государстве (территории) налогового резидентства соответствующего участника международной группы компаний, а также на основании иной информации, обеспечивающей полноту и достоверность сведений странового отчета. При этом налогоплательщик также обеспечивает ежегодное последовательное использование одних и тех же источников для заполнения соответствующих показателей, а при их изменении - раскрытие причин такого изменения.
Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, вправе раскрыть методологию и принципы составления странового отчета, а также представить иную дополнительную информацию, которая содержит детальные сведения в отношении информации, представленной в обязательном порядке в соответствии с подпунктами 1 - 9 пункта 1 настоящей статьи. 
3. В случае обнаружения налогоплательщиком неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленного странового отчета налогоплательщик вправе представить уточненный страновой отчет.
В случае представления уточненного странового отчета до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении налоговым органом, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, факта отражения в страновом отчете недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 12910 настоящего Кодекса.".
6) пункт 6 статьи 10517 дополнить словами ", если иное не предусмотрено главой 144-1 настоящего Кодекса"; 
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 126 слова "предусмотренных статьями 119, 1294 и 1296 настоящего Кодекса" заменить словами 

"предусмотренных статьями 119, 1294, 1296 , 1299 - 12911 настоящего Кодекса"; 
8) дополнить статьями 1297 - 12911 следующего содержания:
"Статья 1297.	Нарушение организацией финансового рынка порядка, состава и (или) сроков представления информации в рамках международного автоматического обмена финансовой информацией

Ненаправление организацией финансового рынка информации 
в рамках международного автоматического обмена финансовой информацией в соответствии с главой 201 настоящего Кодекса или направление информации с нарушением установленных порядка, состава и (или) сроков
влечет взыскание штрафа в размере пятисот тысяч рублей.
Статья 1298.	Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих, в рамках международного автоматического обмена финансовой информацией 

Непринятие организацией финансового рынка мер, установленных статьей 1424 настоящего Кодекса, по установлению налогового резидентства клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих, 
влечет взыскание штрафа в размере трехсот тысяч рублей.
Статья 1299.	Непредставление уведомления об участии в международной группе компаний

Непредставление в установленный срок налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, уведомления об участии в международной группе компаний или представление налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей. 
Статья 12910.	Непредставление странового отчета, предоставление странового отчета, 
содержащего недостоверные сведения

Непредставление в установленный срок налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, странового отчета или представление странового отчета, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере ста тысяч рублей.
Статья 12911.	Непредставление документации в целях налогового контроля и документации по международной группе компаний

1. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком 
по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, документации в соответствии со статьей 10515 настоящего Кодекса
влечет взыскание штрафа в размере ста тысяч рублей, если иное не установлено настоящей статьей и статьей 12910 настоящего Кодекса.
2. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, глобальной документации
влечет взыскание штрафа в размере ста тысяч рублей.";
9) дополнить разделом VII1 следующего содержания:
"РАЗДЕЛ VII1.
ИСПОЛНЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ И ВЗАИМНОЙ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ПОМОЩИ ПО НАЛОГОВЫМ ДЕЛАМ

Глава 201.	Автоматический обмен финансовой информацией 
с иностранными государствами (территориями) 

Статья 1421.	Понятия и термины, используемые 
при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) 

Для целей настоящего Кодекса при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) используются следующие понятия и термины:
1) международный автоматический обмен финансовой информацией с компетентными органами иностранных государств и территорий 
(далее - автоматический обмен финансовой информацией) - предоставление федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, компетентным органам иностранных государств (территорий) 
и получение федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
от компетентных органов иностранных государств и территорий информации, предусмотренной настоящей главой, на автоматической основе на основании международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения;
2) организация финансового рынка - кредитная организация, страховщик, осуществляющий деятельность по добровольному страхованию жизни, профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий брокерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, и (или) депозитарную деятельность, управляющий по договору доверительного управления имуществом, негосударственный пенсионный фонд, акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, центральный контрагент, управляющий товарищ инвестиционного товарищества, иная организация или структура без образования юридического лица, которая в рамках своей деятельности принимает 
от клиентов денежные средства или иные финансовые активы для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
3) клиент организации финансового рынка (далее - клиент) - лицо, заключающее (заключившее) с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг;
4) финансовые услуги - услуги, связанные с привлечением 
от клиентов и размещением организациями финансового рынка денежных средств или иных финансовых активов для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
5) финансовая информация - информация об операциях, счетах 
и вкладах клиентов, сумме обязательств страховщика, заключившего договор добровольного страхования жизни, перед клиентами или выгодоприобретателями, сумме денежных средств и стоимости имущества указанных лиц, находящегося в распоряжении организации финансового рынка в соответствии с договором о брокерском обслуживании или в доверительном управлении организации финансового рынка, стоимости имущества указанных лиц, учитываемого организацией финансового рынка, осуществляющей депозитарную деятельность, пенсионных счетах указанных лиц, обязательствах центральных контрагентов перед указанными лицами, а также о выплатах и операциях, совершенных в связи с указанными в настоящем абзаце счетами и вкладами, договорами добровольного страхования жизни, доверительного управления имуществом (в том числе удостоверенными выдачей инвестиционного пая), договорами о брокерском и депозитарном обслуживании, пенсионными договорами, договорами с центральными контрагентами и иными договорами, в рамках которых организация финансового рынка принимает от клиентов денежные средства или иные финансовые активы для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
6) выгодоприобретатель - лицо (структура без образования юридического лица), к выгоде которого действует клиент, в том числе 
на основании агентского договора, договоров поручения, комиссии 
и доверительного управления;
7) лицо, прямо или косвенно контролирующее клиента - физическое лицо, которое в конечном счете прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет (имеет преобладающее участие более 25 процентов в капитале) клиентом либо имеет возможность контролировать действия клиента. Лицом, прямо или косвенно контролирующим клиента - физическое лицо, считается само это лицо, за исключением случаев, если имеются основания полагать, что существуют иные физические лица, прямо или косвенно контролирующие клиента - физическое лицо;
8) финансовые активы - денежные средства, а также ценные бумаги, производные финансовые инструменты, доли участия в уставном (складочном) капитале юридического лица или доли участия 
в иностранной структуре без образования юридического лица, права требования из договора страхования, а также любой иной финансовый инструмент, связанный с указанными видами финансовых активов. 
Для целей настоящей главы недвижимое имущество, а также драгоценные металлы (кроме обезличенных металлических счетов) не признаются финансовыми активами.
Статья 1422.	Обязанности организации финансового рынка 
по представлению информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией

1. Организации финансового рынка обязаны представлять 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, информацию о клиентах, выгодоприобретателях и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих, в отношении которых на основании мероприятий, установленных пунктом 1 статьи 1424 Кодекса или на основании имеющейся у организации финансового рынка информации выявлено, 
что они являются налоговыми резидентами иностранных государств (территорий), финансовую информацию об указанных лицах, а также иную информацию, относящуюся к заключенному между клиентом 
и организацией финансового рынка договору, предусматривающему оказание финансовых услуг. Условия, порядок и сроки представления указанной информации организацией финансового рынка федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, а также ее состав устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
2. Представление организацией финансового рынка федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации в соответствии с настоящей главой не является нарушением банковской и иной охраняемой законом тайны и не требует получения согласия клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих. 
3. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень организаций финансового рынка и (или) видов договоров, предусматривающих оказание финансовых услуг, в отношении которых не применяются положения настоящей главы в силу низкого риска совершения с использованием таких организаций финансового рынка 
и (или) таких договоров, предусматривающих оказание финансовых услуг, действий (бездействия), направленных на уклонение от уплаты налогов (сборов).
Статья 1423.	Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, в связи 
с автоматическим обменом финансовой информацией

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией получает 

от организации финансового рынка представляемую в соответствии 
с настоящим Кодексом информацию о клиентах, выгодоприобретателях 
и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, передает такую информацию компетентным органам иностранных государств и территорий, включенных в перечень, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Финансовая информация о клиентах, полученная федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, передается в компетентные органы тех иностранных государств (территорий), налоговыми резидентами которых являются клиенты.
2. Порядок передачи информации компетентным органам иностранных государств и территорий, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также требования к защите передаваемой информации определяются Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, и его территориальные органы вправе использовать информацию, полученную от организаций финансового рынка в соответствии с настоящим Кодексом и от компетентных органов иностранных государств 
(территорий), при осуществлении своих полномочий по контролю 
и надзору в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах.
4. Информация в электронной форме, поступившая в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, от организаций финансового рынка 
в соответствии с настоящим Кодексом и от компетентных органов иностранных государств (территорий), приравнивается к информации 
на бумажном носителе.
Статья 1424.	Обязанности и права организаций финансового рынка и их клиентов в связи с автоматическим обменом финансовой информацией

1. В целях исполнения обязанностей, установленных настоящей главой, организация финансового рынка в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, запрашивает, обрабатывает (в том числе документально фиксирует) и анализирует полученную информацию, а также принимает обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по установлению налогового резидентства клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих, включая проверку достоверности и полноты предоставленной клиентом информации.
2. Клиенты обязаны представлять организации финансового рынка информацию в отношении самих себя, выгодоприобретателей и (или) лиц, прямо или косвенно их контролирующих, запрашиваемую организацией финансового рынка в соответствии с настоящей главой и принятым в соответствии с ней актом Правительства Российской Федерации.
3. При исполнении обязанностей, предусмотренных настоящей главой, организация финансового рынка вправе использовать имеющуюся у такой организации информацию, полученную в связи с исполнением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма.
4. В случае непредставления лицом, заключающим с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, информации, запрашиваемой в соответствии с настоящей главой 
и принятым в соответствии с ней нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, организация финансового рынка вправе отказаться от заключения такого договора с таким лицом. 
5. В случае непредставления клиентом запрашиваемой в соответствии с настоящей главой и принятым в соответствии с ней актом Правительства Российской Федерации информации организация финансового рынка вправе принять решение об отказе от совершения операций, осуществляемых в пользу или по поручению клиента по договору, предусматривающему оказание финансовых услуг (далее - решение об отказе от совершения операций), и (или) в случаях, предусмотренных настоящим разделом, расторгнуть в одностороннем порядке договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, уведомив клиента о принятом решении не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения.
6. Принятие решения об отказе от совершения операций означает прекращение организацией финансового рынка операций по договору, предусматривающему оказание финансовых услуг. 
7. Принятое в соответствии с настоящей главой организацией финансового рынка в отношении клиента решение об отказе 
от совершения операций с денежными средствами не распространяется 
на осуществление платежей, предусмотренных абзацами вторым - пятым пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации, 
а также на переводы денежных средств на банковский счет клиента, открытый в другой кредитной организации, или выдачу денежных средств клиенту.
8. В случае непредставления клиентом в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе от совершения операций информации, запрашиваемой организацией финансового рынка в соответствии 
с настоящей главой, организация финансового рынка вправе расторгнуть заключенный с ним договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации. В случае представления клиентом информации, запрашиваемой организацией финансового рынка, в период после принятия решения об отказе от совершения операций до расторжения договора, предусматривающего оказание финансовых услуг, финансовая организация вправе отменить принятое ранее решение о расторжении договора. 
9. Если в результате проведения мероприятий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, организация финансового рынка выявит недостоверность или неполноту представленной клиентом информации либо придет к выводу о противоречии представленной клиентом информации сведениям, имеющимся в распоряжении организации финансового рынка, в том числе полученным из открытых источников, организация финансового рынка вправе отказаться от заключения договора, предусматривающего оказание финансовых услуг, либо 
в одностороннем порядке расторгнуть заключенный договор, предусматривающий оказание финансовых услуг. Договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, считается расторгнутым по истечении шестидесяти дней со дня направления организацией финансового рынка клиенту уведомления о расторжении договора, предусматривающего оказание финансовых услуг, если иной срок не установлен договором, предусматривающим оказание финансовых услуг.
Глава 202.	Международный автоматический обмен страновыми отчетами в соответствии с международными обязательствами 
Российской Федерации

Статья 1425.	Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору 
в области налогов, при осуществлении автоматического обмена страновыми отчетами

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе передавать страновые отчеты, полученные согласно положениям главы 144-1 настоящего Кодекса, компетентным органам иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена информацией 
в соответствии с международными договорами Российской Федерации 
по вопросам налогообложения. Перечень иностранных государств (территорий), компетентным органам которых передается такая информация, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, принимает, обрабатывает, хранит и использует при осуществлении своих полномочий по контролю и надзору страновые отчеты, полученные от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена информацией в соответствии с международными договорами Российской Федерации по вопросам налогообложения.
3. Порядок передачи и получения страновых отчетов 
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, компетентным органам иностранных государств (территорий), а также 
требования к защите передаваемой информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 1426.	Ограничения использования информации, содержащейся в страновых отчетах

1. Информация из страновых отчетов, представляемая 
в соответствии с требованиями главы 144-1 настоящего Кодекса и (или) полученная от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена информацией, может быть использована федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору области налогов и сборов, и его территориальными налоговыми органами при осуществлении своих полномочий по контролю и надзору в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Информация из страновых отчетов, представляемая 
в соответствии с требованиями главы 144-1 настоящего Кодекса и (или) полученная от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена информацией, не является самостоятельным доказательством неуплаты или неполной уплаты сумм налога (сбора) без исследования иных доказательств.".



Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года и применяется с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Положения главы 144-1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
в отношении финансовых годов, начинающихся в 2018 году, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи.
3. Положения статей 10515 и 10516-5 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
в отношении контролируемых сделок, доходы и (или) расходы 
по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации с 1 января 2018 года, вне зависимости от даты совершения соответствующих сделок.
4. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, вправе применять положения статьи 10515 и главы 144-1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении финансовых годов, начинающихся 
в период ранее 1 января 2018 года, в добровольном порядке. При этом уведомление об участии в международной группе компаний в отношении финансовых периодов, начинающихся ранее 2018 года, предоставляется одновременно с представлением странового отчета.
5. За налоговые правонарушения, предусмотренные статьями 1299, 12910 и пунктом 2 статьи 12911 Налогового кодекса Российской Федерации, выявленные в отношении финансовых годов, начинающихся в 2018 - 2020 годах, налоговые санкции, предусмотренные указанными статьями, не применяются. 
6. Положения пункта 2 статьи 1424 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на клиентов организации финансового рынка, 
которые заключили с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
