Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


"О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 4 части 6 статьи 7 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7341) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части четвертой слова "должностных лиц, ответственных за регистрацию" заменить словами "лиц, ответственных за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации";
б) дополнить частями следующего содержания:
"Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, ведет базовый государственный информационный ресурс регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (далее - база данных), содержащий в себе информацию, полученную от граждан, государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, а также учреждений, осуществляющих в соответствии со статьей 5 настоящего Закона регистрацию и снятие граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальные органы вправе осуществлять обработку персональных данных, содержащихся в базе данных, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в базе данных, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, коммерческой тайне и иной охраняемой законом тайне, а также законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
В базе данных содержится следующая информация:
фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии);
дата и место рождения;
пол;
адрес и дата регистрации (снятия с регистрационного учета) по месту жительства (месту пребывания);
данные основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (в отношении лиц, не достигших 14-летнего возраста, - реквизиты свидетельства о рождении - серия, номер, дата выдачи и кем выдано);
реквизиты свидетельства о смерти (серия, номер, дата выдачи и кем выдано) - при снятии с регистрационного учета умершего;
наименование и дата решения (приговора) суда, вступившего в законную силу, - при снятии с регистрационного учета по месту жительства гражданина Российской Федерации, признанного безвестно отсутствующим, а также выселенного из занимаемого жилого помещения или признанного утратившим право пользования жилым помещением либо осужденного к лишению свободы;
страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии).
Граждане имеют право на ознакомление с информацией о себе, содержащейся в базе данных, на защиту такой информации, на исправление содержащихся в ней ошибок.
В целях предоставления информации о регистрации граждан по месту пребывания и по месту жительства (далее - адресно-справочная информация) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, организует и ведет адресно-справочную работу.
Адресно-справочная информация предоставляется физическим и юридическим лицам по их запросам территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, при наличии согласия лица, в отношении которого такая информация запрашивается.
Информация, содержащаяся в базе данных, также предоставляется органам государственной власти и органам местного самоуправления в случаях, когда это необходимо для осуществления ими своих полномочий, в том числе для предоставления государственных и муниципальных услуг.
Порядок формирования, ведения и использования базы данных,
а также организации и ведения адресно-справочной работы устанавливается Правительством Российской Федерации.";
2) в абзаце первом части первой статьи 6 слова "должностному лицу, ответственному за регистрацию," заменить словами "лицу, ответственному за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом и правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, непосредственно в орган регистрационного учета".
Статья 2
Пункт 4 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

