Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О библиотечном деле" в части создания федеральной государственной информационной системы
"Национальная электронная библиотека"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ "О библиотечном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 44, ст. 4989; 2009, № 23, ст. 2774) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"путем предоставления доступа к федеральной государственной информационной системе "Национальная электронная библиотека" в соответствии со статьей 181 настоящего Федерального закона.";
2) главу V дополнить статьей 181 следующего содержания:


"Статья 181.	Федеральная государственная информационная система "Национальная электронная библиотека"

1. Федеральная государственная информационная система "Национальная электронная библиотека" (далее - Национальная электронная библиотека) создается в целях предоставления пользователям библиотек доступа к указанным пункте 3 настоящей статьи электронным копиям документов различного назначения и статуса, содержащихся в фондах библиотек, музеев, архивов, фондах иных государственных и муниципальных организаций (далее - электронные копии документов).
Национальная электронная библиотека создается и эксплуатируется на основе электронных копий документов, предоставляемых библиотеками, музеями, архивами и иными государственными и муниципальными организациями (далее - участники Национальной электронной библиотеки).
Порядок функционирования Национальной электронной библиотеки и условия предоставления пользователям библиотек доступа к содержащимся в ней электронным копиям документов устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Национальная электронная библиотека создается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Полномочия оператора Национальной электронной библиотеки по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры вправе осуществлять подведомственное ему федеральное государственное бюджетное учреждение.
Оператор Национальной электронной библиотеки осуществляет деятельность по эксплуатации Национальной электронной библиотеки, в том числе по обработке электронных копий документов, предоставляемых участниками Национальной электронной библиотеки, 
а также разработку для этих целей программного обеспечения.
3. В Национальную электронную библиотеку предоставляются:
1) электронные копии печатных изданий и электронных изданий, отобранные для включения в Национальную электронную библиотеку в соответствии с методикой отбора не менее 10 процентов издаваемых в Российской Федерации наименований книг с целью включения их электронных копий в Национальную электронную библиотеку и электронных копий документов из фондов участников Национальной электронной библиотеки, предоставляемых в обязательном порядке для включения в Национальную электронную библиотеку, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры;
2) электронные копии диссертаций на соискание ученых степеней 
и авторефератов диссертаций;
3) электронные копии иных документов, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Пользователи библиотек имеют право бесплатно получать во временное пользование электронные копии документов путем осуществления доступа к Национальной электронной библиотеке.
5. Требования к техническим средствам, программному обеспечению, средствам защиты электронных копий документов (в том числе от несанкционированного доступа), используемым при эксплуатации Национальной электронной библиотеки и при предоставлении электронных копий документов участниками Национальной электронной библиотеки для включения в Национальную электронную библиотеку, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
6. Участники Национальной электронной библиотеки представляют электронные копии документов для включения в Национальную электронную библиотеку в соответствии с утвержденными федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры порядком предоставления участниками Национальной электронной библиотеки электронных копий документов из фондов участников Национальной электронной библиотеки для включения в Национальную электронную библиотеку и требованиями к формату файла электронной копии документа, а также методикой отбора документов, предусмотренной подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи.
Предоставление участниками Национальной электронной библиотеки электронных копий документов для включения в Национальную электронную библиотеку, а также их доступ к Национальной электронной библиотеке осуществляются без взимания платы.";
3) первое предложение статьи 19 изложить в следующей редакции:
"Для более полного удовлетворения потребностей пользователей библиотек в информации, рационального использования фондов библиотек государство стимулирует взаимоиспользование их ресурсов, а также обеспечивает доступ к фондам библиотек через Национальную электронную библиотеку.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
