Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 35 
Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе"

Статья 1
Внести в подпункт 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3204; № 48, ст. 4567; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 6, ст. 709; 1999, № 7, ст. 879; № 18, ст. 2221; 2000, № 22, ст. 2263; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2893; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2018, № 30, ст. 4536; 2019, № 18, ст. 2196) изменение, изложив его в следующей редакции:
"7) следующие товары, полученные (произведенные) при осуществлении организациями, отвечающими условиям, установленным пунктом 1 статьи 33343 Налогового кодекса Российской Федерации, деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр: нефть сырая (включая нефтегазоконденсатную смесь, получаемую вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом), вывозимая из Российской Федерации указанными организациями или иными лицами при условии представления подтверждения, предусмотренного абзацем четвертым настоящего подпункта 
(далее - подтверждение). Товары, указанные в настоящем подпункте, освобождаются от вывозных таможенных пошлин в случае, если в отношении участка недр, в результате деятельности по добыче углеводородного сырья на котором получены (произведены) соответствующие товары, в течение всего месяца, в котором осуществляется вывоз таких товаров, одновременно выполняются следующие условия:
в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на таком участке недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья по основаниям, указанным в подпункте 1 или 2 пункта 1 статьи 33345 Налогового кодекса Российской Федерации;
при исчислении налога на добычу полезных ископаемых в отношении нефти, добытой на таком участке недр, применяется коэффициент Кг, определяемый в порядке, установленном статьей 3426 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере менее 1.
В отношении товаров, указанных в настоящем подпункте, вывозимых иными лицами и декларируемых в соответствии с полными декларациями на товары, подтверждение организации, отвечающей условиям, установленным пунктом 1 статьи 33343 Налогового кодекса Российской Федерации, о выполнении в отношении участка недр, 
в результате деятельности по добыче углеводородного сырья на котором получены (произведены) соответствующие товары, планируемые к вывозу из Российской Федерации, условий, установленных абзацами вторым и третьим настоящего подпункта, составляется в произвольной письменной форме и представляется одновременно с подачей полной декларации на товары.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 мая 2019 года.
2. Товары, указанные в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), вывезенные иными лицами и в отношении которых полная декларация на товары в соответствии со статьей 102 или 204 Федерального закона от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" подана после 1 мая 2019 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, освобождаются от уплаты вывозных таможенных пошлин при предоставлении подтверждения. На суммы вывозных таможенных пошлин, уплаченных либо подлежащих уплате в соответствии с поданными после 1 мая 2019 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона полными декларациями на товары в отношении товаров, указанных в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), пени не начисляются.
Представление подтверждения в отношении вывезенных иными лицами товаров, указанных в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона) и задекларированных в соответствии с полными декларациями на товары, поданными после 1 мая 2019 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, допускается в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. Возврат сумм вывозных таможенных пошлин и пени, уплаченных в отношении товаров, указанных в подпункте 7 пункта 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе", полная декларация на которые была подана после 1 мая 2019 года и до истечения 6 месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, без уплаты процентов.

	Президент
	Российской Федерации

