Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
ИЗ(3280-#
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О газоснабжении в Российской Федерации"'

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ
"О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607; 2005,
№ 52, ст. 5595; 2006, № 6, ст. 636; № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213;
2008, № 29, ст. 3420; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 30, ст. 4590, 4596;
№ 45, ст. 6333; 2012, № 50, ст. 6946; № 53, ст. 7616, 7648; 2013, № 14,
ст. 1643; № 30, ст. 4218; 2015, № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 27,
ст. 4203; № 50, ст. 6975; 2017, № 31, ст. 4754) следующие изменения:

1. Абзац восьмой статьи 2 изложить в следующей редакции:

"газификация - деятельность по реализации научно-технических и

проектных решений‚ осуществлению строительно-монтажных работ

27082201.40с
 2

и организационных мер, направленных на использование газа в качестве
топливного и эЭнергетического ресурса на  объектах - жилищно-
коммунального хозяйства, промышленных и иных объектах;".

2.Часть — первую  статьи 8  дополнить — абзацем — следующего
содержания:

"разработка и утверждение методики расчета уровня газификации.".

3. Дополнить статьей 8' следующего содержания:

"Статья 8!'. — Полномочия органов местного самоуправления
в сфере организации газоснабжения населения

К полномочиям органов местного самоуправления городских
поселений, городских округов в сфере организации газоснабжения
населения на соответствующих территориях относятся: '

подготовка населения к приему газа в  соответствии с
межрегиональными и региональными — программами — газификации
жилищно-коммунального — хозяйства, промышленных и иных
организаций;

согласование схемы газоснабжения населения.

Полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные
частью первой настоящей статьи, на территории сельского поселения и
межселенных территориях реализуются органами местного

самоуправления муниципального района‚ в состав которого входит

27082201 406
 сельское поселение, если иное не установлено законом субъекта
Российской Федерации.

Полномочия органов местного самоуправления внутригородских
муниципальных образований городов федерального значения Москва,
Санкт-Петербург и Севастополь по организации газоснабжения населения
на внутригородских территориях городов  федерального  значения
определяются законами указанных субъектов Российской Федерации
исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства с
учетом положений настоящего Федерального закона.".

4. Первое и второе предложения части первой статьи 17 изложить
в следующей редакции:

"Развитие — газификации — территорий  Российской — Федерации
осуществляется на основании перспективного баланса добычи и
потребления газа, а также принятых в  установленном  порядке
межрегиональных и региональных программ газификации жилищно-
коммунального хозяйства, промышленных и иных организаций и схем
газоснабжения населения. Порядок разработки и реализации указанных
программ и схем — устанавливается — Правительством — Российской

Федерации.".

27082201.д0с
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста

восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

21082201.40с

 
