Вносится депутатом
Государственной Думы
М.Е.Старшиновым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 21 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42,ст.5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2003, № 27, ст.2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 14; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст.21; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, 3 19, ст. 2274; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст.2329) следующие изменения:
    1) статью 21 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае принятия нормативного правового акта субъекта
Российской Федерации, предусматривающего предоставление лицам, замещающим государственные должности субъекта Российской Федерации, дополнительных социальных и иных гарантии в связи с прекращением полномочий (в том числе досрочно), такой нормативный правовой акт может приниматься только в отношении лиц, замещающих государственные должности субъекта Российской Федерации на профессиональной постоянной основе и достигших пенсионного возраста или потерявших трудоспособность в период осуществления ими полномочий по государственной должности субъекта Российской Федерации, и не может предусматривать предоставление указанных гарантий лицам, полномочия которых были прекращены в связи с несоблюдением ими запретов, ограничений и обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации.";
    2) статью 19 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. В случае принятия нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, предусматривающего предоставление лицу, замещающему должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего государственного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации) дополнительных социальных и иных гарантий в связи с прекращением полномочий (в том числе досрочно), такой нормативный правовой акт может приниматься только в отношении лица, достигшего пенсионного возраста или потерявшего трудоспособность в период осуществления им полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего государственного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации), и не может предусматривать предоставление указанных гарантий лицу, полномочия которого были прекращены по основаниям, предусмотренным пунктами "б", "г", "ж", "з", "и", и "л" пункта 1 настоящей статьи.";
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент 
Российской Федерации
