Проект 


Вносится депутатами ГД:

Хайруллиным А.Н.
Плотниковым В.Н.
Куликом Г.В.






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О развитии сельского хозяйства»

Статья 1

Внести в статью 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. 
№ 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2015, № 7, ст. 1017) следующие изменения:
    1) часть 1 изложить в новой редакции:
«1. Государственные закупочные интервенции, товарные интервенции проводятся в целях стабилизации цен на рынке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, производимых на территории Российской Федерации сельскохозяйственными товаропроизводителями, а также организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции.»;
2) в части 2 после слов «у сельскохозяйственных товаропроизводителей произведенной ими сельскохозяйственной продукции» дополнить словами              «, у организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, переработанной ими сельскохозяйственной продукции»;
3) в части 7 после слов «сельскохозяйственных товаропроизводителей» дополнить словами «и (или) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями                              на территории Российской Федерации,».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                       
