Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте"

Статья 1
В приложении 1 к Федеральному закону от 21 июля 1997 года 
№ 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 9, ст. 874) последнее предложение дополнить словами ", автозаправочные станции, предназначенные для заправки транспортных средств газом природным".
Статья 2
Пункт 3 части 1 статьи 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2013, № 9, ст. 874) изложить в следующей редакции:
"3) автозаправочные станции жидкого моторного топлива, а также автозаправочные станции, предназначенные для заправки транспортных средств газом природным;".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
