Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.В.Казаковым, В.Е.Деньгиным,
О.М.Казаковой, Л.И.Калашниковым

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации




Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктами 20, 21 и 22 следующего содержания:
«20) поисковая система – информационная система, осуществляющая по запросу пользователя поиск в информационно-телекоммуникационной сети информации определенного содержания и предоставляющая пользователю ссылки для доступа к ней, за исключением определенных федеральным законом информационных систем имеющих общегосударственное значение;
21) ссылка – сведения об указателе страницы и (или) сайте в информационно-телекоммуникационной сети, содержащим информацию, представляемую поисковой системой по запросу пользователя;
22) оператор поисковой системы – лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для поиска и представления ссылок по запросам пользователей об информации, распространяемой в информационно-телекоммуникационной сети.»;
2) дополнить статьей 103 следующего содержания:
«Статья 103. Обязанности оператора поисковой системы
1. Оператор поисковой системы, распространяющий в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацию и (или) рекламу, которые направлены на потребителей, находящихся в Российской Федерации, обязан по требованию гражданина (далее – заявителя) прекратить выдачу ссылок, позволяющих получить доступ к следующей информации о данном заявителе:
1) недостоверной;
2) достоверной информации о событиях, имевших место и завершившихся более трех лет назад, за исключением информации о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к уголовной ответственности по которым не истекли, а также информации о совершении гражданином преступления, по которому не снята или не погашена судимость;
3) распространяемой с нарушением законодательства.
2. Требование заявителя должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество, паспортные данные (серия и номер, кем выдан, дата выдачи), контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);
2) информацию о заявителе, указанную в части 1 настоящей статьи, выдача ссылок на которую подлежит прекращению;
3) указание на доменное имя и (или) сетевой адрес сайта в сети «Интернет» (при необходимости);
4) основание для прекращения выдачи ссылок поисковой системой;
5) согласие заявителя на обработку его персональных данных.
3. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в требовании заявителя оператор поисковой системы вправе направить заявителю в течение трех календарных дней с момента получения указанного требования уведомление об уточнении представленных сведений. Указанное уведомление может быть направлено заявителю однократно.
4. В течение трех календарных дней с момента получения уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет оператору поисковой системы  уточненные сведения.
5. В течение трех календарных дней с момента получения требования заявителя или уточненных заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи) оператор поисковой системы обязан прекратить выдачу ссылок, позволяющих получить доступ к информации, указанной в требовании заявителя, уведомить об этом заявителя или направить заявителю мотивированный отказ.
6. Оператор поисковой системы направляет заявителю уведомление об удовлетворении требования заявителя или мотивированный отказ в удовлетворении требования заявителя, указанного в части 1 настоящей статьи, в той же форме, в которой было получено указанное требование. 
7. Заявитель, считающий отказ оператора поисковой системы необоснованным, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении выдачи ссылок, позволяющих получить доступ к информации о заявителе в соответствии со статьей 152 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
8. Оператор поисковой системы обязан не раскрывать информацию о факте обращения к нему заявителя с требованием, указанным в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных федеральными законами.».


Статья 2
Внести в статью 152 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2013, № 27, ст.3434) изменения, изложив пункт 5 в следующей редакции:
«5. Если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, или сведения, указанные в пункте 10 настоящей статьи, оказались после их распространения доступными в сети «Интернет», гражданин вправе требовать опровержения указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения до пользователей сети «Интернет», а также вправе требовать удаления соответствующей информации от любых лиц, распространяющих такую информацию либо от лиц, предоставляющих сведения о месте ее нахождения в сети «Интернет». Гражданин вправе также требовать удаления информации в иных случаях, предусмотренных законом.».
Статья 3 
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2012, № 7, ст. 784) следующие изменения:
1) статью 29 дополнить частью шестой2 следующего содержания:
«62. Иски об удалении ссылок из поисковой выдачи в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и (или) ограничении доступа к информационным ресурсам, могут предъявляться в суд по месту жительства истца либо по месту нахождения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.»;
2) в части третьей статьи 402:
а) пункт 2 дополнить словами «и (или) распространяет рекламу в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», направленную на потребителей, находящихся в Российской Федерации»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) по делу об удалении или ограничении доступа к информации, распространяемой, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


Президент
Российской Федерации
