Вносится депутатом
Государственной Думы А.М.Макаровым,
Членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым


Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации







Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3436; 2007, № 1 (1 ч.), ст. 31; 2013, № 30 (Часть I), ст. 4081; 2019, № 23, ст. 2908, № 31, ст. 4428) следующие изменения:
1) в подпункте 17 пункта 1 статьи 32 слова «Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)», не позднее» заменить словами «Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход», не позднее»;
2) абзац шестой пункта 3 статьи 80 изложить в следующей редакции:
«Сведения о среднесписочной численности работников представляются в налоговые органы плательщиками страховых взносов, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, в составе расчета по страховым взносам за очередной расчетный период»;
3) в пункте 1 статьи 12913 слова «Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка» заменить словами «Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» порядка»;
4) в статье 12914 слова «Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка» заменить словами «Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» порядка».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                           

