Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в  части использования государственных информационных систем на  государственной гражданской службе Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О  государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 1, ст. 31; 2013, № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3477; 2017, № 31, ст. 4824) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 43 слова "на электронных носителях" заменить словами "в базах данных государственных информационных систем, предусмотренных статьей 441 настоящего Федерального закона,";
2) статью 44 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В кадровой работе используются государственные информационные системы, предусмотренные статьей 441 настоящего Федерального закона.";
3) главу 7 дополнить статьей 441 следующего содержания:

"Статья 441.	Государственные информационные системы, используемые на гражданской службе

1. В целях информационного обеспечения федеральной гражданской службы и  оптимизации работы кадровых служб федеральных государственных органов используется федеральная государственная информационная система в  области государственной службы. Порядок использования федеральной государственной информационной системы в области государственной службы устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Особенности использования федеральной государственной информационной системы в области государственной службы в отдельных федеральных государственных органах определяются Президентом Российской Федерации.
3. В целях информационного обеспечения гражданской службы субъекта Российской Федерации и  оптимизации работы кадровых служб государственных органов субъекта Российской Федерации на основании нормативного правового акта субъекта Российской Федерации используется федеральная государственная информационная система в области государственной службы или создается государственная информационная система в области гражданской службы субъекта Российской Федерации, которая должна быть совместима с федеральной государственной информационной системой в области государственной службы и соответствовать унифицированным требованиям к объему и содержанию сведений о кадровом обеспечении государственных органов, подлежащих хранению, обработке и передаче в электронном виде. Указанные требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
В части 11 статьи 14 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 27, ст. 3458; № 51, ст. 6686; 2014, № 11, ст. 1094; 2017, № 31, ст. 4772) слова "государственной информационной системы в области государственной службы" заменить словами "федеральной государственной информационной системы в области государственной службы".
Статья 3
Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 19, ст. 2329; № 40, ст. 5031; № 52, ст. 6961; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 41, ст. 5639; № 45, ст. 6204; № 48, ст. 6720; 2016, № 7, ст. 912; № 27, ст. 4169; 2017, № 1, ст. 46; № 15, ст. 2139; № 27, ст. 3929) дополнить статьей 15 следующего содержания:
"Статья 15.	Реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия

1. Сведения о применении к лицу взыскания в виде увольнения (освобождения от должности) в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, подлежат включению в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия.
2. Реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, подлежит размещению в федеральной государственной информационной системе в области государственной службы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Порядок включения сведений в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, порядок исключения сведений из указанного реестра, порядок его размещения и ведения в федеральной государственной информационной системе в области государственной службы определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 4
В части 21 статьи 13 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870; № 51, ст. 6686; № 52, ст. 6961; 2014, № 45, ст. 6141) слова "государственной информационной системы в области государственной службы" заменить словами "федеральной государственной информационной системы в области государственной службы".
Статья 5
Пункт 3 статьи 8 Федерального закона от 1 июля 2017 года 
№ 132-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части размещения в государственной информационной системе в области государственной службы сведений о применении взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 27, ст. 3929) исключить.

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
