
Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Ананских, Д.А.Свищевым,
М.Х.Хадарцевым,
Р.А.Баталовой,
В.Б.Шестаковым

    
                  проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»                             





Внести в статью 2 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207; № 17,                   ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062) изменение, дополнив ее пунктом  31-1 следующие содержания:
«31-1) детско-юношеский спорт – часть спорта, направленная на спортивную подготовку несовершеннолетних граждан в организациях спортивной подготовки, а также на их участие в спортивных соревнованиях, в которых спортсмены в возрасте до восемнадцати лет          (или до иного возраста, указанного для этих целей в Единой всероссийской спортивной классификации) являются основными участниками;».

          Президент
	Российской Федерации           

