Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 934 Бюджетного кодекса 
Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Абзац первый пункта 4 статьи 934 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117) изложить в следующей редакции:
"4. Срок исковой давности в пять лет устанавливается по требованиям Российской Федерации, возникающим:".
Статья 2
Пункт 4 статьи 934 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к требованиям, по которым общий срок исковой давности, установленный гражданским законодательством, не истек на 1 января 2007 года, а также к требованиям, возникшим после 1 января 2007 года.

Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац второй части 6 статьи 5 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 48, ст. 5500);
2) пункт 3 статьи 8 Федерального закона от 24 ноября 2008 года № 205-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5500). 
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

