Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 11 Федерального закона 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях"

Пункт 4 статьи 11 Федерального закона от 26 марта 1998 года 
№ 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2003, № 2, ст. 167; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 30, ст. 4456) дополнить абзацем следующего содержания:
"критерии и порядок включения организаций в перечень организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, и исключения аффинажных организаций из перечня организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов;".

	Президент
	Российской Федерации

