Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" 
и в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042) следующие изменения:
1) в пункте 4 части первой статьи 3 слова "государственных средств" заменить словами "средств федерального бюджета, республиканского бюджета РСФСР, государственного бюджета СССР, государственного внебюджетного фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы, средств части отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы, которые были переданы пользователям недр, средств Федерального фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы"; 
2) пункт 8 части первой статьи 12 изложить в следующей редакции:
"8) указание на лицо, обладающее геологической информацией о недрах, получаемой в процессе пользования недрами, и срок получения пользователем недр геологической информации о недрах;";
3) пункт 8 части второй статьи 20 дополнить словами ", а также
непредставления или нарушения сроков представления пользователем недр минимального состава геологической информации о недрах, обязательной к представлению в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы;";
4) в части второй статьи 22:
а) пункт 4 части второй изложить в следующей редакции: 
"4) представление геологической информации о недрах в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы в течение года с даты ее получения этим пользователем недр исходя из условий лицензии на пользование недрами;";
б) в пункте 5 слова "федеральный и соответствующий территориальный фонды геологической информации" заменить словами "федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы";
5) статью 27 изложить в следующей редакции: 
"Статья 27.	Геологическая информация о недрах
Геологическая информация о недрах - информация о геологическом строении недр, находящихся в них полезных ископаемых, об условиях их разработки, а также иных качествах и особенностях недр, содержащаяся в геологических отчетах, картах, схемах, образцах горных пород, керне, пластовых жидкостях, геофизических и геохимических данных.
Отношения, связанные с геологической информацией о недрах, регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" с учетом требований настоящего Закона.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств федерального бюджета, республиканского бюджета РСФСР, государственного бюджета СССР, государственного внебюджетного фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы, отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы, которые были переданы пользователям недр, средств федерального фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации и соответствующих местных бюджетов, в том числе средств фондов воспроизводства минерально-сырьевой базы соответствующих субъектов Российской Федерации, является Российская Федерация либо соответственно субъект Российской Федерации, за счет средств которых была получена такая информация.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет собственных средств, является пользователь недр.
Геологическая информация о недрах представляется пользователями недр по установленной форме в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы, осуществляющие ее хранение и систематизацию. При этом геологическая информация о недрах, полученная пользователем недр за счет собственных средств, представляется пользователем недр в федеральный орган управления государственным фондом недр или его  территориальные органы с определением условий ее использования.
Минимальный состав геологической информации о недрах, представляемой пользователем недр в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы, в  зависимости от видов пользования недрами и видов полезных ископаемых, а также порядок и форма представления такой информации пользователем недр в указанный орган устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок и условия использования геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств, указанных в части третьей настоящей статьи, определяются федеральным органом управления государственным фондом недр в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок представления геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет собственных средств, третьим лицам определяется федеральным органом управления государственным фондом недр в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Геологическая информация о недрах, представляемая в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы, может использоваться федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при формировании программ лицензирования пользования участками недр и перечней участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование.
Федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы в течение четырех лет с даты получения от пользователя недр геологической информации о недрах обеспечивают ее конфиденциальность. По истечении четырех лет с даты получения от пользователя недр геологической информации о недрах такая информация становится общедоступной, за исключением информации, которая составляет государственную тайну.
Должностные лица федерального органа управления государственным фондом недр или его территориальных органов несут материальную ответственность за нарушение условий использования геологической информации о недрах, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.
Геологическая информация о недрах, отнесенная в установленном порядке к составу Архивного фонда Российской Федерации, хранится в соответствии с Федеральным законом от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации".
Лицо, выполняющее государственный контракт, заключенный в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 1995 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", имеет право использовать полученную в результате проведения работ геологическую информацию о недрах для научной и преподавательской деятельности, если иное не предусмотрено государственным контрактом или договором.";
6) В абзаце седьмом части второй статьи 49 слова "права собственности на геологическую и иную информацию о недрах" заменить словами "правомочия обладателя геологической информации о недрах".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 18; 1999, № 2, ст. 246; 2001, № 26, ст. 2579; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) статью 11 изложить в следующей редакции: 
"Статья 11.	Право собственности на имущество
Имущество, вновь созданное или приобретенное инвестором и используемое им для выполнения работ по соглашению, является собственностью инвестора, если иное не предусмотрено соглашением.
Право собственности на указанное имущество может перейти от инвестора к государству со дня, когда стоимость указанного имущества полностью возмещена, или со дня прекращения соглашения, или с иного согласованного сторонами дня на условиях и в порядке, которые предусмотрены соглашением. При этом в течение срока действия соглашения инвестору предоставляется исключительное право на пользование таким имуществом на безвозмездной основе для проведения работ по соглашению и инвестор несет бремя содержания находящегося в его пользовании имущества и риск его случайной гибели или случайного повреждения.
В случае перехода к государству права собственности на указанное имущество это имущество относится к федеральной собственности. Порядок дальнейшего использования указанного имущества определяется Правительством Российской Федерации.";

2) дополнить статьей 111 следующего содержания: 
"Статья 111.	Геологическая информация при реализации соглашений

Обладателем геологической информации, полученной при выполнении работ по соглашению, является Российская Федерация.
При соблюдении условий конфиденциальности, предусмотренных соглашением, инвестор имеет право свободно и безвозмездно пользоваться геологической информацией о недрах в целях выполнения работ по соглашению.
Порядок пользования геологической информацией о недрах, а также порядок ее экспорта за пределы Российской Федерации определяются соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
