Проект 
Вносится депутатом
Государственной Думы РФ
П.В. Крашенинниковым

Федеральный закон
О внесении изменений в части первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части совершенствования наследственного права)


Статья 1. Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 1996, N 9, ст. 773; 1999, N 28, ст. 3471; 2002, N 12, ст. 1093; N 48, ст. 4746; 2003, N 52, ст. 5034; 2004, N 31, ст. 3233; 2005, N 1, ст. 18; N 27, ст. 2722; 2006, N 2, ст. 171; N 3, ст. 282; N 31, ст. 3437; N 45, ст. 4627; N 52, ст. 5497; 2007, N 7, ст. 834; N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253; 2009, N 1, ст. 20, 23; N 29, ст. 3582; N 52, ст. 6428; 2010, N 19, ст. 2291; 2011, N 49, ст. 7015; N 50, ст. 7335; 2012, N 50, ст. 6963; N 53, ст. 7607, 7627; 2013, N 7, ст. 609; N 26, ст. 3207) следующие изменения:
    1) в пункте 3 статьи 50:
в подпункте 3 слова «нотариальные и» исключить;
дополнить подпунктом  12) следующего содержания:
«12) нотариальных палат»
    2) абзац первый пункта 1 статьи 65.1 после слов «товарищества собственников недвижимости,» дополнить словами «нотариальные палаты,»; 
    3) параграф 6 главы 4 дополнить подпараграфом 8 следующего содержания:
«8. Нотариальные палаты
Статья 123.16.1. Нотариальные палаты
1. Нотариальной палатой признается некоммерческая организация, основанная на обязательном членстве в ней нотариусов (нотариальная палата субъекта Российской Федерации) или нотариальных палат субъектов Российской Федерации (Федеральная нотариальная палата) и создаваемая в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате и нотариальной деятельности.
2. Особенности создания, правового положения и деятельности нотариальных палат определяются законодательством о нотариате и нотариальной деятельности.»;
    4) в абзаце втором пункта 2 статьи 123.8 слова «нотариусов,» исключить;
    5) дополнить статью 123.17 пунктом 5 следующего содержания:
«5. Гражданин может учредить фонд, управление которым должно осуществляться бессрочно или в течение определенного срока в соответствии с условиями управления, указанными в уставе фонда или ином внутреннем документе (пункт 5 статьи 52 настоящего Кодекса). Условия управления фондом могут включать в себя положения о передаче третьим лицам всего или части имущества фонда, в том числе при наступлении обстоятельств, относительно которых неизвестно, наступят они или нет. Условия управления фондом не могут быть изменены после смерти гражданина, являвшегося учредителем фонда.»
2) дополнить пункт 4 статьи 256 абзацем вторым следующего содержания:
"В случае смерти одного из супругов пережившему супругу принадлежит доля в праве на общее имущество супругов, равная одной второй, если иной размер доли не был определен соглашением, заключенным супругами, или решением суда. Переживший супруг вправе получить свидетельство о доле в праве на общее имущество супругов в порядке, определяемом законодательством о нотариате.".


Статья 2
В статью 1026 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; 2007, N 50, ст. 6247) внести следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «на основании завещания, в котором назначен исполнитель завещания (душеприказчик)» заменить словами «вследствие необходимости постоянного управления наследственным имуществом (статья 1173 настоящего Кодекса);
2) в пункте 2 слова «исполнителю завещания (душеприказчику)» заменить словом «нотариусу».

Статья 3. Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552; 2006, N 23, ст. 2380) следующие изменения:
1) по тексту раздела V слова "о праве на наследство" заменить словами "о праве наследования";
2) в статье 1118:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Завещание может быть совершено одним гражданином, а также гражданами, состоящими между собой в момент его совершения в зарегистрированном браке (совместное завещание супругов). 
Совместное завещание супругов определяет порядок перехода прав на общее имущество супругов или имущество каждого из них в случае смерти каждого из них, в том числе в случае их смерти в одно и то же время, к пережившему супругу или иным лицам, а также может содержать иные распоряжения супруга или супругов, в частности, условие о назначении душеприказчика (душеприказчиков), действующего в случае смерти каждого из супругов. 
Совместное завещание супругов утрачивает свою силу с прекращением брака до смерти одного из супругов, а также в случае последующего совершения завещания одним из супругов. Нотариус, удостоверивший завещание одного из супругов или принявший закрытое завещание одного из супругов, совершенные после совместного завещания супругов, обязан уведомить о факте совершения такого завещания другого супруга.
К супругам, совершившим совместное совещание, применяются правила настоящего Кодекса о завещателе.»;
в пункте 5 слова «является односторонней сделкой, которая» исключить;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Распорядиться имуществом на случай смерти можно также путем заключения наследственного договора в соответствии со статьей 11401 настоящего Кодекса»;
3) часть первую статьи 1123 после слов «свидетели,» дополнить словами «супруг, участвующий в совершении совместного завещания супругов, сторона по наследственному договору,»; 
4) в статье 1134:
а) изложить пункт 1 в следующей редакции:
«1.  Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании душеприказчику (исполнителю завещания) независимо от того, является ли такое лицо наследником. Исполнителем завещания может быть гражданин или юридическое лицо.
Завещатель вправе в любое время изменить исполнителя завещания или отменить назначение исполнителя завещания (статья 1130).
Согласие лица быть исполнителем завещания выражается в его собственноручной надписи на самом завещании, а в случае, когда исполнителем завещания назначается юридическое лицо – в собственноручной надписи лица, которое в силу закона вправе действовать от имени такого юридического лица без доверенности, или в заявлении, приложенном к завещанию, либо в заявлении, поданном нотариусу в течение месяца со дня открытия наследства.
Согласие лица быть исполнителем завещания может быть отозвано в любой момент до открытия наследства.»;
б) в пункте 2 слова «при наличии обстоятельств, препятствующих исполнению гражданином этих обязанностей» исключить;
4) в статье 1135:
а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2) совершить в интересах наследников все необходимые юридические и иные действия в целях охраны наследства и управления им или при отсутствии возможности совершить такие действия обратиться к нотариусу с заявлением о принятии мер по охране наследства;»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Завещатель может предусмотреть в завещании действия, которые исполнитель завещания обязан совершать, а также действия, от совершения которых он обязан воздержаться, в том числе вправе предусмотреть обязанность исполнителя завещания голосовать на собраниях корпоративных юридических лиц или коллегиальных органов управления таких юридических лиц таким образом, который указан в завещании.»:
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 «4. При совершении действий по охране и управлению наследственным имуществом исполнитель завещания выступает в качестве доверительного управляющего (статья 1173). Исполнитель завещания может передавать осуществление доверительного управления третьему лицу, если это не запрещено завещанием.»;
5) дополнить главу 62 статьей 11401 следующего содержания:
«Статья 11401. Наследственный договор
1. Наследодатель вправе заключить с любым из лиц, которые могут призываться к наследованию (статья 1116), договор, условия которого определяют порядок перехода прав на имущество наследодателя после его смерти к указанным лицам или к третьим лицам (наследственный договор). Наследственный договор может также возлагать на участвующих в таком договоре лиц, которые могут призываться к наследованию, обязанность совершить после смерти наследодателя какие-либо действия имущественного или неимущественного характера. 
Последствия, предусмотренные наследственным договором, могут быть поставлены в зависимость от обстоятельств, относительно которых неизвестно, наступят они или нет, в том числе от обстоятельств, полностью зависящих от воли одной из сторон.
2. Требовать исполнения обязанностей, установленных наследственным договором, после смерти наследодателя могут наследники, душеприказчик, пережившие наследодателя стороны наследственного договора, а также нотариус, который ведет наследственное дело, в период исполнения им своих обязанностей по охране и управления наследственным имуществом до выдачи свидетельства о праве наследования.
3. Наследственный договор, в котором участвуют супруги, а также лица, которые могут призываться к наследованию за каждым из супругов (статья 1116), может определять порядок перехода прав на общее имущество супругов или имущество каждого из них в случае смерти каждого из них, в том числе в случае их смерти в одно и то же время, к пережившему супругу или к иным лицам, а также может содержать иные распоряжения супругов, в частности, условие о назначении душеприказчика (душеприказчиков), действующего в случае смерти каждого из супругов. В случае заключения такого наследственного договора к супругам применяются правила о наследодателе. 
Указанный в абзаце первом настоящего пункта наследственный договор утрачивает силу с прекращением брака до смерти одного из супругов.
4. Условия наследственного договора действуют в части, не противоречащей правилам настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве.
5. Наследственный договор подлежит нотариальному удостоверению. В случае уклонения одной из сторон от нотариального удостоверения наследственного договора положения статьи 165 настоящего Кодекса не применяются.
6. Совершенное наследодателем после заключения наследственного договора завещание действует в части, не противоречащей условиям наследственного договора.
7. Изменение или расторжение наследственного договора допускается только по соглашению сторон или на основании судебного решения в связи с существенным изменением обстоятельств.
8. Наследодатель после заключения наследственного договора вправе совершать любые сделки в отношении принадлежащего ему имущества и иным образом распоряжаться принадлежащим ему имуществом своей волей и в своем интересе, даже если такое распоряжение лишит лицо, которое может быть призвано к наследованию, прав на имущество наследодателя.
7. В части, не урегулированной настоящей статьей, к наследственному договору применяются правила настоящего Кодекса о завещании, если иное не вытекает из существа наследственного договора.»;
6) дополнить статью 1150 абзацем вторым следующего содержания:
«Иное может быть предусмотрено совместным завещанием супругов или наследственным договором.»;
7) в статье 1162:
а) в пункте 1:
в абзаце втором  слова ", на все наследственное имущество в целом или на его отдельные части" исключить;
абзац третий дополнить словами:
«В случае, если лица, уполномоченные действовать от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, в течение трех лет со дня открытия наследства не обратятся к нотариусу с заявлением о выдаче свидетельства о праве на наследство, нотариус обязан оформить свидетельство или свидетельства в соответствии со статьей 1151 настоящего Кодекса и направить заявление о государственной регистрации перехода прав на основании выданных свидетельств в единый государственный реестр прав на недвижимое имущество, а также заявление о внесении изменений в единый государственный реестр юридических лиц.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, свидетельство о праве наследования подтверждает переход к указанному в нем лицу или указанным в нем лицам прав на все имущество наследодателя, где бы оно ни находилось и в чем бы оно ни выражалось (статья 1112), или долей в праве на такое имущество, а также обязанностей наследодателя.»; 
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В свидетельстве о праве наследования указывается лицо, к которому перешло наследство (статья 1112), а в случае, если наследство перешло к нескольким наследникам, указываются доли таких лиц в праве на наследственное имущество. 
В случаях, когда в соответствии с завещанием хотя бы к одному из наследников переходят права на определенные объекты гражданских прав, свидетельство о праве наследования этого наследника должно содержать указание на такие объекты при условии, что нотариусом установлена принадлежность таких объектов наследодателю, в том числе на основании вступившего в силу судебного акта, а в свидетельствах о праве наследования других наследников указывается на переход к этим наследникам прав или долей в праве на все имущество, за вычетом отдельных объектов, наследуемых в силу завещания.»;
8) в пункте 4 статьи 1171 слова ", но не более чем в течение шести месяцев, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 1154 и пунктом 2 статьи 1156 настоящего Кодекса, не более чем в течение девяти месяцев со дня открытия наследства" исключить;
9)  статью 1173 изложить в следующей редакции:
«Статья 1173. Доверительное управление наследственным имуществом

1. Если в составе наследства имеется имущество, требующее не только охраны, но и управления (предприятие, доля в уставном (складочном) капитале корпоративного юридического лица, пай, ценные бумаги, исключительные права и тому подобное), нотариус в соответствии со статьей 1026 настоящего Кодекса в качестве учредителя доверительного управления заключает договор доверительного управления этим имуществом. 
До заключения договора доверительного управления наследственным имуществом независимым оценщиком должна быть проведена оценка той части имущества, которая передается в доверительное управление. Расходы на проведение оценки относятся к расходам на охрану наследства и управление им (статья 1174).
2. В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель завещания, исполнитель завещания считается доверительным управляющим наследственным имуществом с момента выражения им согласия быть исполнителем завещания (статья 1134) и осуществляет свои полномочия до момента выдачи одному из наследников свидетельства о праве наследования (статья 1162).
3. Доверительное управление наследственным имуществом осуществляется в целях сохранения этого имущества и увеличения его стоимости. 
Выгодоприобретатель в отношениях по доверительному управлению наследственным имуществом может быть назначен исключительно в случае, когда совершен завещательный отказ, предполагающий его исполнение на период совершения действий по охране наследственного имущества и управлению им. В таком случае выгодоприобретателем назначается отказополучатель.
Доверительный управляющий не вправе исполнять обязательства наследодателя за счет переданного ему в доверительное управление имущества. 
4. При совершении действий по охране и управлению наследством в случаях, когда в завещании наследодателя содержатся его распоряжения по вопросам управления наследством, доверительный управляющий наследственным имуществом и душеприказчик обязаны действовать в соответствии с такими распоряжениями наследодателя, в том  числе обязаны голосовать на собраниях корпоративных юридических лиц таким образом, который указан в завещании.
5. Нотариус, осуществляющий полномочия учредителя доверительного управления, обязан контролировать исполнение доверительным управляющим своих обязанностей не реже, чем один раз в два месяца. В случае обнаружения нарушения доверительным управляющим своих обязанностей вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор доверительного управления, потребовать от доверительного управляющего предоставления отчета и назначить нового доверительного управляющего.
6. Доверительным управляющим наследственным имуществом по договору может быть назначено лицо, отвечающее требованиям, указанным в статье 1015 настоящего Кодекса, в том числе предполагаемый наследник. 
7. В случае передачи наследственного имущества нескольким доверительным управляющим каждый из них обладает полномочиями по управлению имуществом, если договором доверительного управления или завещанием не предусмотрено, что доверительные управляющие осуществляют их совместно. В случае возникновения между доверительными управляющими разногласий по поводу осуществления ими прав и обязанностей нотариус обязан расторгнуть заключенный с такими управляющими договор доверительного управления, потребовать от доверительных управляющих предоставления ими отчетов и назначить нового доверительного управляющего.
8. Договор доверительного управления наследственным имуществом может быть заключен без указания срока его действия. В таком случае наследники не позднее тридцати дней после получения свидетельства о праве наследования вправе потребовать от доверительного управляющего передачи им имущества, находившегося в доверительном управлении, и предоставления им отчета о доверительном управлении. 
9. В момент выдачи свидетельства о праве наследования хотя бы одному из наследников к такому наследнику или к таким наследникам переходят права и обязанности учредителя доверительного управления. Нотариус, учредивший доверительное управление, освобождается от осуществления обязанностей учредителя.
При непредъявлении наследниками в указанный в пункте 4 настоящей статьи срок требования о передаче им имущества, находившегося в доверительном управлении, договор доверительного управления считается продленным на срок пять лет, а доверительное управление может быть прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 1024 настоящего Кодекса.»;
10) в пункте 3 статьи 1175 слова «к исполнителю завещания или к наследственному имуществу» заменить словами «к наследственному имуществу, в целях сохранения которого к участию в деле привлекается исполнитель завещания или нотариус». 

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1918) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 8 после абзаца семнадцатого дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:
"информировать нотариуса по его запросу в рамках ведения наследственного дела о правах, закрепленных ценными бумагами, принадлежавшими наследодателю;";
2) в пункте 9 статьи 8.2 слова "нотариуса или" исключить.

	Статья 5. Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4855; 2004, N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; N 45, ст. 4377; 2005, N 27, ст. 2717; 2006, N 27, ст. 2881; 2007, N 1, ст. 21; N 27, ст. 3213; N 41, ст. 4845; N 43, ст. 5084; 2008, N 52, ст. 6236; 2009, N 1, ст. 14, 20; N 29, ст. 3642; 2010, N 28, ст. 3554; 2011, N 49, ст. 7064; N 50, ст. 7347; 2012, N 27, ст. 3587; N 41, ст. 5531; 2013, N 14, ст. 1651) следующие изменения:
    1) по тексту Основ слова "о праве на наследство" заменить словами "о праве наследования";
    2) пункт 2 статьи 343 изложить в следующей редакции:
«2) об открытии наследственного дела в соответствии с частью 2 статьи 731 настоящих Основ;»
    3) главу XI признать утратившей силу;
    4) дополнить главой XI.1 следующего содержания:
«Глава XI.1. Нотариальные действия при наследовании
Статья 731. Ведение наследственного дела

1. Ведение наследственного дела состоит в получении нотариусом подтверждения факта смерти наследодателя, в установлении времени и места открытия наследства, лиц, имеющих право наследования, а также в уведомлении заинтересованных лиц, в том числе кредиторов наследодателя, об открытии наследства и в информировании возможных наследников обо всех нотариальных действиях, совершаемых в связи с наследованием.
2. Наследственное дело подлежит открытию в случаях подачи нотариусу заявлений:
1) о принятии наследства;
2) об отказе от наследства;
3) о выдаче свидетельства о праве наследования;
4) о выдаче свидетельства об удостоверении полномочий исполнителя завещания (душеприказчика);
5) о выдаче свидетельства пережившему супругу о доле в праве на общее имущество супругов;
6) о выдаче постановления о предоставлении наследнику денежных средств наследодателя для осуществления расходов на его достойные похороны;
7) о принятии мер по охране наследства и управлению им;
8) об открытии наследственного дела или о принятии мер по охране наследства в случае подачи такого заявления кредитором наследодателя.
Нотариус также обязан открыть наследственное дело по своей инициативе в случаях, когда ему стало известно о смерти лица (лиц), которое составило у нотариуса завещание в порядке, предусмотренном статьей 1125 Гражданского кодекса Российской Федерации, или лица (лиц), которое совершило закрытое завещание у этого нотариуса, а также когда ему стало известно о смерти лица, заключившего наследственный договор.
3. Об открытии наследственного дела нотариус выносит постановление, сведения о котором подлежат внесению в единую информационную систему нотариата.
Нотариус не вправе открывать наследственное дело, если в единой информационной системе нотариата содержатся сведения об открытом наследственном деле в отношении этого же наследодателя.
Выданное нотариусом постановление об открытии наследственного дела может быть оспорено заинтересованными лицами в судебном порядке, в том числе в связи с нарушением нотариусом требований о месте совершения нотариальных действий.
4. По просьбе заинтересованных лиц либо в случаях, когда того требуют интересы наследников, нотариус обязан дать в средстве массовой информации, в котором подлежат опубликованию сведения о банкротстве, объявление о вызове наследников и кредиторов наследодателя. С заявлением о вызове наследников и кредиторов наследодателя может обратиться орган местного самоуправления по месту смерти лица, не имеющего супруга, законных представителей или близких родственников.
Объявление о вызове наследников и кредиторов наследодателя может быть подано нотариусом в случаях, когда наследственное дело открыто им по собственной инициативе (абзац второй части 2 настоящей статьи).
5. Если нотариус, открывший наследственное дело, установил, что наследственное дело должен вести иной нотариус, наследственное дело подлежит передаче нотариусу, к компетенции которого относится ведение данного наследственно дела, через территориальный орган юстиции. Если нотариусу, открывшему наследственное дело, известно, какой именно нотариус должен вести такое дело, наследственное дело подлежит направлению соответствующему нотариусу непосредственно с извещением об этом нотариальных палат соответствующих субъектов Российской Федерации и территориальных органов юстиции, а также наследников.
6. Ведение наследственного дела прекращается при выдаче нотариусом свидетельств о праве наследования всем наследникам, о существовании которых нотариусу известно, и возобновляется при аннулировании выданных ранее свидетельств о праве наследования.
Ведение наследственного дела также прекращается в случае, если в течение 10 лет со дня его открытия никто из известных нотариусу наследников не обратился к нотариусу с заявлением о выдаче свидетельства о праве наследования. 
Информация о прекращении наследственного дела подлежит внесению в единую информационную систему нотариата.

Статья 732. Принятие мер по охране наследства и управлению им

1. Нотариус принимает меры по охране наследства в порядке, определяемом гражданским законодательством.
2. К мерам по охране наследства относятся:
1) выявление имущества, входящего в наследство, по просьбе лица, обратившегося с заявлением о принятии наследства или с заявлением о выдаче свидетельства о праве наследования, либо кредитора наследодателя;
2) выдача нотариусу по месту нахождения соответствующей части наследственного имущества обязательного для исполнения поручения об охране этого имущества и управлении им;
3) составление описи наследственного имущества, в том числе включение в опись по требованию кредиторов наследодателя его долгов;
4) проведение оценки наследственного имущества в случаях, предусмотренных законом;
5) передача наследственного имущества на хранение;
6) передача наследственного имущества в доверительное управление (статья 1173 Гражданского кодекса Российской Федерации);
7) контроль за исполнением доверительным управляющим обязанностей по договору доверительного управления;
8) осуществление прав и обязанностей гражданина в деле о его банкротстве.
3. В целях выявления имущества, входящего в состав наследства, по просьбе лица, обратившегося с заявлением о принятии наследства или с заявлением о выдаче свидетельства о праве наследования, либо кредитора наследодателя нотариус обязан запросить из государственных реестров  информацию о правах на имущество, принадлежавшее наследодателю, запросить в кредитных организациях справки по счетам и вкладам наследодателя в порядке, предусмотренном законодательством о банках и банковской деятельности, а также запросить у иных организаций и лиц сведения об имуществе, принадлежавшем наследодателю, если обязанность предоставления нотариусу таких сведений и документов предусмотрена федеральными законами или иными нормативными правовыми актами, а также международными договорами Российской Федерации.
4. В случаях, когда нотариус продолжает принимать меры по охране наследства и управлению им по истечении  срока для принятия наследства, нотариальный тариф подлежит начислению в установленном законодательством размере. 

Статья 733. Установление лиц, имеющих право наследования
1. Нотариус, ведущий наследственное дело, обязан удостовериться в наличии оснований для перехода наследства или его части к называющему себя наследником лицу, обратившемуся с заявлением к нотариусу о принятии наследства, об отказе от наследства, о выдаче свидетельства о праве наследования, о выдаче постановления о предоставлении наследнику денежных средств наследодателя для осуществления расходов на его достойные похороны, о принятии мер по охране наследства и управлению им. 
2. С целью установления лиц, имеющих право наследования, нотариус предлагает заявителю, считающего себя наследником в силу брака, родства или усыновления (удочерения), представить свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния или иные документы, подтверждающие в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния"  факты государственной регистрации актов гражданского состояния. По просьбе заявителя, для которого представление указанных документов затруднительно, нотариус обязан направить в органы актов гражданского состояния запрос, в том числе электронный, о предоставлении документов, подтверждающих в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния"  факты государственной регистрации актов гражданского состояния.

Статья 734. Выдача свидетельств о праве наследования

1. В случаях, когда в свидетельстве о праве наследования должны быть указаны отдельные объекты гражданских прав, перешедшие к наследнику в порядке наследования (пункт 2 статьи 1162 Гражданского кодекса Российской Федерации), нотариус указывает такие объекты в свидетельстве, если им установлена принадлежность указанных отдельных объектов наследодателю, в том числе если доказательства такой принадлежности нотариус получил самостоятельно путем направления им запросов в государственные реестры или кредитные и иные организации либо если принадлежность имущества наследодателю установлена вступившим в законную силу судебным актом.
2. По просьбе наследника, которому выдано свидетельство о праве наследования, а также по просьбе отказополучателя нотариус обязан представить в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на имущество или государственную регистрацию юридических лиц, заявление о государственной регистрации перехода прав на имущество к наследнику или о государственной регистрации обременения имущества правами отказополучателя и передать наследнику или отказополучателю соответствующие документы, подтверждающие произведенную государственную регистрацию.
При подаче заявлений о государственной регистрации перехода прав на имущество к наследнику или о государственной регистрации обременения имущества правами отказополучателя нотариус действует от имени заявителей без доверенности.
3. В случае подачи заявлений о государственной регистрации перехода прав на имущество к наследнику или о государственной регистрации обременения имущества правами отказополучателя наследник уплачивает дополнительно к нотариальному тарифу за выдачу свидетельство о праве на наследство также нотариальный тариф в соответствии с   пунктом 125) части 1 статьи 221 настоящих Основ. 


Статья 735. Осуществление прав и обязанностей гражданина в деле о его банкротстве в случае его смерти или объявления его умершим

1. В случае если после возбуждения дела о банкротстве гражданина он умер либо объявлен умершим, нотариус, назначенный судом для  осуществления прав и обязанностей гражданина в деле о его банкротстве, вступает в дело о банкротстве. При осуществлении прав и обязанностей гражданина, который умер или объявлен умершим, нотариус пользуется всеми принадлежавшими такому гражданину правами и обязанностями должника, предусмотренными Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» и обязан осуществлять их в интересах потенциальных наследников указанного гражданина, а также, насколько это возможно, в интересах сохранения наследственной массы.
2. Нотариальный тариф за совершение нотариусом действий по охране и управлению наследственным имуществом взимается из стоимости имущества гражданина-должника в составе требований по текущим платежам в первую очередь.».

Статья 7. 
Внести в статью 7 Федерального закона от 12 января 1996 года  
«О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 2006, N 3, ст. 282; 2009, N 29, ст. 3607; 2010, N 19, ст. 2291) дополнив ее пунктом 5 следующего содержания:

«5. При учреждении гражданином фонда в случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 12317 Гражданского кодекса Российской Федерации, органами фонда являются наблюдательный совет (коллегиальный орган фонда) и директор (единоличный исполнительный орган фонда). Уставом такого фонда может быть предусмотрено также создание попечительского совета фонда, полномочия которого определяются уставом фонда.
Наблюдательный совет фонда, учрежденного гражданином в случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 12317 Гражданского кодекса Российской Федерации, осуществляет контроль за деятельностью директора фонда в порядке, предусмотренном уставом фонда или внутренним  документом фонда, содержащим условия управления фондом, и вправе прекращать полномочия директора фонда по основаниям, предусмотренным уставом или внутренним документом фонда.
Уставом или  внутренним  документом фонда, содержащим условия управления фондом, может быть предусмотрено, что правом осуществления контроля за деятельностью директора фонда и прекращения его полномочий обладают третьи лица, имеющие право на получение всего или части имущества фонда в соответствии с условиями управления фондом.».

Статья 8.
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2015 года.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты в редакции настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим после введения его в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения в действие настоящего Федерального закона, Гражданский кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты в редакции настоящего Федерального закона применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.


Президент
Российской Федерации



