Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 27 Федерального закона от 31 марта 1999 года  № 69-ФЗ "О  газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания: 
"В первую очередь доступ к свободным мощностям газотранспортных и газораспределительных сетей предоставляется поставщикам для транспортировки отбензиненного сухого газа, получаемого при переработке нефтяного (попутного) газа.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу c 1 июля 2012 года.

	Президент
	Российской Федерации
