	Вносится депутатами ГД ФС РФ
Качкаевым П.Р. , Николаевой Е.Л., Шаккумом М.Л.










ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
 «О ВОДОСНАБЖЕНИИ И ВОДООТВЕДЕНИИ» И НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



Статья 1
	
Внести в Федеральный закон от 07.12.2011 № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства РФ", 12.12.2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:

В статье 1:
в части 2 слова «и сброс сточных вод в водный объект» исключить;

В статье 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) водоотведение - прием, транспортировка, а также очистка сточных вод с использованием централизованной системы водоотведения и обращение 
с осадком сточных вод (при осуществлении таких видов деятельности);»;
в пункте 4 после слов «водоподготовка, транспортировка» дополнить словами «, включая подъем воды,»;
в пункте 29 после слова «транспортировки» добавить слова «воды, включая подъем воды,»;

В статье 4:

в части 2 дополнить пунктами 1, 2 и 7 следующего содержания:
1) утверждение правил технической эксплуатации централизованных систем холодного водоснабжения и водоотведения;
2) утверждение правил технической эксплуатации централизованных систем горячего водоснабжения;
7) рассмотрение разногласий по вопросам разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ, а также вопросов, связанных с утверждением плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности в административных центрах субъектов Российской Федерации и населенных пунктах с численностью населения более 500 тыс. человек;»;

В статье 5:
часть 1 дополнить пунктами 104, 105 и 106 следующего содержания:
104) установление нормативов водоотведения по составу сточных вод;
105) согласование планов снижения сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов в поверхностные водные объекты, подземные водные объекты и на водосборные площади;
106) рассмотрение разногласий между организацией, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение и органами местного самоуправления 
по вопросам согласования инвестиционных программ;

В статье 6:
пункт 1 части 1 после слов «водоснабжения населения,» дополнить словами «и водоотведения»;

В статье 7:
в части 1 слова «холодного водоснабжения и водоотведения» заменить словами «, договоров холодного водоснабжения, договоров водоотведения, единых договоров холодного водоснабжения и водоотведения.» 
дополнить частями 61 и 62 следующего содержания:
«61. Лица, которые приобрели право собственности, иные права, предоставляющие их обладателю правомочия владения или пользования 
в отношении объектов (долей объектов), подключенных к централизованным системам водоснабжения и (или) водоотведения, принимают на себя в полном объеме права и обязанности абонента по договору водоснабжения, договору водоотведения, единому договору холодного водоснабжения и водоотведения, заключенным до даты возникновения соответствующих прав на такие объекты. Датой принятия на себя лицом, поименованным в настоящей статье, прав 
и обязанностей абонента по соответствующему договору считается дата возникновения у такого лица вышеуказанных прав в отношении объектов, подключенных к централизованным системам водоснабжения и (или) водоотведения
62. В случае передачи объектов, подключенных к централизованным системам водоснабжения и (или) водоотведения, во временное владение 
и пользование или пользование третьим лицам собственник таких объектов отвечает солидарно с третьими лицами по исполнению обязательств по оплате по договорам водоснабжения, договорам водоотведения, единым договорам холодного водоснабжения и водоотведения.»;
часть 8 после слов «направить абонентам» дополнить словами «организаций, осуществляющих водоснабжение и (или) водоотведение», 
а также дополнить абзацем следующего содержания: «Договоры холодного водоснабжения, договоры водоотведения, единые договоры холодного водоснабжения и водоотведения, заключенные гарантирующими организациями с абонентами других организаций, осуществляющих водоснабжение и (или) водоотведение, абонентами, водоснабжение 
и водоотведение которых осуществляется с использованием водопроводных 
и канализационных сетей, не принадлежащих гарантирующей организации, 
а также договоры транспортировки воды, транспортировки сточных вод, иные договоры, заключенные гарантирующими организациями с организациями, осуществляющими отдельные виды деятельности в сфере водоснабжения 
и водоотведения, вступают в силу одновременно, с начала очередного периода тарифного регулирования тарифов (с 1 января или с 1 июля года, следующего за годом, в котором была определена гарантирующая организация). Положения настоящего абзаца распространяются только на договоры, заключенные до начала очередного периода регулирования тарифов, следующего за годом, в котором была определена гарантирующая организация.»;
часть 10 изложить в редакции:
«10. В случае, если сточные воды, принимаемые от абонента 
в централизованную систему водоотведения, содержат загрязняющие вещества, иные вещества и микроорганизмы, негативно воздействующие на работу такой системы, абонент обязан внести организации, осуществляющей водоотведение, плату за негативное воздействие на работу централизованной системы водоотведения, в размере и порядке, которые установлены правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Внесение такой платы не освобождает абонента от обязанности по компенсации организации, осуществляющей водоотведение, ущерба, причиненного централизованным системам водоотведения.
В случае, если сточные воды, принимаемые от абонента 
в централизованную систему водоотведения, содержат загрязняющие вещества, иные вещества и микроорганизмы сверх установленных нормативов водоотведения по составу сточных вод, абонент обязан внести организации, осуществляющей водоотведение, плату за сброс загрязняющих веществ, иных вещества и микроорганизмов в составе сточных вод сверх установленных нормативов водоотведения по составу сточных вод в размере и порядке, которые установлены правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
в части 11 в пункте 1 после слов «договора водоотведения;» дополнить словами «, единого договора водоснабжения и водоотведения»;
в части 11 пункт 3  дополнить словами «, порядок контроля 
за соблюдением указанных требований, а также порядок взимания платы 
за сброс загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов, оказывающих негативное воздействие на работу централизованной системы водоотведения»;
в части 11 в пункте 5 после слов «по объему» дополнить словами 
«и по составу»;
в статье 7 в части 11 в пункте 6 после слов «по объему» дополнить словами «и по составу»;

В статье 8:
часть 1 дополнить словами «и правилами технической эксплуатации централизованных систем водоснабжения и водоотведения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции 
по выработке государственной политики в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;
в части 3 после слов «осуществление» добавить слова «лицензируемых»;

В статье 9:
часть 1 дополнить словами:
«, за исключением случаев внесения объектов централизованных систем водоснабжения и (или) водоотведения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе объектов признанных бесхозяйными в установленном порядке, и  технологически и функционально связанных с объектами, эксплуатируемыми этими организациями, в качестве вкладов в уставные капиталы гарантирующих организаций или в уставные капиталы организаций, указанных в части 2 настоящей статьи.»;

В статье 12:
в части 7 после слов «проб воды» добавить слова «, сточных вод»;

В статье 14:
часть 1 изложить в редакции:
«1. По договору водоотведения организация, осуществляющая водоотведение, обязуется осуществлять водоотведение, а абонент обязуется соблюдать нормативы водоотведения по объему и составу сточных вод, а также другие требования к составу, свойствам отводимых сточных вод, установленные законодательством Российской Федерации, производить организации, осуществляющей водоотведение, оплату водоотведения, вносить плату за превышение нормативов водоотведения по объему и составу сточных вод, а также  за сброс сточных вод, содержащих загрязняющие вещества, иные вещества и микроорганизмы и обладающие свойствами, оказывающими негативное воздействие на работу централизованной системы водоотведения.»;
в части 4 слова «технических условий на подключение (технологическое присоединение)» заменить словами «условий подключения (технологического присоединения)», в пункте 6 части 4 после слов «абонентами» дополнить словами «нормативов водоотведения по составу сточных вод»; 

В статье 17:
пункт 9 части 2 изложить в редакции:
«9) порядок контроля за соблюдением абонентами нормативов водоотведения по составу сточных вод, нормативов допустимых сбросов и лимитов на сбросы (для абонентов, в отношении которых установлены такие нормативы и лимиты), требований к составу и свойствам сточных вод, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения, а также показателей деклараций о сбросе сточных вод;»; 

В статье 18:
часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Подключение к централизованной системе водоснабжения и (или) водоотведения объектов, не относящихся к объектам капитального строительства, осуществляется с согласия организации, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение, или по согласованию с органами местного самоуправления в порядке, предусмотренном настоящей статьей для подключения объектов капитального строительства. Плата за подключение таких объектов устанавливается органом регулирования тарифов индивидуально, в том числе, с учетом необходимости последующего демонтажа водопроводных и канализационных сетей.»;
часть 10 дополнить словами «и вносит корректировки в инвестиционную программу, а орган регулирования обязан учесть расходы регулируемой организации, указанные в обращении, при установлении тарифов этой организации на очередной период регулирования»;
из последнего предложения части 13 слова «при наличии технической возможности» исключить;
дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131) Заявитель вправе самостоятельно осуществить работы по строительству водопроводных и (или) канализационных сетей и объектов на них от существующих сетей централизованной системы холодного водоснабжения или водоотведения (объектов такой системы) до точки подключения объекта капитального строительства заявителя при условии согласования с организацией, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение, проектной документации и осуществления такой организацией технического надзора за строительством водопроводных и (или) канализационных сетей. 
При строительстве  водопроводных сетей  не допускается использование труб, ранее бывших в употреблении. 
По окончании строительства таких сетей и объектов заявитель обязан передать их в собственность организации, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение, либо в государственную или муниципальную собственность, если централизованная система водоснабжения или водоотведения находится в государственной или муниципальной собственности, а организация, осуществляющая водоснабжение и (или) водоотведение, обязана соразмерно уменьшить плату за подключение к централизованной системе водоснабжения и (или) водоотведения. При этом учитываемые при уменьшении платы за подключение (технологическое присоединение) расходы заявителя по созданию водопроводных и (или) канализационных сетей и объектов на них не должны превышать укрупненных нормативов цены создания объектов инженерной инфраструктуры, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;

В статье 19:
часть 1 дополнить абзацем следующего содержания «Подключение 
к централизованной системе горячего водоснабжения объектов, 
не относящихся к объектам капитального строительства, осуществляется 
с согласия организации, осуществляющей горячее водоснабжение, или 
по согласованию с органами местного самоуправления в порядке, предусмотренном настоящей статьей для подключения объектов капитального строительства.»;

В статье 20:
часть 4 дополнить абзацем следующего содержания: «В целях формирования единой системы измерения и учета потребления воды, сбросов сточных вод органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут устанавливать требования в отношении оборудования узлов учета (приборов учета) устройствами, обеспечивающими дистанционный съем показаний приборов учета и ведения архива нарушений условий горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения.»;
в части 10 пункты 1-5 изложить в редакции:
«1) при отсутствии прибора учета;
2) в случае самовольного присоединения и (или) пользования централизованными системами горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения;
3) в случае неисправности прибора учета, по истечении срока межповерочного интервала или при нарушении целостности пломб на приборе учета;
4) при нарушении сроков представления показаний прибора учета, принадлежащих абоненту, организации, эксплуатирующей водопроводные, канализационные сети, за исключением случаев предварительного уведомления абонентом такой организации о временном прекращении потребления воды (сброса сточных вод);
5) в случае отказа абонентом в допуске организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, 
к прибору учета.»;
в части 11 слова «централизованного» исключить;

В статье 21:
в части 3 пункт 2 дополнить словами «, а равно самовольного пользования централизованной системой горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения»;
часть 3 пункт 3 изложить в редакции:
«3) превышения абонентом в три раза и более нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов или лимитов на сбросы загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов, нормативов водоотведения по составу сточных вод (по согласованию с территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный экологический надзор), требований 
к составу и свойствам сточных вод, установленных в целях предупреждения негативного воздействия на работу централизованных систем водоотведения, а также сброса сточных вод, содержащих загрязняющие вещества и материалы, запрещенные к сбросу в централизованные системы водоотведения, совершенного два раза и более в течение одного года с момента первого превышения (далее - неоднократное грубое нарушение нормативов водоотведения, нормативов допустимых сбросов или лимитов на сбросы);»;
часть 7 после слов «нарушения абонентом» дополнить словами «нормативов водоотведения по составу сточных вод, требований, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованных систем водоотведения»;

в статье 23:
в части 5 слова «после водоподготовки» заменить словами 
«из водопроводной сети»;

В статье 25:
в части 1 слова «и контроль за выполнением санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий в процессе водоснабжения» исключить;

В статье 26:
часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду для объектов централизованных систем водоотведения населенных пунктов, используемых для очистки сточных вод поселений, устанавливаются технологические нормативы допустимых сбросов веществ и микроорганизмов в составе сточных вод (далее - технологические нормативы).
Технологические нормативы устанавливаются в отношении содержания соединений азота, фосфора, показателей биологического и химического потребления кислорода, взвешенных веществ и микроорганизмов (далее - нормируемые показатели) исходя из необходимости последовательного обеспечения следующих технологических этапов очистки сточных вод:
1) биологическую очистку сточных вод;
2) глубокую биологическую очистку сточных вод;
3) биологическую очистку сточных вод с удалением азота и фосфора;
4) доочистку сточных вод.
Каждому из технологических этапов очистки сточных вод соответствуют технологические нормативы, определенные исходя из содержания в сточных водах загрязняющих веществ после очистки сточных вод с применением наилучших доступных технологий для соответствующего технологического этапа. 
Правительство Российской Федерации утверждает технологические нормативы и определяет порядок, согласно которому определяются сроки исполнения организациями, осуществляющими очистку сточных вод, технологических этапов сточных вод с учетом следующих факторов:
текущих показателей очистки сточных вод населенных пунктов;
эквивалентной численности населения, обслуживаемой организацией, осуществляющей очистку сточных вод;
категории водного объекта, определяемой на основании его экологической уязвимости и интенсивности водообмена;
других факторов, определенных Правительством Российской Федерации.»;
часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Для объектов централизованных систем водоотведения, используемых для очистки сточных вод поселений, в отношении загрязняющих веществ, не относящихся к нормируемым показателям, на срок не менее 5 лет устанавливаются  нормативы допустимых сбросов в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 20 марта 1999 г. № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» в отношении сброса сточных в вод в водные объекты, расположенные в границах второго и третьего поясов зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также лимиты на сбросы на уровне максимальной среднегодовой концентрации сбросов соответствующих загрязняющих веществ в водные объекты за три года наблюдений. При установлении лимитов на сбросы по таким загрязняющим веществам утверждения планов снижения сбросов не требуется.»;
часть 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«Планы снижения сбросов должны содержать: 
перечень реализуемых технологических этапов очистки сточных вод и сроки реализации таких технологических этапов;
концентрации (массы) загрязняющих веществ в составе сточных вод в течение срока действия плана снижения сбросов в отношении нормируемых веществ и в отношении иных загрязняющих веществ (в соответствии с установленными нормативами допустимых сбросов и лимитами на сбросы).»;
часть 7 исключить;

В статье 27:
часть 1 изложить в редакции:
«1. В отношении объектов абонентов органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, определенном в Правилах холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденных Правительством Российской Федерации, устанавливают на едином для всех объектов данной централизованной системы водоотведения уровне нормативы водоотведения по составу сточных вод, за исключением нормируемых показателей, указанный в части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
В отношении жилых домов, многоквартирных домов (за исключением случаев осуществления в них хозяйственной деятельности с отдельным выпуском в централизованную систему водоотведения) и иных объектов абонентов, определенных Правительством Российской Федерации, нормативы водоотведения по составу сточных вод не устанавливаются.
Для объектов абонентов, категории которых определены Правительством Российской Федерации, устанавливаются нормативы допустимых сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов (далее - нормативы допустимых сбросов абонентов) и могут устанавливаться лимиты на сбросы загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов, за исключением нормируемых показателей, указанных в части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.»;
часть 2 после слов «у таких абонентов» дополнить словами «, указанных 
в абзаце 3 части 1 настоящей статьи,»;
в части 3 слова «в части 1» заменить словами «в абзаце третьем части 1»;
часть 5 изложить в редакции:
«5. Нормативы допустимых сбросов абонентов и нормативы водоотведения по составу сточных вод устанавливаются путем увеличения нормативов допустимых сбросов, установленных для объектов централизованных систем водоотведения, на величину кратности снижения концентрации загрязняющих веществ в результате очистки сточных вод на очистных сооружения, принадлежащих организации, осуществляющей водоотведение, определяемой по результатам технического обследования централизованной системы водоотведения, а также производственного контроля состава и свойств сточных вод. В качестве нормативов допустимых сбросов абонентов могут использоваться технологические нормативы, устанавливаемые в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.»;
часть 6 изложить в редакции:
«6. В целях соблюдения установленных нормативов допустимых сбросов абонентов, нормативов водоотведения по составу сточных вод, требований 
к составу и свойствам сточных вод, отводимых в централизованную систему водоотведения, устанавливаемых в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованных систем водоотведения, абоненты обеспечивают очистку сточных вод до их отведения (сброса) 
в централизованную систему водоотведения с использованием принадлежащих абонентам сооружений и устройств, предназначенных для этих целей (локальные очистные сооружения) в случаях, определенных в Правилах холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденных Правительством Российской Федерации.»;
дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случае, если очистные сооружения, эксплуатируемые организацией, осуществляющей водоотведение, обладают технической возможностью по очистке сточных вод абонента до установленных нормативов, организация, осуществляющая водоотведение и абонент по согласованию с органом исполнительной власти, осуществляющим государственный экологический надзор за сбросом сточных вод таким абонентом, вправе заключить договор об очистке сточных вод абонента до установленных нормативов по нерегулируемой (договорной) цене. Требования к такому договору и порядок его заключения устанавливаются Правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Заключение такого договора с абонентами, указанными в абзаце 3 части 1 настоящей статьи, возможно при условии согласования такого договора органом исполнительной власти, осуществляющим государственный экологический надзор.»;

В статье 28:
в части 1 слова «не учитываются объем и масса» заменить словами «не учитывается масса» и часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду абонентов организаций, осуществляющих водоотведение, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, учитывается снижение концентрации загрязняющих веществ при очистке сточных вод организацией, осуществляющей водоотведение. В случае если концентрация загрязняющего вещества в составе сточных вод, сбрасываемых в водный объект организацией, осуществляющей водоотведение, не превышает нормативов допустимых сбросов, установленных для такой организации, плата за негативное воздействие на водный объект с абонентов организаций, осуществляющих водоотведение, не взимается.»;
часть 2 после слов после слов «включенных в план снижения сбросов» дополнить словами «, а также мероприятий по строительству, модернизации и реконструкции объектов, используемых в целях обезвреживания, утилизации и захоронения осадков сточных вод.»;
дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Порядок исчисления и взимания организацией, осуществляющей водоотведение, платы за превышение нормативов по составу сточных вод устанавливается Правилами холодного водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Средства, полученные организациями, осуществляющими водоотведение, в виде платы 
за превышение нормативов водоотведения по составу сточных вод используются целевым образом на внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду, компенсацию вреда, причиненного окружающей среде, и финансирование мероприятий по строительству, модернизации и реконструкции объектов централизованной системы водоотведения, предусмотренных инвестиционной программой организации, осуществляющей водоотведение.»;

В статье 29
в части 2 после слов «не соответствуют нормативам допустимых сбросов абонентов или лимитам на сбросы» дополнить словами «, установленным нормативам водоотведения по составу сточных вод»;

В статье 30:
в части 1 после слов «осуществляется» дополнить словами «органами исполнительной власти, осуществляющими государственный экологический надзор, а также»;
в части 4 после слов «нормативы допустимых сбросов абонентов» дополнить словами «нормативы водоотведения по составу сточных вод», 
и после слов «лимиты на сбросы» дополнить словами «и фактический состав сточных вод, отводимых абонентом в централизованную систему водоотведения»;
в части 6 после слов «государственный экологический надзор» дополнить словами «и орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственный экологический надзор,» и слова «внеплановой проверки абонента» заменить словами «указанными органами исполнительной власти внеплановой проверки абонента, а также для доначисления абоненту платы за негативное воздействие на окружающую среду и расчета вреда, причиненного абонентом окружающей среде 
в результате нарушения установленных требований.»;

В статье 31:
в пункте 1 части 7 слова «очистка сточных вод, обращение с осадком сточных вод» исключить;
часть 7 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) очистка сточных вод, в том числе, обращение с осадком сточных вод;»;
часть 8 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) тариф на очистку сточных вод, в том числе, обращение с осадком сточных вод;»;

В статье 36:
часть 5 исключить;
в части 12 после слов «на более длительный срок.» дополнить предложением «При этом плановые показатели надежности, качества,  энергетической эффективности и долгосрочные параметры регулирования тарифов могут быть установлены на весь срок действия соглашения 
об условиях осуществления регулируемой деятельности.»;

В статье 37:
часть 2 пункт 1 дополнить словами «и установленных технологических нормативов»;

В статье 39:
часть 1 дополнить пунктом 8: «иные показатели, установленные органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию 
с организацией, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение.»;

В статье 40:
пункт 4 части 1 дополнить словами «и плана по приведению качества воды в соответствие с установленными требованиями»;
в части 11 после слова «требованиями» дополнить словами «порядок контроля за реализацией инвестиционных программ;», слова «или корректировку» исключить и дополнить часть словами: «Разногласия 
по вопросам разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ, а также вопросов, связанных с утверждением плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности между организацией, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение, органами местного самоуправления и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в административных центрах субъектов Российской Федерации и населенных пунктах с численностью населения более 500 тыс. человек рассматривает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Разногласия по вопросам согласования инвестиционных программ между организацией, осуществляющей водоснабжение и (или) водоотведение и органами местного самоуправления рассматривает орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.»;
дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Инвестиционные программы, утвержденные до 1 января 2013 года, действуют до окончания срока, на который они были утверждены. В случае их корректировки и корректируются в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации правилами разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение. Надбавки к тарифам и тарифы на подключение, установленные до 1 января 2013 года, применяются до окончания срока, на который они были установлены либо до их отмены.»;

В статье 42:
в части 2 слова «утверждают схему водоснабжения и водоотведения» исключить и дополнить предложением следующего содержания «Органы местного самоуправления утверждают схемы водоснабжения и водоотведения до 1 июля 2014 года.».

В статье 43:
в части 3 слова «и часть 2 статьи 40» исключить;
дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Часть 2 статьи 40 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.».

Статья 2
	
Внести в Водный кодекс Российской Федерации следующие изменения:

В статье 35:
часть 2 дополнить словами «, а также исходя из технологических нормативов»;

В статье 44 пункт 3 части 2 исключить; 

В статье 60 в части 6 пункт 1 дополнить словами «или технологических нормативов», в пункте 3 слова «, а также вредные вещества, для которых не установлены нормативы предельно допустимых концентраций» исключить;

В статье 69:
дополнить пунктами 11 и 12 в следующей редакции:
«11. В случае если нарушение водного законодательства влечет ответственность в виде взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, определение размера вреда окружающей среде осуществляется исключительно исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе, упущенной выгоды. При исчислении размера вреда причиненного водным объектам вследствие нарушения водного законодательства учитываются фактические затраты на восстановление нарушенного состояния водного объекта.».
«12. В случае причинения вреда водному объекту абонентом организации, осуществляющей водоотведение, в отношении объектов которого установлены нормативы допустимых сбросов в водные объекты через централизованные системы водоотведения  и  лимиты на сбросы, в результате несоответствия сточных вод абонента, принятых в централизованную систему водоотведения, установленным нормативам допустимых сбросов или лимитам на сбросы,  требование о возмещении вреда водному объекту предъявляется непосредственно такому абоненту. Организация, осуществляющая водоотведение, не возмещает указанного вреда, причиненного водному объекту». 

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 03.06.2006 № 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации» следующие изменения:

Статью 6.2 дополнить словами:
«или технологических нормативов».

Статья 4
	
Внести в Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» следующие изменения:

В статье 16:
абзац третий пункта 2 после слов «водосборные площади» дополнить словами «, в том числе через централизованные системы водоотведения»;

В статье 23:
дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Нормативы допустимых сбросов через централизованные системы водоотведения населенных пунктов и лимиты на сбросы через такие системы устанавливаются в порядке, предусмотренном законодательством в сфере водоснабжения и водоотведения.»;

В статье 44:
часть 2 дополнить словами:
«При планировании и застройке городских поселений должен обеспечиваться сбор и очистка дождевых, талых, и других поверхностных сточных вод, поступающих с территории поселения в водный объект или на водосборные площади, с использованием централизованных систем водоотведения.»;

В статье 77:
часть 3 после слов «а при их отсутствии» дополнить словами «и в случае внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду»;

В статье 78:
часть 1 дополнить словами:
«В случае если лицом, причинившим вред окружающей среде, внесена плата за негативное воздействие на окружающую среду, определение размера вреда окружающей среде осуществляется исключительно исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе, упущенной выгоды.»;


Статья 5

Внести в Федеральный закон от 20.12.2004 № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» следующие изменения:

Статью 47 изложить в следующей редакции:
«47. Качество воды водных объектов рыбохозяйственного значения
1. Схемы комплексного использования и охраны водных объектов рыбохозяйственного значения, включая целевые показатели качества воды в таких водных объектах и лимиты забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов, а также нормативы допустимого воздействия на водные объекты должны разрабатываться с учетом необходимости сохранения водных биоресурсов, исходя из баланса интересов при использовании водных объектов в рыбохозяйственных целях, в целях питьевого водоснабжения и водоотведения, в целях промышленного производства и в других целях.»;

В статье 50 часть 2 исключить;

Статья 6

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования. 























