Вносится депутатами
Государственной Думы
Л.Л.Левиным,
О.В.Тимофеевой

Проект

и (0 1366 - 6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 32 Закона Российской
Федерации «О средствах массовой информации» и статью 46
Федерального закона «О связи»

Статья 1

Внести в статью 32' Закона Российской Федерации от 27 декабря
1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости
Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2708; 2015, № 29, ст. 4383)
следующие изменения:

1) часть первую дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 «З) обязательные общедоступные телеканалы субъектов Российской
Федерации.»;

2) дополнить новой частью пятой следующего содержания:

«Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской
Федерации выбирается из числа телеканалов, продукция которых
содержит не менее семидесяти пяти процентов телепрограмм собственного
производства, и трансляция которых осуществляется на территории
проживания не менее пятидесяти процентов населения соответствующего
субъекта Российской Федерации.»;

3) дополнить новой частью шестой следующего содержания:

«В каждом субъекте Российской Федерации определяется один
обязательный — общедоступный — телеканала — субъекта — Российской
Федерации. Порядок — определения — обязательного — общедоступного
телеканала — субъекта — Российской — Федерации — устанавливается
Правительством Российской Федерации.»;

4) часть пятую считать частью седьмой.

Статья 2

Абзац второй пункта 4 статьи 46 Федерального закона от 7 июля
2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835, 2010, № 7, ст. 705;

2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19,
 3

с1;. 2302; № 30, ст. 4273; 2015, № 29, ст. 4383) изложить в следующей
редакции:

«Последовательность — позиций — общероссийских — обязательных
общедоступных  телеканалов и (или) радиоканалов — определяется
Президентом Российской Федерации (с 1 позиции по 10 позицию для
телеканалов и с 1 позиции по 3 позицию для радиоканалов), а для иных
обязательных общедоступных телеканалов — по результатам проведения
торгов (конкурса, аукциона) на право осуществления эфирного цифрового
наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей
территории Российской Федерации (с 11 позиции по 20 позицию для
телеканалов) и в порядке, установленном — настоящим — Законом.
Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации
транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и
(или) радиоканалов, кроме оператора, осуществляющего трансляцию
обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с
использованием сетей спутникового телерадиовещания, в
эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего

субъекта Российской Федерации на 21 позиции.».

Президент
Российской Федерации

 
