
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" в части вопросов подготовки и утверждения документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации


Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, 
ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, 
№ 26, ст. 3446; № 30, ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452;
№ 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) подготовка и утверждение документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации;";
2) в статье 9:
а) часть 2 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) документы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации;";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Документы территориального планирования являются обязательными для органов государственной власти, органов местного самоуправления при принятии ими решений и реализации таких решений.
Документы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документы территориального планирования субъектов Российской Федерации и документы территориального планирования муниципальных образований не подлежат применению со дня утверждения документов территориального планирования Российской Федерации в части, противоречащей утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Документы территориального планирования субъектов Российской Федерации и документы территориального планирования муниципальных образований не подлежат применению в части, противоречащей утвержденному документу территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, со дня его утверждения.";
г) часть 6 после слов "документах территориального планирования Российской Федерации," дополнить словами "документах территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при наличии),";
д) часть 7 после слов "документов территориального планирования Российской Федерации," дополнить словами "документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
е) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определенный по решению высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации о подготовке проекта документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, обязан обеспечить доступ к проекту документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации и материалам по обоснованию такого проекта в информационной системе территориального планирования с использованием официального сайта в сети "Интернет" не менее чем за три месяца до его утверждения.";
ж) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определенный по решению высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации о подготовке проекта документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, уведомляет в электронной форме и (или) посредством почтового отправления органы государственной власти в соответствии со  статьей 16 настоящего Кодекса об обеспечении доступа к  проекту документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации и материалам по обоснованию такого проекта в информационной системе территориального планирования с использованием официального сайта в  трехдневный срок со дня обеспечения такого доступа.";
з) часть 9 после слов "документам территориального планирования Российской Федерации," дополнить словами "документам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
и) часть 10 после слов "Схемы территориального планирования Российской Федерации," дополнить словами "схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
3) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.	Содержание документа территориального планирования двух и более субъектов 
Российской Федерации

1. Документом территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации является схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
2. Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации содержит положение о территориальном планировании и карты планируемого размещения объектов регионального значения. 
3. В положениях о территориальном планировании, содержащихся 
в схеме территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, указываются сведения о планируемых для размещения объектах регионального значения, объектах, относящихся 
к областям, предусмотренным частью 3 статьи 14 настоящего Кодекса, объектов регионального значения в области энергетики, предусмотренных законодательством субъектов Российской Федерации, и 
объектов, необходимых для реализации соглашений о сотрудничестве между субъектами Российской Федерации (указываются их виды, назначение, наименование, основные характеристики, местоположение, наименования городского округа, муниципального района, поселения, населенного пункта), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением этих объектов.
4. На картах планируемого размещения объектов отображаются объекты регионального значения, относящиеся к областям, предусмотренным частью 3 статьи 14 настоящего Кодекса, а также объекты регионального значения в области энергетики, предусмотренные законодательством субъектов Российской Федерации, и объекты, необходимые для реализации соглашений о сотрудничестве между субъектами Российской Федерации.
5. К схеме территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации прилагаются материалы по обоснованию этой схемы в текстовой форме и в виде карт.
6. Материалы по обоснованию схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в текстовой форме содержат:
1) сведения о стратегиях социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий, в состав которых входят субъекты Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, о стратегиях и программах социально-экономического развития таких субъектов Российской Федерации на долгосрочный и среднесрочный периоды;
2) сведения о программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации (при их наличии), для реализации которых осуществляется создание объектов регионального значения;
3) сведения о заключенных соглашениях о сотрудничестве между субъектами Российской Федерации в сферах, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) обоснование выбранного варианта размещения объектов регионального значения на основе анализа использования территории соответствующих субъектов Российской Федерации, возможных направлений ее развития и прогнозируемых ограничений ее использования;
5) сведения об инвестиционных программах субъектов естественных монополий;
6) оценку возможного влияния планируемых для размещения объектов регионального значения на комплексное развитие территории двух и более субъектов Российской Федерации.
7. Карты, включаемые в состав материалов по обоснованию схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, составляются применительно к территории субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается такая схема территориального планирования. На указанных картах отображаются:
1) границы субъектов Российской Федерации;
2) границы муниципальных образований - городских округов, муниципальных районов, поселений, утвержденные в установленном порядке;
3) объекты капитального строительства, иные объекты, территории, зоны, которые оказали влияние на определение планируемого размещения объектов регионального значения на территории субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, в том числе:
а) планируемые для размещения объекты федерального, регионального и местного значения в соответствии с утвержденными документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъектов Российской Федерации и документами территориального планирования муниципальных образований (при их наличии);
б) особые экономические зоны;
в) особо охраняемые природные территории федерального, регионального и местного значения;
г) территории объектов культурного наследия, территории исторических поселений федерального значения и территории исторических поселений регионального значения;
д) зоны с особыми условиями использования территорий;
е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
ж) иные объекты, иные территории и (или) зоны.
8. Особенности содержания схемы территориального планирования двух  субъектов Российской Федерации - города федерального значения Москвы и Московской области, схемы территориального планирования двух  субъектов Российской Федерации - города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области и схемы территориального планирования двух субъектов - города федерального значения Севастополя и Республики Крым предусмотрены статьей 64 настоящего Кодекса.";
4) дополнить статьей 132 следующего содержания:
"Статья 132.	Подготовка и утверждение схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации

1. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации осуществляется в целях обеспечения устойчивого развития территории этих субъектов путем комплексного и согласованного решения вопросов территориального планирования по:
1) планированию размещения объектов регионального значения на  территории двух и более субъектов Российской Федерации;
2) установлению ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных в пределах зон охраны объектов культурного наследия, особо охраняемых природных территорий федерального и регионального значения, размещенных на территории двух и более субъектов Российской Федерации; 
3) планированию размещения объектов капитального строительства для реализации соглашений о сотрудничестве между субъектами Российской Федерации.
2. Подготовка схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации осуществляется по инициативе высших исполнительных органов государственной власти одного, двух или более субъектов Российской Федерации и на основании совместного решения высших исполнительных органов государственной власти этих субъектов Российской Федерации. Такое совместное решение должно содержать положения об организации скоординированных работ, связанных с подготовкой схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, в части их содержания, объема и сроков финансирования, а также иные вопросы, связанные с подготовкой, согласованием, утверждением и реализацией схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
Совместное решение высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации о подготовке схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации принимается последовательно всеми высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, принявшими решение о подготовке такой схемы, путем принятия соответствующего акта и считается утвержденным после принятия решения всеми высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации о подготовке схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
3. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации осуществляется исключительно в отношении субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу и принявших решение о разработке схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
4. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации может осуществляться применительно ко всей территории двух и более субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу, или к части территории таких субъектов Российской Федерации. 
Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, составленного применительно ко всей территории субъектов Российской Федерации, участвующих в подготовке указанного документа, не лишает органы исполнительной власти таких субъектов Российской Федерации права подготовить и утвердить отдельно схему территориального планирования применительно к территории своего субъекта Российской Федерации.
В случае подготовки проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации применительно к частям субъектов Российской Федерации органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, участвующих в подготовке указанного документа, обязаны подготовить и утвердить схемы территориального планирования применительно ко всей территории каждого из этих субъектов Российской Федерации.
5. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации может осуществляться:
1) совместно органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на это в установленном порядке высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
2) уполномоченным органом исполнительной власти одного из субъектов Российской Федерации по согласованию с уполномоченными органами (уполномоченным органом) исполнительной власти других субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации;
3) иным лицом, привлекаемым на основании договора, определенным по решению высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации о подготовке проекта документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, по согласованию с уполномоченными органами (уполномоченным органом) исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
6. Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, в том числе внесение изменений в такую схему, утверждается решениями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации последовательно и считается утвержденной после принятия решения об утверждении высшими исполнительными органами государственной власти всех субъектов Российской Федерации, участвующих в подготовке проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
7. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения 
по проекту схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
8. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, вправе оспорить схему территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в судебном порядке.
9. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации до ее утверждения подлежит согласованию в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Кодекса.";
5) в статье 16:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Порядок согласования проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации";

б) в части 1 слова "Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации" заменить словами "Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежат согласованию с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу соответственно с субъектом Российской Федерации или субъектами Российской Федерации, обеспечившими подготовку проекта такой схемы, в части возможного негативного воздействия планируемых к размещению объектов на окружающую среду на территориях субъектов Российской Федерации, осуществляющих согласование указанных проектов схем.";
г) в части 3 слова "Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации" заменить словами "Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации";
д) часть 4 после слов "в связи с подготовкой" дополнить словами "проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
е) в части 5 слова "проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации" в соответствующем падеже заменить словами "проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации" в соответствующем падеже;
ж) в части 6 слова "на проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации" заменить словами "на проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации";
з) часть 7 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
и) часть 8 после слов "содержащих положения о несогласии
с" дополнить словами "проектом схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
к) пункт 1 части 9 изложить в следующей редакции:
"1) документ о согласовании проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проекта 
схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и подготовленные для утверждения соответственно проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации с внесенными в них изменениями;";
л) в части 10:
пункт 1 после слов "об исключении из" дополнить словами "проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
пункт 2 после слов "после утверждения" дополнить словами "схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
м) часть 11 дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение об утверждении проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации 
или об отклонении такого проекта схемы и направлении его на 
доработку в соответствии с заключениями, указанными в 
части 8 настоящей статьи, принимается высшими исполнительными органами государственной власти каждого из субъектов 
Российской Федерации, применительно к территории которых 
подготовлен проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.";
н) часть 12 после слов "Порядок согласования проектов" дополнить словами "схем территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,";
6) статью 26 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Реализация схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены соглашениями о сотрудничестве между субъектами Российской Федерации, программами и стратегиями, утвержденными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, реализуемыми за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, или нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, или в установленном высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств бюджетов субъектов Российской Федерации, или инвестиционными программами субъектов естественных монополий."; 
7) часть 8 статьи 42 после слов "на основании" дополнить словами "документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при наличии),";
8) в статье 45:
а) часть 3 после слов "на основании" дополнить словами "документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при наличии),";
б) часть 51 после слов "документами территориального планирования Российской Федерации," дополнить словами "документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при наличии),";
9) пункт 1 части 4 статьи 56 дополнить подпунктом "а1" следующего содержания:
"а1) о документах территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при наличии) в части, касающейся территории муниципальных образований;";
10) в наименовании главы 9 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами "Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе, Московской области, Ленинградской области и Республике Крым";
11) статью 63 изложить в следующей редакции:
Статья 63.	Особенности осуществления градостроительной деятельности в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе

1. Градостроительная деятельность в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе регулируется настоящим Кодексом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. В случае, если законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя  полномочия в области градостроительной деятельности не отнесены к перечню вопросов местного значения, определенному законами указанных субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", полномочия, установленные частью 3 статьи 8 настоящего Кодекса, осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. 
3. Документами территориального планирования субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя являются генеральные планы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. Генеральные планы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя включают в себя сведения, предусмотренные статьей 23 настоящего Кодекса, а также карты планируемого размещения объектов регионального значения на территории городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. Генеральные планы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя утверждаются законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя  в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом. Согласование проектов генеральных планов городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя с органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя не осуществляется. Публичные слушания по проектам генеральных планов городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя должны быть проведены в каждом внутригородском муниципальном образовании городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
4. Проект генерального плана города Москвы согласовывается с Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о статусе столицы Российской Федерации.
5. Наделение органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя отдельными полномочиями в области градостроительной деятельности осуществляется соответственно законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.";
12) дополнить статьями 64 и 65 следующего содержания:
"Статья 64.	Особенности содержания документов территориального планирования двух субъектов Российской Федерации города федерального значения Москвы и Московской области, 
города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, города федерального значения Севастополя и Республики Крым 

1. Содержание схемы территориального планирования двух субъектов Российской Федерации города федерального значения Москвы и Московской области, города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, города федерального значения Севастополя и Республики Крым регулируется настоящим Кодексом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. В целях комплексного развития территорий в состав указанных 
в части 1 настоящей статьи схем территориального планирования могут включаться положения о территориальном планировании и карты планируемого размещения объектов местного значения, в том числе транспортно-пересадочных узлов, объектов внеуличного транспорта, включая объекты метрополитена, и иных линейных объектов местного значения, с приложением материалов по их обоснованию.




Статья 65.	Особенности подготовки и утверждения документов территориального планирования двух субъектов Российской Федерации города федерального значения Москвы и Московской области, города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, города федерального значения Севастополя и Республики Крым 


1. Подготовка, согласование и утверждение документа территориального планирования двух субъектов Российской Федерации города федерального значения Москвы и Московской области, 
города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, города федерального значения Севастополя и Республики Крым осуществляются в порядке, предусмотренном статьями 132 и 16 настоящего Кодекса.
2. Подготовка схем территориального планирования двух субъектов Российской Федерации соответственно для города федерального значения Москвы и Московской области, для города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, для города федерального значения Севастополя и Республики Крым является обязательной.".
Статья 2
Внести изменение в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О  введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4594, 4563; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976), дополнив статьями 174, 175следующего содержания:
"Статья 174
Подготовка и утверждение схем территориального планирования двух субъектов Российской Федерации соответственно для города федерального значения Москвы и Московской области, для города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, для города федерального значения Севастополя и Республики Крым осуществляется до 1 января 2017 года.
Статья 175
До 1 января 2018 года при осуществлении градостроительной деятельности на территории города федерального значения Севастополя и  Республики Крым допускаются:
1) принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления решений о резервировании земель, об изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель из одной категории в другую, а также о подготовке документации по планировке территории при отсутствии соответствующих документов территориального планирования;
2) выдача разрешений на строительство при отсутствии правил землепользования и застройки города федерального значения Севастополя и поселений, городских округов, расположенных на территории Республики Крым.".

	Президент
	Российской Федерации
