Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О Государственной компании "Российские
автомобильные дороги" и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ
"О Государственной компании "Российские автомобильные дороги"
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"3. Место нахождения Государственной компании - Московская область.";
2) в статье 15:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Регламент Государственной компании наряду с указанными
в части 2 настоящей статьи разделами может содержать иные разделы, регулирующие особенности исполнения Государственной компанией предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий. Предложения по внесению таких разделов в Регламент Государственной компании формируются и вносятся в Правительство Российской Федерации в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по предложению наблюдательного совета Государственной компании или председателя правления Государственной компании.";
б) часть 4 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации

