
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О частной детективной и охранной деятельности 
в Российской Федерации"

Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167; 2006, № 30, ст. 3294; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 48, ст. 5717; 2011, № 7, ст. 901; № 49, ст. 7067) следующие изменения:
1) пункт 7 части третьей статьи 3 изложить в следующей редакции:
"7) охрана объектов и (или) имущества, а также обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные требования по их антитеррористической защищенности.";
2) в статье  11:
а) первое предложение части третьей изложить в следующей редакции:
"Частная охранная деятельность не распространяется на объекты государственной охраны и охраняемые объекты, предусмотренные Федеральным законом "О государственной охране", а также на объекты, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частью следующего содержания:
"Оказание охранных услуг в целях защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации в области обеспечения транспортной безопасности.";
3) часть шестую статьи 12 после слов "на охраняемое имущество" дополнить словами "либо нарушающее пропускной и (или) внутриобъектовый режимы";
4) в наименовании раздела V:
а) после слова "Применение" дополнить словами "физической силы,";
б) слова "детективной и" исключить;
5) в статье 16:
а) наименование после слова "применения" дополнить словами "физической силы,";
б) в части первой слова "огнестрельное оружие и специальные средства" заменить словами "физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие";
в) в части второй:
абзацы первый и второй после слова "применении" дополнить словами "физической силы,";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"о всех случаях смерти или причинения телесных повреждений в результате применения охранником физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия уведомить прокурора в течение 24 часов.";
г) часть четвертую после слов "Применение охранником" дополнить словами "физической силы,";
6) дополнить статьей 161 следующего содержания:
"Статья 161.	Применение физической силы

Частный охранник имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.".

	Президент
	Российской Федерации
