Проект



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в статью 12.2 Федерального конституционного закона
 «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»



Статья 1
Внести в часть 3 статьи 12.2 Федерального конституционного закона 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; 2015, № 1, ст. 2; 2017, № 31, ст. 4727; 2018, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «не позднее 1 января 2020 года» заменив словами 
«не позднее 1 января 2021 года»;
2) дополнить пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1) срок (не позднее 1 января 2020 года), в течение которого может быть представлено уведомление, указанное в части 2 настоящей статьи;»;
 
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу 
со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                            В.ПУТИН
