Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части урегулирования порядка рассмотрения требований о защите прав и законных 
интересов группы лиц

Статья 1
В подпункте 7 пункта 4 статьи 40 Закона Российской Федерации 
от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 52, ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 51, ст. 6683; 2018, № 17, ст. 2430; № 31, ст. 4839) слова ", законных интересов неопределенного круга потребителей" заменить словами "и законных интересов отдельных потребителей (группы потребителей, неопределенного круга потребителей)", слова "два и более раза" заменить словами "два раза или более".

Статья 2 
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 29, ст. 3642) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 119 изложить в следующей редакции:
"4. Размер судебного штрафа, налагаемого арбитражным судом 
в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 22512 настоящего Кодекса, на граждан, не может превышать десять тысяч рублей, на лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа или возглавляющих коллегиальный исполнительный орган юридического лица, - двадцать тысяч рублей, на организации - пятьдесят тысяч рублей, на государственный орган - сто тысяч рублей.";
2) часть 3 статьи 151 дополнить словами ", за исключением прекращения дела о защите прав и законных интересов группы лиц 
в порядке, установленном частью 7 статьи 22514 настоящего Кодекса";
3) статью 2252 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Корпоративные споры по требованиям о защите прав и законных интересов группы лиц рассматриваются по правилам главы 282 настоящего Кодекса с особенностями, предусмотренными настоящей главой.
В делах по корпоративным спорам о возмещении убытков, причиненных юридическому лицу, признании недействительными сделок, совершенных юридическим лицом, и (или) применении последствий недействительности таких сделок, об обжаловании решений органов управления юридического лица участник юридического лица вправе не присоединяться к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц, а самостоятельно вступить в дело 
на стороне истца. В этом случае участник юридического лица пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности истца. Участник юридического лица, не согласный с заявленным требованием, вправе вступить в дело на стороне ответчика в качестве третьего лица, 
не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора.";
4) главу 282 изложить в следующей редакции: 
"Глава 282.	Рассмотрение дел о защите прав и законных интересов группы лиц

Статья 22510.	Право на обращение в арбитражный суд в защиту прав и законных интересов группы лиц

1. Гражданин или организация вправе обратиться в арбитражный суд в защиту прав и законных интересов группы лиц при наличии совокупности следующих условий:
1) имеется общий по отношению к каждому члену группы лиц ответчик;
2) предметом спора являются общие либо однородные права и законные интересы членов группы лиц;
3) в основании прав членов группы лиц и обязанностей ответчика лежат схожие фактические обстоятельства.
2. Под членами группы лиц в настоящей главе понимаются граждане и организации, отвечающие совокупности условий, указанных 
в части 1 настоящей статьи, независимо от присоединения их 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
3. В защиту прав и законных интересов группы лиц также могут обратиться органы, организации и граждане, не являющиеся членами группы лиц, в установленных федеральными законами случаях.
4. Рассмотрение дела по правилам, установленным настоящей главой, допускается в случае, если ко дню обращения в арбитражный суд лица, указанного в частях 1 и 3 настоящей статьи, к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц присоединились не менее пяти лиц - членов группы лиц.
5. Присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц осуществляется путем подачи в письменной форме заявления о присоединении лицом, являющимся членом группы лиц, лицу, указанному в частях 1 и 3 настоящей статьи, либо непосредственно в арбитражный суд после принятия искового заявления, заявления, подаваемых в защиту прав и законных интересов группы лиц, 
к производству арбитражного суда. Присоединение к требованию 
о защите прав и законных интересов группы лиц возможно до вынесения арбитражным судом определения о назначении дела к судебному разбирательству.
Статья 22511.	Требования к исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц

1. Исковое заявление, заявление, подаваемые в защиту прав и законных интересов группы лиц, должны соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 125 настоящего Кодекса, а также иным требованиям к форме и содержанию искового заявления, заявления, установленным настоящим Кодексом для отдельных категорий дел. 
В исковом заявлении, заявлении, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, также указываются:
1) права и законные интересы группы лиц, в защиту которых предъявлено требование о защите прав и законных интересов группы;
2) круг лиц, являющихся членами группы, основания такого членства;
3) наименование лиц, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, место их нахождения и адрес или, если лицом, присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы, является гражданин, его место жительства или место пребывания, дата и место его рождения, место его работы или дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя при их наличии.
2. К исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, прилагаются документы, предусмотренные статьей 126 настоящего Кодекса, и иные документы 
в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, установленными 
к исковому заявлению, заявлению по отдельным категориям дел. 
К исковому заявлению, заявлению, подаваемым в защиту прав и законных интересов группы лиц, также прилагаются документы, подтверждающие присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи,
и их принадлежность к группе лиц.
3. В исковом заявлении, подаваемом в защиту прав и законных интересов группы лиц органом (организацией и гражданами, которые не являются членами группы лиц), должна содержаться ссылка на федеральный закон, устанавливающий право органа (организации и граждан, которые не являются членами группы лиц) на обращение в суд 
в защиту прав и законных интересов группы лиц, а также должно быть указано, в чем конкретно заключаются интересы членов группы лиц, какие их права нарушены.
Статья 22512.	Ведение дел о защите прав и законных интересов группы лиц

1. В исковом заявлении, заявлении, поданных в защиту прав и законных интересов группы лиц, должно быть указано лицо, которому поручено ведение соответствующего дела в интересах группы лиц и которое должно быть членом данной группы лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 22510 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе - лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц).
Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, действует 
от имени группы лиц без доверенности на основании указанных в части 5 статьи 22510 настоящего Кодекса заявлений о присоединении 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
2. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности истца, 
в том числе обязанность по уплате судебных расходов, если иное 
не предусмотрено соглашением о судебных расходах по делу о защите прав и законных интересов группы лиц, утвержденным арбитражным судом в порядке, предусмотренном статьей 22517 настоящего Кодекса. Такое лицо обязано добросовестно защищать права и законные интересы группы лиц. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, вправе поручить ведение дела представителю. 
3. Арбитражный суд вправе наложить судебный штраф на лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, в случае злоупотребления им своими процессуальными правами или в случае невыполнения им своих процессуальных обязанностей, в том числе в случаях, когда это лицо поручило ведение дела представителю. 
4. Полномочия лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, прекращаются арбитражным судом:
1) в случае отказа лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, от иска;
2) по требованию большинства лиц, присоединившихся 
к требованию группы лиц, в случае обнаружения неспособности лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, к ведению дела, в том числе 
в случае длительного отсутствия ввиду болезни, отпуска, в случае пребывания на учебе или нахождения в служебной командировке,
либо при наличии обоснованных сомнений в ведении им дела разумно 
и добросовестно в интересах группы лиц.
Статья 22513.	Права лица, присоединившегося к требованию 
о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Лицо, присоединившееся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, имеет право:
1) знакомиться с материалами дела, делать из них выписки, снимать с них копии;
2) ходатайствовать в арбитражном суде о замене лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, в том числе после принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу;
3) присутствовать в судебном заседании, в том числе если оно объявлено закрытым;
4) отказаться от поданного им заявления о присоединении 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
2. Члены группы лиц, не согласные с предъявленным требованием 
о защите прав и законных интересов группы лиц, вправе вступить в дело в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора.
Статья 22514.	Замена лица, которое ведет дело в интересах группы лиц

1. Замена лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, допускается в случае прекращения его полномочий по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 22512 настоящего Кодекса.
2. В случае поступления в арбитражный суд заявления лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, об отказе от иска арбитражный суд выносит определение об отложении судебного разбирательства и устанавливает срок, который не превышает двух месяцев со дня вынесения определения и в течение которого должна быть произведена замена указанного лица другим лицом.
3. В определении об отложении судебного разбирательства арбитражный суд указывает на обязанность лица, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, уведомить о своем отказе от иска лиц, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, и определяет форму их уведомления с учетом положений, предусмотренных статьей 22516 настоящего Кодекса. Уведомление также должно содержать указание на необходимость замены лица, которое 

ведет дело в интересах группы лиц, другим лицом и информацию 
о последствиях, предусмотренных частью 7 настоящей статьи. Доказательства уведомления об отказе от иска направляются лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, в арбитражный суд.
4. В арбитражный суд в течение срока, установленного 
в определении арбитражного суда, должны быть представлены доказательства, подтверждающие произведенную замену лица, которое ведет дело в интересах группы лиц.
5. Арбитражный суд не принимает отказа от иска, если на момент истечения срока, установленного в определении суда, не располагает сведениями об уведомлении лиц, присоединившихся к требованию 
о защите прав и законных интересов группы лиц, и о замене лица, которое ведет дело в интересах группы лиц.
6. О прекращении производства по делу в отношении лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, и о замене его другим лицом арбитражный суд выносит определение.
7. В случае, если лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, подавшее заявление об отказе от иска, выполнит все необходимые действия по уведомлению лиц, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, но указанные лица в течение установленного арбитражным судом срока не произведут замену такого лица другим лицом, арбитражный суд принимает отказ от иска и прекращает производство по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном статьей 151 настоящего Кодекса. Прекращение производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц не лишает лиц из этой группы права обратиться 
в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом.
8. В случае обращения большинства лиц, присоединившихся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, 
с ходатайством о замене лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, другим лицом по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 4 статьи 22512 настоящего Кодекса, в таком обращении должна быть указана кандидатура другого лица. В случае удовлетворения данного ходатайства арбитражный суд заменяет лицо, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, и выносит соответствующее определение.
Статья 22515.	Порядок рассмотрения дел о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Дела о защите прав и законных интересов группы лиц рассматриваются арбитражными судами по правилам, установленным настоящим Кодексом, с особенностями, предусмотренными настоящей главой.
2. Дело о защите прав и законных интересов группы лиц рассматривается арбитражным судом в срок, не превышающий пяти месяцев со дня вынесения определения о принятии искового заявления, заявления, поданных в защиту прав и законных интересов группы лиц,
к производству арбитражного суда, включая срок на подготовку дела 
к судебному разбирательству и принятие решения по делу.
3. В случае обращения в арбитражный суд лица, являющегося членом группы лиц, но не присоединившегося к требованию о защите прав и законных интересов данной группы лиц, с самостоятельным иском (далее в настоящей части - лицо, обратившееся с самостоятельным иском) к тому же ответчику, о том же предмете арбитражный суд разъясняет ему право присоединиться к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном статьей 22510 настоящего Кодекса. 
Если лицо, обратившееся с самостоятельным иском,  присоединяется к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, арбитражный суд выносит определение о присоединении данного лица к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц. При этом арбитражный суд, в который обратилось указанное лицо, выносит определение о передаче материалов дела в арбитражный суд, 
который рассматривает дело о защите прав и законных интересов группы лиц. 
Если лицо, обратившееся с самостоятельным иском,
не воспользуется правом присоединиться к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц до вынесения арбитражным судом определения о назначении дела о защите прав и законных интересов группы лиц к судебному разбирательству, арбитражный суд приостанавливает производство по делу указанного лица до вступления 
в законную силу решения суда по делу о защите прав и законных интересов группы лиц.
Производство по делу лица, обратившегося с самостоятельным иском, приостанавливается в том числе в случае, если исковое заявление, заявление, поданные в защиту прав и законных интересов группы лиц, предъявлены позднее обращения в арбитражный суд указанного лица.
4. Арбитражный суд прекращает производство по делу, если установит, что имеется принятое по требованию о защите прав и законных интересов группы лиц и вступившее в законную силу решение арбитражного суда и исковое заявление, заявление поданы лицом, отказавшимся от заявления о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц либо не воспользовавшимся правом присоединиться к данному требованию или вступить самостоятельно 
в дело на стороне истца или в качестве третьего лица, заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, к тому же ответчику и о том же предмете, за исключением случаев, 
когда арбитражный суд признает причины обращения указанного лица
с исковым заявлением, заявлением уважительными.
Статья 22516.	Подготовка дела о защите прав и законных интересов группы лиц к судебному разбирательству

1. При подготовке дела о защите прав и законных интересов группы лиц к судебному разбирательству судья:
1) определяет характер спорного правоотношения и подлежащее применению законодательство;
2) уточняет требования о защите прав и законных интересов группы лиц и основания этих требований;
3) решает вопрос о составе группы лиц и о возможности установления иных лиц, являющихся участниками спорных правоотношений, о привлечении их к участию в деле;
4) предлагает представить доказательства, подтверждающие принадлежность конкретного лица к группе лиц;
5) предлагает лицам, присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, заключить соглашение 
о судебных расходах по делу и рассматривает вопрос об утверждении такого соглашения;
6) совершает иные предусмотренные статьей 135 настоящего Кодекса действия.
2. В определении о подготовке дела к судебному разбирательству арбитражный суд устанавливает срок, в течение которого лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, должно предложить другим лицам 
из этой группы присоединиться к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц. В таком определении арбитражный суд также устанавливает срок, в течение которого лица из этой группы могут присоединиться к требованию о защите их прав и законных интересов, рассматриваемому арбитражным судом, путем направления заявления 
о присоединении к данному требованию лицу, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, и (или) в арбитражный суд. 
3. Предложение о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц может быть сделано в публичной форме путем опубликования сообщения в средствах массовой информации, 
в форме направления сообщения по почте заказным письмом 
с уведомлением о вручении либо в иной форме. Форма, в которой должно быть сделано предложение о присоединении к данному требованию, определяется арбитражным судом.
4. По ходатайству лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, арбитражный суд может истребовать информацию, на основании которой можно определить иных членов группы лиц и их адреса для направления им предложения о присоединении к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц.
5. Предложение о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц должно содержать:
1) наименование ответчика и его адрес;
2) наименование лица, обратившегося в защиту прав и законных интересов группы лиц, и (или) лица, которое ведет дело в интересах группы лиц;
3) требование группы лиц;
4) наименование арбитражного суда, в производстве которого находится дело, номер данного дела;
5) срок, который установлен арбитражным судом и в течение которого иные лица, являющиеся членами группы, могут присоединиться к требованию о защите их прав и законных интересов, рассматриваемому арбитражным судом, путем направления заявления о присоединении 
к данному требованию лицу, которое ведет дело в интересах группы лиц, и (или) в арбитражный суд;
6) иную определяемую арбитражным судом информацию.
6. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, до окончания подготовки дела к судебному разбирательству сообщает арбитражному суду предусмотренные пунктом 3 части 1 статьи 22511 настоящего Кодекса сведения об иных лицах, присоединившихся к данному требованию, а также представляет документы, подтверждающие присоединение указанных лиц к данному требованию и их принадлежность к группе лиц.
7. Если в срок, установленный арбитражным судом, лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, не сделает предложения иным членам группы о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц в соответствии с частью 3 настоящей статьи, арбитражный суд оставляет исковое заявление, заявление, поданные 
в защиту прав и законных интересов группы лиц, без рассмотрения.
8. В предварительном судебном заседании, проводимом в порядке, предусмотренном статьей 136 настоящего Кодекса, арбитражный суд 

решает вопрос о соответствии группы лиц условиям, указанным в части 1 статьи 22510 настоящего Кодекса. В случае, если группа лиц не соответствует указанным условиям, арбитражный суд выносит мотивированное определение об оставлении искового заявления, заявления, поданных в защиту прав и законных интересов группы лиц, без рассмотрения. Такое определение может быть обжаловано в арбитражный суд апелляционной инстанции в десятидневный срок со дня его вынесения.
Статья 22517.	Соглашение о судебных расходах по делу о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, и лицо (лица), присоединившееся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, могут заключить соглашение о судебных расходах. Соглашение о судебных расходах заключается в письменной форме 
и подписывается лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, 
и лицом (лицами), присоединившимся к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц.
2. Соглашение о судебных расходах утверждается арбитражным судом. Заявление об утверждении соглашения о судебных расходах подается лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, 
в арбитражный суд, рассматривающий дело о защите прав и законных интересов группы лиц.
3. Основаниями для отказа арбитражным судом в утверждении соглашения о судебных расходах являются:
1)	нарушение прав и законных интересов третьих лиц;
2)	противоречие условий соглашения о судебных расходах федеральным законам и иным нормативным правовым актам;
3)	наличие иных предусмотренных гражданским законодательством оснований ничтожности сделок.
4. Об утверждении или об отказе в утверждении соглашения 
о судебных расходах арбитражный суд выносит определение, которое может быть обжаловано. Вынесение арбитражным судом определения 
об отказе в утверждении соглашения о судебных расходах 
не препятствует заключению нового соглашения.
5. Вопрос о расторжении соглашения о судебных расходах рассматривается арбитражным судом, рассматривавшим дело о защите прав и законных интересов группы лиц. Заявление о расторжении соглашения о судебных расходах подписывается лицами, его заключившими.
6. В случае поступления в арбитражный суд заявления 
о расторжении соглашения о судебных расходах арбитражный суд выносит определение о назначении заседания по рассмотрению заявления о расторжении соглашения о судебных расходах. О дате и времени судебного заседания по рассмотрению заявления о расторжении соглашения о судебных расходах уведомляются лица, его заключившие.
7. По результатам рассмотрения заявления о расторжении соглашения о судебных расходах, утвержденного арбитражным судом, арбитражный суд выносит определение, которое может быть обжаловано.
8. Если решение по делу о защите прав и законных интересов группы лиц принято в пользу группы лиц, арбитражный суд после распределения судебных расходов по правилам, установленным главой 9 настоящего Кодекса, взыскивает судебные расходы в пользу лиц, заключивших соглашение о судебных расходах, которые понесли 
эти расходы в соответствии с условиями такого соглашения.
В иных случаях арбитражный суд после распределения судебных расходов по правилам, установленным главой 9 настоящего Кодекса, взыскивает их с лиц, заключивших соглашение о судебных расходах, которые обязаны нести эти расходы в соответствии с условиями такого соглашения.
9. В случае неисполнения соглашения о судебных расходах лица, его заключившие, вправе обратиться без расторжения соглашения 
о судебных расходах в арбитражный суд, рассматривавший дело о защите прав и законных интересов группы лиц, с ходатайством о выдаче исполнительного листа для принудительного исполнения соглашения 
о судебных расходах.
Статья 22518.	Решение арбитражного суда по делу о защите прав 
и законных интересов группы лиц

1. Решение по делу о защите прав и законных интересов группы лиц принимается по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса.
2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда по ранее рассмотренному делу о защите прав и законных интересов группы лиц, не доказываются вновь 
при рассмотрении арбитражным судом другого дела по заявлению члена этой группы, который ранее не присоединился либо отказался 
от заявления о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, предъявленному к тому же ответчику, о том же предмете, за исключением случаев, когда указанные обстоятельства оспариваются этим членом группы. 
3. В решении по делу о защите прав и законных интересов группы лиц, принятом в пользу группы лиц, арбитражный суд может указать 
на обязанность ответчика довести информацию о принятом решении 
до сведения всех членов группы в установленный арбитражным судом срок через средства массовой информации или иным способом.
4. В резолютивной части решения по делу о защите прав и законных интересов группы лиц должны содержаться выводы в отношении каждого из членов группы, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.".
Статья 3
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 31, 
ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2008, № 24, ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; 2009, № 7, ст. 775; № 14, ст. 1578, 1579; № 26, ст. 3126; 2010, № 7, ст. 701; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; № 52, ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2040; № 19, ст. 2715; № 49, ст. 7029, 7067; 2012, № 7, ст. 784; № 18, ст. 2127; 2013, № 9, ст. 872; № 17, ст. 2028, 2033; № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3459, 3477, 3479; № 43, ст. 5442; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2331; № 26, ст. 3360, 3367; № 48, ст. 6645;  2015, № 10, ст. 1393, 1411; № 29, ст. 4390; № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1319; № 26, ст. 3889; № 27, ст. 4205; № 52, ст. 7487; 2017, № 31, ст. 4772, 4809; 
№ 45, ст. 6576; 2018, № 11, ст. 1583; № 27, ст. 3941) следующие изменения:
1) статью 30 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Иски о защите прав и законных интересов группы лиц, 
в том числе прав потребителей, подаются по месту нахождения ответчика.";
2) статью 221 дополнить словами ", за исключением прекращения дела о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 24424 настоящего Кодекса";
3) подраздел II раздела II дополнить главой 223 следующего содержания:
"Глава 223.	Рассмотрение дел о защите прав и законных интересов группы лиц

Статья 24420.	Право на обращение в суд в защиту прав и законных интересов группы лиц

1. Гражданин или организация вправе обратиться в суд в защиту прав и законных интересов группы лиц при наличии совокупности следующих условий:
1) имеется общий по отношению к каждому члену группы лиц ответчик;
2) предметом спора являются общие либо однородные права и законные интересы членов группы лиц;
3) в основании прав членов группы лиц и обязанностей ответчика лежат схожие фактические обстоятельства.
2. Под членами группы лиц в настоящей главе понимаются граждане и организации, отвечающие совокупности условий, указанных 
в части первой настоящей статьи, независимо от присоединения 
их к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
3. В защиту прав и законных интересов группы лиц также могут обратиться органы, организации и граждане, не являющиеся членами группы лиц, в установленных федеральными законами случаях.
4. Рассмотрение дела о защите прав и законных интересов группы лиц по правилам, установленным настоящей главой, допускается 
в случае, если ко дню обращения в суд лиц, указанных в частях первой 
и третьей настоящей статьи, к требованию присоединились не менее пяти лиц - членов группы лиц.
5. Присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц осуществляется путем подачи в письменной форме заявления о присоединении лицом, являющимся членом группы лиц, лицу, указанному в частях первой и третьей настоящей статьи, либо непосредственно в суд после принятия искового заявления, подаваемого 
в защиту прав и законных интересов группы лиц, к производству суда. Присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц возможно до вынесения судом определения о назначении дела к судебному разбирательству в судебном заседании.
Статья 24421.	Требования к исковому заявлению, подаваемому 
в защиту прав и законных интересов группы лиц

1. Исковое заявление, подаваемое в защиту прав и законных интересов группы лиц, должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 131 настоящего Кодекса. В исковом заявлении, подаваемом в защиту прав и законных интересов группы лиц, 
также указываются:
1) права и законные интересы группы лиц, в защиту которых предъявлено требование о защите прав и законных интересов группы лиц;
2) круг лиц, являющихся членами группы, основания такого членства;
3) фамилии, имена и отчества лиц, присоединившихся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, место их жительства или пребывания, дата и место рождения, место работы или дата и место государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя при их наличии, в случае, если лицом, присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, является организация, - наименование, местонахождение и адрес.
2. К исковому заявлению прилагаются документы, предусмотренные статьей 132 настоящего Кодекса, также документы, подтверждающие присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, лиц, указанных в пункте 3 части первой настоящей статьи, 
и их принадлежность к группе лиц.
3. В исковом заявлении, подаваемом в защиту прав и законных интересов группы лиц органом (организацией и гражданами, которые не являются членами группы лиц), должна содержаться ссылка на федеральный закон, устанавливающий право органа (организации и граждан, которые не являются членами группы лиц) на обращение в суд в защиту прав и законных интересов группы лиц, а также должно быть указано, в чем конкретно заключаются интересы членов группы лиц, какие их права нарушены.
Статья 24422.	Ведение дел о защите прав и законных интересов группы лиц

1. В исковом заявлении, поданном в защиту прав и законных интересов группы лиц, должно быть указано лицо, которому поручено ведение соответствующего гражданского дела в интересах группы лиц (далее в настоящей главе - лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц). 
Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, должно быть членом данной группы лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей статьи 24420 настоящего Кодекса.
Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, действует 
от имени группы лиц без доверенности на основании указанных 
в части пятой статьи 24420 настоящего Кодекса заявлений 
о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
2. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности истца, 
в том числе обязанность по уплате судебных расходов, если иное 
не предусмотрено соглашением о судебных расходах по делу о защите прав и законных интересов группы лиц, утвержденным судом в порядке, предусмотренном статьей 24427 настоящего Кодекса. Такое лицо обязано добросовестно защищать права и законные интересы группы лиц. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, вправе поручить ведение дела представителю.
3. Суд вправе наложить судебный штраф на лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, в случае злоупотребления им своими процессуальными правами или в случае невыполнения им своих процессуальных обязанностей независимо от поручения ведения дела представителю. Штраф может быть наложен в следующих размерах:
до ста тысяч рублей - на государственный орган;
до пятидесяти тысяч рублей - на организацию;
до десяти тысяч рублей - на гражданина.
4. Полномочия лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, прекращаются судом:
1) в случае отказа лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, от иска;
2) по требованию большинства лиц, присоединившихся 
к требованию группы лиц, в случае обнаружения неспособности лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, к ведению дела, в том числе 
в случае длительного отсутствия ввиду болезни, отпуска, пребывания 
на учебе, нахождения в служебной командировке, либо при наличии обоснованных сомнений в ведении им дела разумно и добросовестно 
в интересах группы лиц.

Статья 24423.	Права лица, присоединившегося к требованию 
о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Лицо, присоединившееся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, имеет право:
1) знакомиться с материалами дела, делать из них выписки, снимать с них копии;
2) ходатайствовать в суде о замене лица, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, в том числе после принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу;
3) присутствовать в судебном заседании, в том числе если оно объявлено закрытым;
4) отказаться от поданного им заявления о присоединении 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
2. Члены группы лиц, не согласные с предъявленным требованием 
о защите прав и законных интересов группы лиц, вправе вступить в дело в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора.
Статья 24424.	Замена лица, которое ведет дело в интересах группы лиц

1. Замена лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, допускается в случае прекращения его полномочий по основаниям, предусмотренным частью четвертой статьи 24422 настоящего Кодекса.
2. В случае поступления в суд заявления лица, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, об отказе от иска суд выносит определение 
об отложении судебного разбирательства и устанавливает срок, который не превышает двух месяцев со дня вынесения определения и в течение которого должна быть произведена замена указанного лица другим лицом.
3. В определении об отложении судебного разбирательства суд указывает на обязанность лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, уведомить о своем отказе от иска лиц, присоединившихся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, 
и определяет форму их уведомления с учетом положений, предусмотренных статьей 24426 настоящего Кодекса. Уведомление также должно содержать указание на необходимость замены лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, другим лицом и информацию 
о последствиях, предусмотренных частью седьмой настоящей статьи. Доказательства уведомления об отказе от иска направляются лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, в суд.
4. В суд в течение срока, установленного в определении суда, должны быть представлены доказательства, подтверждающие произведенную замену лица, которое ведет дело в интересах группы лиц.
5. Суд не принимает отказа от иска, если на момент истечения срока, установленного в определении суда, не располагает сведениями 
об уведомлении лиц, присоединившихся к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц, и о замене лица, которое ведет дело 
в интересах группы лиц.
6. О прекращении производства по делу в отношении лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, и о замене его другим лицом суд выносит определение.
7. В случае, если лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, подавшее заявление об отказе от иска, выполнит все необходимые действия по уведомлению лиц, присоединившихся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, но указанные лица в течение установленного судом срока не произведут замену такого лица другим лицом, суд принимает отказ от иска и прекращает производство по делу 
о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном статьей 221 настоящего Кодекса. Прекращение производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц 
не лишает лиц из этой группы права обратиться в суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом.
8. В случае обращения большинства лиц, присоединившихся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, 
с ходатайством о замене лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, другим лицом по основанию, предусмотренному пунктом 2 части четвертой статьи 24422 настоящего Кодекса, в таком обращении должна быть указана кандидатура другого лица. В случае удовлетворения данного ходатайства суд заменяет лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, и выносит соответствующее определение.
Статья 24425.	Порядок рассмотрения дел о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Дела о защите прав и законных интересов группы лиц рассматриваются судами по правилам, установленным настоящим Кодексом, с особенностями, предусмотренными настоящей главой.
2. Дело о защите прав и законных интересов группы лиц рассматривается судом в срок, не превышающий пяти месяцев со дня вынесения определения о принятии искового заявления к производству суда, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству 
и принятие решения по делу.
3. В случае обращения в суд лица, являющегося членом группы лиц, 
но не присоединившегося к требованию о защите прав и законных интересов данной группы лиц, с самостоятельным иском (далее 
в настоящей части - лицо, обратившееся с самостоятельным иском) 
к тому же ответчику, о том же предмете суд разъясняет ему право присоединиться к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном статьей 24420 настоящего Кодекса. 
Если лицо, обратившееся с самостоятельным иском, присоединяется к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, 
суд выносит определение о присоединении данного лица к требованию группы лиц. При этом суд, в который обратилось указанное лицо, выносит определение о передаче материалов дела в суд, который рассматривает дело о защите прав и законных интересов группы лиц. 
Если лицо, обратившееся с самостоятельным иском, 
не воспользуется правом присоединиться к требованию о защите прав 
и законных интересов группы лиц до вынесения судом определения 
о назначении дела о защите прав и законных интересов группы лиц 
к судебному разбирательству в судебном заседании, суд приостанавливает производство по делу указанного лица до вступления 
в законную силу решения суда по делу о защите прав и законных интересов группы лиц.
Производство по делу лица, обратившегося с самостоятельным иском, приостанавливается в том числе в случае, если исковое заявление
в защиту прав и законных интересов группы лиц предъявлено позднее обращения в суд указанного лица.
Статья 24426.	Подготовка дела о защите прав и законных интересов группы лиц к судебному разбирательству

1. При подготовке дела о защите прав и законных интересов группы лиц к судебному разбирательству судья:
1) определяет характер спорного правоотношения и подлежащее применению законодательство;
2) уточняет требования в защиту прав и законных интересов группы лиц и основания этих требований;
3) решает вопрос о составе группы лиц и о возможности установления иных лиц, являющихся участниками спорных правоотношений;
4) предлагает представить доказательства, подтверждающие принадлежность конкретного лица к группе лиц;
5) предлагает лицам, присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, заключить соглашение 
о судебных расходах по делу и рассматривает вопрос об утверждении такого соглашения;
6) совершает иные предусмотренные статьей 150 настоящего Кодекса действия.
2. В определении о подготовке дела к судебному разбирательству суд устанавливает срок, в течение которого лицо, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, должно предложить другим лицам из этой группы присоединиться к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц. В таком определении суд также устанавливает срок, в течение которого лица из этой группы могут присоединиться 
к требованию о защите их прав и законных интересов, рассматриваемому судом, путем направления заявления о присоединении к данному требованию лицу, которое ведет дело в интересах группы лиц, и (или) 
в суд. 
3. Предложение о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц может быть сделано в публичной форме путем опубликования сообщения в средствах массовой информации, 
в форме направления сообщения по почте заказным письмом 
с уведомлением о вручении либо в иной форме. Форма, в которой должно быть сделано предложение о присоединении к данному требованию, определяется судом.
4. По ходатайству лица, которое ведет дело в интересах группы лиц, суд может истребовать информацию, на основании которой можно определить иных членов группы лиц и их адреса для направления им предложения о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
5. Предложение о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц должно содержать:
1) наименование ответчика и его адрес;
2) фамилию, имя и отчество, наименование лица, обратившегося 
в защиту прав и законных интересов группы лиц, и (или) лица, которое ведет дело в интересах группы лиц;
3) требование группы лиц;
4) наименование суда, в производстве которого находится дело, номер данного дела;
5) срок, который установлен судом и в течение которого иные лица, являющиеся членами группы, могут присоединиться к требованию 
о защите их прав и законных интересов, рассматриваемому судом, 
путем направления заявления о присоединении к указанному требованию лицу, которое ведет дело в интересах группы лиц, и (или) в суд;
6) иную определяемую судом информацию.
6. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, до окончания подготовки дела к судебному разбирательству сообщает суду предусмотренные пунктом 3 части первой статьи 24421 настоящего Кодекса сведения об иных лицах, присоединившихся к данному требованию, а также представляет документы, подтверждающие присоединение указанных лиц к данному требованию и их принадлежность к группе лиц.
7. Если в срок, установленный судом, лицо, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, не сделает предложения иным членам группы 
о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц в соответствии с частью третьей настоящей статьи, 
суд оставляет исковое заявление без рассмотрения.
8. Проведение предварительного судебного заседания по делам 
о защите прав и законных интересов группы лиц обязательно. 
В предварительном судебном заседании, проводимом в порядке, предусмотренном статьей 152 настоящего Кодекса, судья решает вопрос 
о соответствии группы лиц условиям, указанным в части первой 
статьи 24420 настоящего Кодекса. В случае, если группа лиц 
не соответствует указанным условиям, суд выносит мотивированное определение об оставлении искового заявления без рассмотрения. Такое определение может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции 
в десятидневный срок со дня его вынесения. 
Статья 24427.	Соглашение о судебных расходах по делу о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, и лицо (лица), присоединившееся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, могут заключить соглашение о судебных расходах. Соглашение о судебных расходах заключается в письменной форме 
и подписывается лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, 
и лицом (лицами), присоединившимся к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
2. Соглашение о судебных расходах утверждается судом. Заявление 
об утверждении соглашения подается лицом, которое ведет дело 
в интересах группы лиц, в суд, рассматривающий дело о защите прав и интересов группы лиц.
3. Основаниями для отказа судом в утверждении соглашения 
о судебных расходах являются:
1) нарушение прав и законных интересов третьих лиц;
2) противоречие условий соглашения о судебных расходах федеральным законам и иным нормативным правовым актам;
3) наличие иных предусмотренных гражданским законодательством оснований ничтожности сделок.
4. Об утверждении или об отказе в утверждении соглашения 
о судебных расходах суд выносит определение, которое может быть обжаловано. Вынесение судом определения об отказе в утверждении соглашения о судебных расходах не препятствует заключению нового соглашения.
5. Вопрос о расторжении соглашения о судебных расходах рассматривается судом, в производстве которого находилось дело 
о защите прав и законных интересов группы лиц. Заявление 
о расторжении соглашения о судебных расходах подписывается лицами, его заключившими.
6. В случае поступления в суд заявления о расторжении соглашения 
о судебных расходах суд выносит определение о назначении заседания 
по рассмотрению заявления о расторжении соглашения о судебных расходах. О дате и времени судебного заседания по рассмотрению заявления о расторжении соглашения о судебных расходах уведомляются лица, его заключившие.
7. По результатам рассмотрения заявления о расторжении соглашения о судебных расходах, утвержденного судом, суд выносит определение, которое может быть обжаловано лицом, которое ведет дело в интересах группы лиц, и (или) лицом (лицами), присоединившимся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.
8. Если решение по делу о защите прав и законных интересов группы лиц состоялось в пользу группы лиц, суд после распределения судебных расходов по правилам, установленным главой 7 настоящего Кодекса, взыскивает судебные расходы в пользу лиц, заключивших соглашение о судебных расходах, которые понесли их 
в соответствии с условиями такого соглашения.
В иных случаях суд после распределения судебных расходов 
по правилам, установленным главой 7 настоящего Кодекса, взыскивает их с лиц, заключивших соглашение о судебных расходах, которые обязаны нести эти расходы в соответствии с условиями такого соглашения.
9. В случае неисполнения соглашения о судебных расходах лица, его заключившие, вправе обратиться без расторжения соглашения 
о судебных расходах в суд, рассматривавший дело о защите прав 
и законных интересов группы лиц, с ходатайством о выдаче исполнительного листа для принудительного исполнения соглашения 
о судебных расходах.

Статья 24428.	Решение суда по делу о защите прав и законных интересов группы лиц

1. Решение по делу о защите прав и законных интересов группы лиц принимается по правилам, установленным главой 16 настоящего Кодекса.
2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда по ранее рассмотренному делу о защите прав и законных интересов группы лиц, не доказываются вновь при рассмотрении судом другого дела по заявлению члена этой группы, который ранее 
не присоединился либо отказался от заявления о присоединении 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц, предъявленному к тому же ответчику, о том же предмете, 
за исключением случаев, когда указанные обстоятельства оспариваются этим членом группы.
3. В решении по делу о защите прав и законных интересов группы лиц состоявшемся в пользу группы лиц суд может указать на обязанность ответчика довести информацию о принятом решении до сведения всех членов группы в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом.


4. В резолютивной части решения по делу о защите прав 
и законных интересов группы лиц должны содержаться выводы 
в отношении каждого из членов группы, присоединившихся 
к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.".

	Президент
	Российской Федерации

