Вносится депутатом Государственной Думы
И.А. Яровой
проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1) изменение, дополнив частью 6.1 следующего содержания:
«6.1. Нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее возникновение пожара и причинение тяжкого вреда здоровью человека, смерть одного человека, либо смерть двух и более лиц-
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от четырехсот тысяч рублей до одного миллиона рублей».


Президент Российской Федерации

