Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О занятости населения в Российской Федерации"
в части определения порядка формирования и применения справочника профессий

Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6441, 6442; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2016, № 1, ст. 8, 14) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 7 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) утверждение справочника профессий;";
2) подпункт 5 пункта 1 статьи 71-1 дополнить словами ", а также анализа востребованности профессий";
3) дополнить статьей 163 следующего содержания:

"Статья 163.	Справочник профессий

1. Справочник профессий является базовым государственным информационным ресурсом, содержащим информацию о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях, который размещается в федеральной государственной информационной системе "Единая система нормативной справочной информации".
2. Формирование справочника профессий осуществляется с участием объединений работодателей, работодателей, объединений профессиональных союзов, объединений и ассоциаций, представляющих профессиональные сообщества, организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам, научных организаций, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях содействия гражданам и организациям в получении информации о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях. Актуализация справочника осуществляется ежегодно.
3. Порядок формирования, ведения и актуализации справочника профессий и перечень содержащейся в нем информации устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
4. Информация о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях, содержащаяся в справочнике профессий, может применяться:
1) федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления при подготовке документов по вопросам обеспечения кадрового потенциала в области развития сфер экономики субъектов Российской Федерации;
2)  организациями, указанными в пункте 2 настоящей статьи, при обеспечении непрерывности и сбалансированности процесса подготовки кадров, в том числе опережающей подготовки;
3) гражданами при планировании карьеры, выборе профессии, образовательных программ и направлений самообразования;
4) работодателями, иными заинтересованными организациями при формировании предложений по разработке и актуализации профессиональных стандартов;
5) для иных целей.
5. Информация, содержащаяся в справочнике профессий, является общедоступной. Доступ к информации, содержащейся в справочнике профессий, осуществляется в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также с использованием системы на безвозмездной основе.".

	Президент
	Российской Федерации
