Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на  2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2013 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 059 251 460,3 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 50 430 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 059 251 460,3 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.

2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2014 и 2015 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 1 208 782 820,6 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 18 810 000,0 тыс. рублей, и на 2015 год в сумме 1 442 478 381,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 1 208 782 820,6 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей, и на 2015 год в сумме 1 442 478 381,5 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.



Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда, нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда на 2013 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к  настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2013 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 5 к  настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Субвенции, передаваемые из бюджета Фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону, направляются для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации в 2013 году.
2. Установить, что предоставление субвенций, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2013 году и в плановый период 2014 и 2015 годов в бюджет Фонда социального 

страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты на оплату медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения, медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на диспансерный учет, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев диспансерного (профилактического) наблюдения за каждого ребенка с момента постановки его на диспансерный учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.

Статья 5.	Особенности установления отдельных расходных обязательств Фонда в 2013 году

1. Установить, что средства нормированного страхового запаса Фонда в 2013 году в соответствии с решениями Фонда направляются:
1) на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, с последующим восстановлением средств нормированного страхового запаса Фонда;
2) на увеличение субвенций до размера субвенций, установленных настоящим Федеральным законом на 2013 год, если доходов бюджета Фонда, необходимых для формирования субвенций, недостаточно;
3) на увеличение субвенций в случае, если доходы бюджета Фонда обеспечивают формирование субвенций в размере, установленном настоящим Федеральным законом на 2013 год. Распределение средств нормированного страхового запаса Фонда на увеличение субвенций осуществляется Фондом пропорционально распределению субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации в 2013 году, установленных приложением 6 к настоящему Федеральному закону, и (или) в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
4) на оплату расходов Фонда по изготовлению и доставке полисов обязательного медицинского страхования единого образца в размере, устанавливаемом Фондом;
5) на предоставление по решению и в размере, установленном Фондом, в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования межбюджетных трансфертов в целях поощрения страховых медицинских организаций и медицинских организаций, достигших наилучших значений показателей деятельности, установленных территориальными фондами обязательного медицинского страхования.
2. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2013 году изменений в показатели бюджетной росписи бюджета Фонда, связанных с резервированием средств в составе утвержденных бюджетных ассигнований, является распределение средств нормированного страхового запаса Фонда.
3. Установить, что Фонд в 2013 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.

Статья 6.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2013 году

1. Установить, что в соответствии с частью 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2013 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставляемые из федерального бюджета бюджету Фонда в форме субсидий на дополнительную диспансеризацию работающих граждан,  на проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, направляются на завершение в первом квартале 2013 года расчетов по указанным мероприятиям. Средства, не использованные на указанные цели, подлежат возврату в федеральный бюджет.
2. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2013 года остатки средств бюджета Фонда, предусмотренные в 2012 году на оплату государственным и муниципальным учреждениям здравоохранения, а также иным организациям, в которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке размещен государственный или муниципальный заказ, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в период родов и в послеродовой период, по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов, направляются в 2013 году с соответствующим внесением изменений в бюджетную роспись бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на завершение расчетов в первом квартале 2013 года по договорам заключенным в 2012 году. Остатки средств, не использованные в первом квартале 2013 года на указанные цели, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда.
3. Остатки средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2013 года, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом от
30 ноября 2011 года № 370-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 121 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года 
№ 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", направляются в 2013 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в бюджетную роспись бюджета Фонда на 2013 год и с отражением указанных расходов в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2013 год.
4. Установить, что средства в объеме процентного дохода, полученного от размещения временно свободных средств Фонда, в 2013 году подлежат зачислению на счет по учету средств нормированного страхового запаса Фонда.
5. Установить в соответствии с пунктом 6 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для увеличения бюджетных ассигнований с соответствующим внесением изменений в показатели бюджетной росписи бюджета Фонда в 2013 году является использование средств, указанных в части 4 настоящей статьи, на цели, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона. 
6. Остатки средств на счете по учету средств обязательного медицинского страхования, предусмотренных на содержание Фонда, а также на предоставление в 2012 году работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения, по состоянию на 1 января 2013 года направляются Фондом в 2013 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели бюджетной росписи бюджета Фонда.
7. Остатки средств на счетах нормированного страхового запаса Фонда и по учету средств обязательного медицинского страхования, предусмотренных на переподготовку и повышение квалификации, информатику, международное сотрудничество, информационно-публицистическую деятельность, выполнение научно-исследовательских работ, финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, образовавшиеся в связи с поступлением в бюджет Фонда доходов сверх сумм, установленных статьей 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 370-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов", по состоянию на 1 января 2013 года направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с соответствующим внесением изменений в показатели бюджетной росписи бюджета Фонда.
8. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
9. Остатки средств в бюджетах территориальных фондов обязательного медицинского страхования по состоянию на 1 января 2013 года, переданных из бюджета Фонда на проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан и на проведение диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, направить на завершение в первом квартале 2013 года расчетов по указанным мероприятиям. Средства, не использованные на указанные цели, подлежат возврату в бюджет Фонда для последующего перечисления в федеральный бюджет.
10. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование, поступившие в Фонд сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в бюджетную роспись бюджета Фонда на 2013 год без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
11. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2012 года, поступают в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
12. Установить величину коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2013 год в размере, равном 1,0.

	Президент
	Российской Федерации

