Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О сельскохозяйственной кооперации" и Федеральный закон 
"О производственных кооперативах"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2009, № 29, ст. 3642; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения:
1) в пункте 11 статьи 4 слово "пяти" заменить словом "трех";
2) пункт 3 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания: 
"принимает решение о вступлении кооператива в ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов.";
3) пункт 9 статьи 24 дополнить подпунктом 21:
"21) выписка из реестра членов кооператива и ассоциированных членов кооператива о количественном и персональном составе членов кооператива и ассоциированных членов кооператива на дату принятия решения о созыве общего собрания;";
4) в статье 26:
а) пункт 2 после слов "из числа членов кооператива" дополнить
словами "- физических лиц или из числа представителей юридических
лиц - членов кооператива";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Правление кооператива с числом членов кооператива 
не более 100 состоит из трех человек, с числом членов кооператива 
более 100 - из пяти человек, если большее число членов правления кооператива не предусмотрено уставом кооператива.";
5) пункт 1 статьи 29 после слов "из числа членов кооператива" дополнить словами "- физических лиц или из числа представителей юридических лиц - членов кооператива";
6) пункт 9 статьи 31 дополнить абзацем следующего содержания:
"Ревизионный союз, исключенный из единого реестра ревизионных союзов и ревизоров-консультантов саморегулируемой организации 
и не включенный в течение трех месяцев в единый реестр ревизионных союзов и ревизоров-консультантов данной или иной саморегулируемой организации, утрачивает право на ревизионную деятельность и обязан исключить из своего наименования слова "ревизионный союз сельскохозяйственных кооперативов", а также слова, производные 
от таких слов и словосочетаний.";
7) в пункте 1 статьи 32 слово "трех" заменить словом
"двух";
8) абзац четвертый пункта 7 статьи 37 после слова "кредитов" дополнить словом "(займов)";
9) статью 39 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. В реестре членов кооператива и ассоциированных членов кооператива содержится информация:
1) о персональном составе членов кооператива и ассоциированных членов кооператива на текущую дату;
2) о стоимости паевого взноса и приращенного пая членов кооператива;
3) о стоимости паевого взноса ассоциированных членов кооператива;
4) иная информация (при необходимости).";
10) пункт 6 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"6. Если передаточный акт не дает возможности определить правопреемника реорганизованного кооператива, созданные в результате такой реорганизации юридические лица несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного кооператива перед его кредиторами.";
11) в статье 42:
а) в пункте 4 слова "сельскохозяйственных организаций"
исключить;
б) в пункте 5:
в абзаце первом слово "обязано" заменить словами
"либо ликвидационная комиссия кооператива обязаны";
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"принять решение о направлении заявления о признании кооператива банкротом в арбитражный суд;";
абзац четвертый считать абзацем пятым и в нем слова "предупреждению несостоятельности (банкротства)" заменить словами "восстановлению платежеспособности";
в) пункт 6 после слов "наблюдательным советом 
кооператива" дополнить словами "либо ликвидационной комиссией 
кооператива";
12) пункт 4 статьи 44 изложить в следующей редакции:
"4. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество ликвидируемого кооператива распределяется между членами кооператива и ассоциированными членами кооператива в следующей очередности:
в первую очередь осуществляется выплата ассоциированным членам кооператива стоимости внесенных ими взносов и невыплаченных им дивидендов;
во вторую очередь осуществляется выплата членам кооператива стоимости внесенных ими дополнительных паевых взносов и дополнительных паевых взносов, внесенных ими в порядке субсидиарной ответственности;
в третью очередь осуществляется выплата членам кооператива стоимости внесенных ими обязательных паевых взносов;
в четвертую очередь осуществляется выплата членам кооператива и ассоциированным членам кооператива стоимости имущества, оставшегося после выплат, произведенных в  первую - третью очереди, при этом стоимость такого имущества распределяется между членами кооператива и ассоциированными членами кооператива пропорционально внесенным ими паевым взносам.
Требования по выплатам каждой последующей очереди удовлетворяются только после полного удовлетворения требований по выплатам предыдущей очереди. В случае, если имущества ликвидируемого кооператива, стоимость которого подлежит выплате в соответствии с требованиями, относящимися к одной очереди, недостаточно для полного удовлетворения указанных требований, такое имущество распределяется между лицами, заявившими данные требования, пропорционально этим требованиям.".
Статья 2
Абзац второй пункта 3 статьи 9 Федерального закона от 8 мая 
1996 года № 41-ФЗ "О производственных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст. 2321) изложить в следующей редакции:
"Пай члена кооператива, за исключением члена сельскохозяйственного производственного кооператива, состоит из паевого взноса члена кооператива и соответствующей части чистых активов кооператива (за исключением неделимого фонда). Состав пая члена сельскохозяйственного производственного кооператива 


(ассоциированного члена такого кооператива) устанавливается Федеральным законом от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации".".

	Президент
	Российской Федерации
