Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" 
и Федеральный закон "О правовом положении 
иностранных граждан в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477, № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43, 76) следующие изменения: 
1) в части 1 статьи 16:
а)  пункт 7 дополнить словами ",  с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом";
б) дополнить пунктом 71 следующего содержания: 
"71) устанавливать ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;";
в) дополнить пунктом 124 следующего содержания:
"124) осуществлять привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;";
2) дополнить статьей 203 следующего содержания:
"Статья 203.	Особенности участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта и привлечения иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями 

1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает порядок установления ограничений на 

участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
Данное положение не распространяется на международные спортивные соревнования, организаторами которых являются международные спортивные организации по командным игровым видам спорта.
2. Перечень международных спортивных соревнований и (или) всероссийских спортивных соревнований, на которые распространяются ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, предусмотренные частью  1 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
3. Порядок установления ограничений на участие спортсменов, 
не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, включает требования к:
1) общему количеству спортсменов, которые могут одновременно принимать участие в спортивном соревновании согласно правилам соответствующего вида спорта;
2) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на матч спортивного соревнования в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
3) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на участие в соответствующем спортивном соревновании в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
4) квалификации спортсмена (количество матчей, в которых участвовал спортсмен в составе спортивных сборных команд иностранных государств, и показанные им спортивные результаты);
5) возрасту спортсмена; 
6) периоду постоянного проживания спортсмена в Российской Федерации;
7) периоду прохождения спортивной подготовки спортсмена в Российской Федерации;
8) спортивным результатам, показанным спортсменом по итогам его выступления за физкультурно-спортивные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации;
9) наличию и результатам выполнения программ развития вида спорта соответствующей общероссийской спортивной федерации, предусматривающих мероприятия по развитию детско-юношеского спорта. 
4. Перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями в командные игровые виды спорта, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
5. Организаторы спортивных соревнований обязаны включать в положения (регламенты) о соответствующих спортивных соревнованиях положения о соблюдении ограничений на участие спортсменов, 
не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, предусмотренные частью 1 настоящей статьи.
6. Контроль за привлечением физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.".
Статья 2
Подпункт 1 пункта 5 статьи 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19, ст. 2311; № 26, ст. 3370; № 48, ст. 6638, 6659) дополнить абзацем следующего содержания: 
"физкультурно-спортивными организациями по командным игровым видам спорта, осуществляющими свою деятельность на территории Российской Федерации, и общероссийскими спортивными федерациями по командным игровым видам спорта в соответствии 
с частью 4 статьи 203 Федерального закона от 4 декабря 2007 года 
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации;".

	Президент
	Российской Федерации
