Вносится 
депутатами Государственной Думы
Г.А. Балыхиным, Н.И.Булаевым, 
О.В.Морозовым, В.Н. Плигиным


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О ВНЕСЕНИИ ДОПОЛНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»

Статья 1.
Внести в статью 13.1 Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» ( (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 30 (ч. 2), ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 3 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) сертификат о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку (в объеме не ниже базового уровня общего владения русским языком), выданный в установленном порядке, либо документ об образовании, выданный на территории иностранного государства и имеющий в приложении запись об изучении курса русского языка, с нотариально удостоверенным переводом и свидетельством об эквивалентности документа об образовании, либо документ государственного образца  об образовании, выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 г. или на территории Российской Федерации после 1 сентября 1991 г., в случае если трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) указанный в подпункте 4) настоящего пункта, предусматривает осуществление трудовой деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли или бытового обслуживания .»;
2) пункт 7.1 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) сертификат о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку (в объеме не ниже базового уровня общего владения русским языком), выданный в установленном порядке, либо документ об образовании, выданный на территории иностранного государства и имеющий в приложении запись об изучении курса русского языка, с нотариально удостоверенным переводом и свидетельством об эквивалентности документа об образовании, либо документ государственного образца об образовании, выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 г. или на территории Российской Федерации после 1 сентября 1991 г., в случае если трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) указанный в подпункте 2) настоящего пункта, предусматривает осуществление трудовой деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли или бытового обслуживания.

Президент 
Российской Федерации

