Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" в части совершенствования норм, регулирующих перевозку опасных грузов

Статья 1
Внести в статью 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2015, № 29, ст. 4374; № 48, ст. 6723; 2016, № 1 ст. 74; № 27, ст. 4190) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Движение по автомобильным дорогам крупногабаритного транспортного средства либо транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, относящихся согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, допускается при наличии специальных разрешений, выдаваемых в соответствии с положениями настоящей статьи, за исключением:
1) самоходных транспортных средств с вооружением, военной техники, транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, осуществляющих перевозки вооружения, военной техники, военного имущества;
2) транспортных средств, осуществляющих перевозки указанных в абзаце первом настоящей части опасных грузов для удовлетворения особо важных государственных и оборонных нужд страны, а также в целях обеспечения безопасности государства (специальных грузов). Отнесение таких опасных грузов к специальным грузам осуществляется в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.";
2) часть 21 после слов "Вооруженных Сил Российской Федерации," дополнить словами "других войск, воинских формирований и органов,".
Статья 2
Внести в статью 4 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2009, № 14, ст. 1582; 2014, № 48, ст. 6643) изменение, дополнив ее абзацами следующего содержания:
"К международным автомобильным перевозкам опасных грузов, отнесенных согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, осуществляемым для удовлетворения особо важных государственных и оборонных нужд страны, а также в целях 
обеспечения безопасности государства (специальных грузов), 
требования настоящей статьи не применяются. Отнесение 
указанных опасных грузов к специальным грузам осуществляется в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Международные автомобильные перевозки опасных грузов, согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) отнесенных к грузам повышенной опасности и в соответствии с актом Правительства Российской Федерации отнесенных к специальным грузам, осуществляются в 
соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими перевозки специальных грузов.".

	Президент
	Российской Федерации
