Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 88 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 88 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Для обучения в специализированном структурном образовательном подразделении загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации по основным общеобразовательным программам наряду с лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, могут приниматься на бесплатной основе иные лица по решению руководителя загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, согласованному с Министерством иностранных дел Российской Федерации. Гражданам Российской Федерации предоставляется преимущественное право при приеме на обучение по указанным образовательным программам.";
2) часть 3 признать утратившей силу;
3) часть 5 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) устанавливает в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации порядок и условия приема в специализированное структурное образовательное подразделение загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

