       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
Т.В.Плетневой
Э.А.Валеевым
О.В.Окуневой
А.А.Гетта
А.С.Прокопьевым






         
                                                                                                                     
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 2381 Уголовного кодекса Российской Федерации  

Часть вторую статьи 2381 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2015, № 1, ст. 85) дополнить пунктом «в» следующего содержания:


«в) совершены с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе, сети "Интернет", -».

Президент
Российской Федерации




