Проект

                                                                    Вносится
                                                                                     Верховным Судом
             Российской Федерации



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 1531
Арбитражного процессуального кодекса
Российской Федерации 



Статья 1
Внести в статью 1531 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи при условии заявления ими ходатайства об этом и при наличии в арбитражных судах или судах общей юрисдикции технической возможности осуществления видеоконференц-связи.»;
2) часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. В случае удовлетворения ходатайства об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи арбитражный суд, рассматривающий дело, поручает соответствующему арбитражному суду, при содействии которого заявитель сможет участвовать в таком судебном заседании, организацию видеоконференц-связи в целях участия заявителя в судебном заседании, о чем выносится определение в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса.
В случае если судом, при содействии которого лицо, участвующее в деле, и иные участники арбитражного процесса могут участвовать в судебном заседании путем использования  систем видеоконференц-связи, является суд общей юрисдикции, арбитражный суд, рассматривающий дело, выносит определение о проведении такого судебного заседания в соответствии со статьями 184 и 185 настоящего Кодекса. 
Копия определения направляется суду общей юрисдикции, который обеспечивает проведение судебного заседания путем использования систем видеоконференц-связи в соответствии со статьей 1551 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации 


