Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О техническом осмотре транспортных средств 
и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации" и отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7020, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4319, 4320; № 53, ст. 7592; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4082, 4084; № 52, ст. 6985; 2014, № 23, ст. 2930; 2018, № 18, ст. 2580) следующие изменения:
1) в статье 1: 
а) в пункте 2 слово "документ" заменить словами "электронный документ";
б) пункт 3 после слов "на получение" дополнить словами 
"или переоформление аттестата";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) область аккредитации - деятельность по проведению технического осмотра определенной категории транспортных средств и (или) видов городского наземного электрического транспорта, в отношении которых оператор технического осмотра вправе осуществлять технический осмотр на пунктах технического осмотра или с использованием передвижных диагностических линий;";
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) срок действия диагностической карты - период со дня оформления диагностической карты в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, до дня, не позднее которого владелец транспортного средства обязан обеспечить его представление для проведения очередного технического осмотра;";
д) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) пункт технического осмотра - находящаяся по одному адресу производственно-техническая база оператора технического осмотра;";
е) дополнить пунктами 18 - 23 следующего содержания:
"18) диагностическая линия - совокупность средств технического диагностирования и оборудования, включая средства фото- 
и видеофиксации, а также программного обеспечения, необходимого для проведения технического осмотра и передачи сведений, предусмотренных частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
19) передвижная диагностическая линия - диагностическая линия, обеспечивающая выполнение в полном объеме процедуры технического осмотра вне пункта технического осмотра;
20) производственно-техническая база оператора технического осмотра (далее также - производственно-техническая база) - совокупность принадлежащих оператору технического осмотра и предназначенных для проведения технического осмотра зданий (помещений, сооружений), не менее одной диагностической линии;
21) подтверждение соответствия требованиям аккредитации - осуществляемое в рамках процедуры аккредитации в сфере технического осмотра подтверждение профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - профессиональное объединение страховщиков), соответствия оператора технического осмотра требованиям аккредитации с периодичностью, установленной настоящим Федеральным законом;
22) пропускная способность - максимальное (предельное) количество транспортных средств определенных категорий, в отношении которых на определенном пункте технического осмотра или с использованием определенной передвижной диагностической линии может быть проведен технический осмотр за единицу времени, с учетом области аккредитации, характеристик производственно-технической базы пункта технического осмотра (передвижной диагностической линии), его режима работы, количества работающих одновременно технических экспертов;
23) средства фото и видеофиксации - технические средства, обеспечивающие фотофиксацию и видеозапись процедуры проведения технического диагностирования транспортных средств и автоматическую передачу информации в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра."; 
2) в части 2 статьи 4:


а) в пункте 6 слова "за выдачу диагностической карты" заменить словами "за формирование в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра диагностической карты";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) обеспечение действительности и актуальности сведений, содержащихся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра."; 
3) в статье 5:
а) в части 1 слова ", созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" исключить";
б) в части 6 слова "выдается диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств" заменить словами "в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра формируется диагностическая карта"; 
4) в статье 8:
а) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) утверждение требований к производственно-технической 
базе, перечня документов в области стандартизации, соблюдение требований которых заявителями на получение аттестата аккредитации оператора технического осмотра и операторами технического осмотра 
обеспечивает их соответствие требованиям аккредитации, 
требований к характеристикам фото- и видеоизображения, размещаемого в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, методики расчета значения пропускной способности пункта технического осмотра;";
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) осуществление государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра;";
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.";
5) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Полномочия профессионального объединения страховщиков в сфере технического осмотра

К полномочиям профессионального объединения страховщиков 
в сфере технического осмотра относятся:
1) рассмотрение заявлений о предоставлении аттестатов аккредитации, заявлений о переоформлении аттестатов аккредитации;
2) принятие решений о предоставлении аттестатов аккредитации, 
об отказе в предоставлении аттестатов аккредитации, о переоформлении аттестатов аккредитации (в том числе в связи с расширением или сокращением области аккредитации), об отказе в переоформлении аттестатов аккредитации (решения об аккредитации);
3) оценка соответствия заявителя установленным частью 2 статьи 11 настоящего Федерального закона требованиям аккредитации; 
4) вынесение требований операторам технического осмотра об устранении выявленных нарушений, приостановление действия аттестатов аккредитации и возобновление их действия;
5) аннулирование аттестатов аккредитации;
6) осуществление контроля за деятельностью операторов технического осмотра;
7) ведение реестра операторов технического осмотра, предоставление сведений из него;
8) формирование открытого и общедоступного информационного ресурса, содержащего сведения из реестра операторов технического осмотра;
9) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.";
6) в статье 11:
а) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) наличие на праве собственности или на ином законном основании производственно-технической базы, соответствующей требованиям, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта);";
пункт 2 дополнить словами "на каждом пункте технического осмотра и (или) на каждой передвижной диагностической линии (при наличии), в (на) которых он осуществляет техническое диагностирование по основному месту работы";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) наличие технических возможностей для передачи по окончании проведения технического осмотра в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений, предусмотренных частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона;"; 
б) в части 3:
после слов "аттестата аккредитации и" дополнить словами "прилагаемых к нему";
дополнить абзацем следующего содержания 
"Область аккредитации в аттестате аккредитации определяется для каждого пункта технического осмотра и передвижной диагностической линии, принадлежащих оператору технического осмотра, отдельно.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В случае реорганизации юридического лица - оператора технического осмотра (за исключением случаев преобразования, слияния, присоединения), а также в случае изменения сведений о местоположении пункта технического осмотра (за исключением случаев переименования географического объекта, переименования улицы, площади или иной территории, изменения нумерации дома) аттестат аккредитации подлежит переоформлению на основании заявления о переоформлении аттестата аккредитации и прилагаемых к нему документов, подтверждающих соответствие требованиям аккредитации и (или) изменение таких сведений.
В случае изменения адреса пункта технического осмотра при переименовании географического объекта, переименовании улицы, площади или иной территории, изменении нумерации дома соответствующие сведения направляются оператором технического осмотра в профессиональное объединение страховщиков для внесения в реестр операторов технического осмотра.";
г) в части 4:
абзац первый после слов "в предоставлении" дополнить словами "или переоформлении";
в пункте 1 слова "о предоставлении аттестата аккредитации" исключить;
в пункте 2 слова "установленное при проведении документарной проверки" исключить;
д) часть 5 дополнить пунктами 4 - 7 следующего содержания:
"4) реорганизация юридического лица - оператора технического осмотра при отсутствии заявления его правопреемника о переоформлении аттестата аккредитации (за исключением случаев реорганизации юридического лица - оператора технического осмотра в форме преобразования, слияния или присоединения);
5) реорганизация юридического лица - оператора технического осмотра в форме преобразования, слияния или присоединения при отсутствии заявления реорганизованного юридического лица - оператора технического осмотра о внесении сведений в реестр операторов технического осмотра о реорганизации юридического лица в форме преобразования, слияния или присоединения;
6) неполучение оператором технического осмотра подтверждения соответствия требованиям аккредитации оператора технического осмотра;
7) несообщение в профессиональное объединение страховщиков сведений об операторе технического осмотра, необходимых для ведения реестра операторов технического осмотра, в случае их изменения.";
е) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Аттестат аккредитации считается аннулированным со дня, следующего за днем принятия профессиональным объединением страховщиков решения об аннулировании аттестата аккредитации.";
ж) часть 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Операторы технического осмотра проходят процедуру подтверждения соответствия требованиям аккредитации в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в следующие сроки:
1) до истечения одного года со дня аккредитации, но не ранее шести месяцев со дня аккредитации;
2) не реже чем один раз в два года, начиная со дня прохождения предыдущей процедуры подтверждения соответствия требованиям аккредитации оператора технического осмотра.";
з) в первом предложении части 8 слова ", указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона," исключить;
7) дополнить статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111.	Пропускная способность пункта технического осмотра

1. Оператор технического осмотра осуществляет расчет значения пропускной способности в отношении каждого пункта технического осмотра и передвижной диагностической линии (при наличии) 
в соответствии с методикой расчета значения пропускной способности и представляет указанные сведения в профессиональное объединение страховщиков вместе с заявлением об аккредитации, подтверждении компетентности, переоформлении аттестата аккредитации. 
Оператор технического осмотра вправе подать в профессиональное объединение страховщиков заявление об изменении значения пропускной способности.
2. Профессиональное объединение страховщиков осуществляет проверку расчета значения пропускной способности в отношении каждого пункта технического осмотра и передвижной диагностической линии (при наличии) и вносит его в реестр операторов технического осмотра в срок не позднее даты выдачи аттестата аккредитации оператора технического осмотра либо не позднее десяти  рабочих дней со дня получения заявления оператора технического осмотра об изменении значения пропускной способности. 
3. Методика расчета значения пропускной способности утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение требований к производственно-технической базе.
4. Количество проведенных на пункте технического осмотра технических осмотров не может превышать значение пропускной способности, включенное в реестр операторов технического осмотра в соответствии с частью 2 настоящей статьи, более чем на пять процентов.";
8) в статье 12:
а) пункты 5 - 8 части 2 изложить в следующей редакции:
"5) номер в реестре операторов технического осмотра, даты принятия решений о предоставлении аттестата аккредитации, о переоформлении аттестата аккредитации, о приостановлении действия аттестата аккредитации, о возобновлении действия аттестата аккредитации, об аннулировании аттестата аккредитации, информация о нарушениях требований аккредитации;
6) адреса всех пунктов технического осмотра, пропускная способность и область аккредитации каждого из них, сведения о наличии передвижных диагностических линий, пропускная способность и области аккредитации каждой из них;
7) фамилии, имена и в случае, если имеются, отчества технических экспертов, категории транспортных средств или видов городского наземного электрического транспорта, в отношении которых эти технические эксперты проводят техническое диагностирование, а также адреса пунктов технического осмотра, в которых они осуществляют техническое диагностирование по основному месту работы, или сведения о том, что данный технический эксперт работает на передвижной диагностической линии;
8) сведения о проведенных технических осмотрах в соответствии 
с частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Информация, предусмотренная пунктами  1 - 7 части  2 настоящей статьи, передается профессиональным объединением страховщиков в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра из реестра операторов технического осмотра.";
в) в части 3:
в пункте 1 слова "(идентификационный номер транспортного средства (VIN), номер кузова)" заменить словами "(идентификационный номер транспортного средства (VIN), номер кузова, номер шасси (рамы)";
пункт 2 признать утратившим силу;
пункт 3 дополнить словами ", или место проведения технического осмотра с использованием передвижной диагностической линии";
пункт 5 признать утратившим силу;
пункт 6 изложить в следующей редакции: 
"6) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество технического эксперта, осуществившего техническое диагностирование;";
дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
"7) фото- и видеоизображения транспортного средства 
(с указанием его геолокации), в отношении которого проведено техническое диагностирование, в пункте технического осмотра с указанием даты и времени начала и окончания проведения технического диагностирования, а в случае проведения технического осмотра с использованием передвижной диагностической линии также сведения о месте проведения такого осмотра с указанием его геолокации.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, передаются оператором технического осмотра в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра после окончания проведения технического диагностирования при оформлении диагностической карты.
Диагностическая карта формируется и хранится в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.
В случае возникновения технической невозможности передачи сведений в единую автоматизированную систему технического осмотра 
(в том числе в случае прекращения подачи на пункт технического осмотра электрической энергии, отсутствия связи с информационно-телекоммуникационной сетью "Интернет"), продолжающейся менее четырех часов, сведения в единую автоматизированную систему технического осмотра могут быть переданы в течение 24 часов с момента возникновения технических неисправностей. Наличие технической невозможности передачи сведений в единую автоматизированную систему технического осмотра оформляется актом (включающим в том числе указание на время возникновения и прекращения технической неисправности), который подписывается техническим экспертом.
В случае, если техническое диагностирование проведено в полном объеме, а диагностическая карта не может быть сформирована в связи с возникновением технической невозможности передачи сведений в единую автоматизированную систему технического осмотра, диагностическая карта по результатам такого технического диагностирования может быть сформирована в единой автоматизированной системе технического осмотра в течение 24 часов с момента возникновения технических неисправностей. При этом количество диагностических карт, сведения о которых передаются в единую автоматизированную систему технического осмотра, не может превышать число диагностических линий, сведения о которых включены в реестр операторов технического осмотра.
При наличии технической невозможности, препятствующей передаче сведений в единую автоматизированную систему технического осмотра, продолжающейся более четырех часов, технический осмотр не проводится до момента устранения технической неисправности.
Операторы технического осмотра несут ответственность за непредставление сведений в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
д) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Правила ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра (в том числе порядок и сроки передачи информации в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра), порядок ее взаимодействия с автоматизированной информационной системой обязательного страхования, созданной в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об  обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра, операторов технического осмотра и профессионального объединения страховщиков при использовании данной системы, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
9) статью 13 изложить в следующей редакции:
"Статья 13.	Ведение реестра операторов технического осмотра

1. Профессиональное объединение страховщиков ведет реестр операторов технического осмотра, в котором содержатся следующие сведения и документы:
1) полное и в случае, если имеется, сокращенное наименования оператора технического осмотра - юридического лица, место 
его нахождения, основной государственный регистрационный номер, номер контактного телефона, почтовый адрес, адрес электронной 
почты;
2) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество оператора технического осмотра - индивидуального предпринимателя, место его жительства (указывается адрес, по которому индивидуальный предприниматель зарегистрирован по месту жительства в установленном законодательством Российской Федерации порядке), основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, номера контактных телефонов, адреса электронной почты индивидуального предпринимателя;
3) номер в реестре операторов технического осмотра, даты принятия решений о предоставлении аттестата аккредитации, о переоформлении аттестата аккредитации, о приостановлении действия аттестата аккредитации, о возобновлении действия аттестата аккредитации, об аннулировании аттестата аккредитации, информация о нарушениях требований аккредитации;
4) адрес каждого пункта технического осмотра, включая сведения о его геолокации, его пропускная способность и область аккредитации, сведения о наличии передвижных диагностических линий, их пропускной способности и области аккредитации;
5) фамилии, имена и в случае, если имеются, отчества технических экспертов, категории транспортных средств или видов городского наземного электрического транспорта, в отношении которых технический эксперт проводит техническое диагностирование, а также адреса пунктов технического осмотра, в которых они осуществляют техническое диагностирование по основному месту работы, или сведения о том, что данный технический эксперт работает на передвижной диагностической линии;
6) дата внесения в этот реестр сведений об операторе технического осмотра, а также даты изменения этих сведений;
7) идентификационный номер налогоплательщика - оператора технического осмотра;
8) заявление о предоставлении аттестата аккредитации, заявление о переоформлении аттестата аккредитации, заявление о проведении процедуры подтверждения соответствия требованиям аккредитации, 
а также иные документы в соответствии с правилами аккредитации операторов технического осмотра;
9) копии решений об аккредитации;
10) иные необходимые для ведения этого реестра сведения.
2. Сведения, содержащиеся в реестре операторов технического осмотра, являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами.
3. Профессиональное объединение страховщиков формирует открытый и общедоступный информационный ресурс, содержащий сведения из реестра операторов технического осмотра.
4. Порядок ведения реестра операторов технического осмотра, формирования и размещения информационного ресурса, указанного 
в части 3 настоящей статьи, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
10) в статье 14:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) после проведения технического осмотра формировать диагностическую карту в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра;";
б) пункт 4 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) в случае изменения сведений об операторе технического осмотра, необходимых для ведения реестра операторов технического осмотра, направить не позднее трех рабочих дней со дня такого изменения указанные сведения в профессиональное объединение страховщиков.";
11) в части 3 статьи 16 после слов "технического осмотра" дополнить словом "ежегодно"; 
12) в статье 17:
а) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) документ, удостоверяющий личность;";
пункт 2 дополнить словами "либо иной документ, идентифицирующий транспортное средство (для городского наземного электрического транспорта)";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Техническое диагностирование осуществляется техническими экспертами, которые уполномочены оператором технического осмотра на проведение такого диагностирования в соответствующем пункте технического осмотра или на соответствующей передвижной диагностической линии и сведения о которых внесены в реестр операторов технического осмотра.";
в) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Особенности проведения технического осмотра вне пунктов технического осмотра с использованием передвижных диагностических линий устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
13) в статье 18:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 18.	Повторный технический осмотр";

б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Повторный технический осмотр в случае его проведения 
у того же оператора технического осмотра в срок не позднее чем двадцать календарных дней со дня проведения предыдущего технического осмотра заключается в проведении технического диагностирования только в отношении тех показателей, которые согласно диагностической карте при проведении предыдущего технического осмотра не соответствовали обязательным требованиям безопасности транспортных средств.";
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. В случае, если транспортное средство представлено для проведения технического осмотра позднее двадцати календарных дней со дня проведения предыдущего технического осмотра, такой технический осмотр проводится в полном объеме";
14) в статье 19:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Диагностическая карта заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью технического эксперта.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Диагностическая карта формируется в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра по окончании проведения технического осмотра. 
Диагностическая карта хранится в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра не менее пяти лет. 
По запросу лица, представившего транспортное средство для проведения технического осмотра, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, оператором технического осмотра на бумажном носителе выдается выписка, содержащая сведения диагностической карты, размещенные в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра.";
в) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Сведения диагностической карты по запросу лица, предоставившего транспортное средство для проведения технического осмотра, размещаются в его личном кабинете в федеральной государственной информационной системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".";
г) в части 5 слова ",  содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств," исключить;
д) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. В случае несоответствия транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств в диагностической карте указывается дата, соответствующая последнему дню срока проведения повторного технического осмотра (не позднее чем двадцать календарных дней со дня проведения предыдущего технического осмотра) плюс один день.";
е) части 7 - 9 признать утратившими силу;
ж) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Диагностические карты, подтверждающие допуск транспортных средств к участию в дорожном движении, в отношении которых не проводилось техническое диагностирование или выявлены несоответствия обязательным требованиям безопасности транспортных средств, аннулируются органом государственного контроля (надзора) 
за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Аннулирование диагностических карт органом государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств производится после привлечения оператора технического осмотра, сформировавшего такие диагностические карты, либо должностного лица оператора технического осмотра к административной ответственности за нарушение требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств.";
15) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:
"Глава 4.	Оценка соответствия требованиям 
аккредитации, государственный контроль (надзор) за организацией и проведением технического осмотра и надзор за деятельностью профессионального объединения страховщиков";

16) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22.	Оценка соответствия заявителя 
(оператора технического осмотра) требованиям аккредитации, контроль за деятельностью операторов технического осмотра 

1. Профессиональное объединение страховщиков принимает решение об аккредитации или об отказе в аккредитации на основании оценки соответствия заявителя (оператора технического осмотра) требованиям аккредитации. 
Оценка соответствия заявителя требованиям аккредитации проводится при обращении заявителя в профессиональное объединение страховщиков с заявлением о предоставлении аттестата аккредитации. 
Оценка соответствия оператора технического осмотра требованиям аккредитации проводится при периодическом подтверждении соответствия требованиям аккредитации оператора технического осмотра, при его обращении в профессиональное объединение страховщиков с заявлением о переоформлении аттестата аккредитации, а также при осуществлении профессиональным объединением страховщиков контроля за деятельностью операторов технического осмотра. 
2. Оценка соответствия заявителя требованиям аккредитации проводится в форме документарной проверки и в форме выездной проверки, проводимой по месту или местам осуществления 
его деятельности. 
Оценка соответствия оператора технического осмотра требованиям аккредитации при периодическом подтверждении соответствия оператора технического осмотра требованиям аккредитации проводится только в форме выездной проверки, проводимой по месту или местам осуществления его деятельности.
Основанием для проведения выездной проверки в отношении заявителя является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о предоставлении аттестата аккредитации. Такая проверка проводится в целях установления соответствия заявителя требованиям аккредитации по результатам документарной проверки.
Основанием для проведения выездной проверки в отношении оператора технического осмотра является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о проведении процедуры подтверждения соответствия требованиям аккредитации оператора технического осмотра, подаваемого им в профессиональное объединение страховщиков не позднее чем за двадцать рабочих дней до наступления срока прохождения процедуры подтверждения соответствия требованиям аккредитации оператора технического осмотра. 
Основанием для проведения выездной и (или) документарной проверки в отношении оператора технического осмотра является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о переоформлении аттестата аккредитации или получение информации о нарушении оператором технического осмотра требований аккредитации.
3. Порядок осуществления профессиональным объединением страховщиков оценки соответствия заявителя (оператора технического осмотра) требованиям аккредитации, а также осуществления  контроля за деятельностью операторов технического осмотра устанавливается Центральным банком Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.
4. Контроль за деятельностью операторов технического осмотра осуществляется профессиональным объединением страховщиков посредством организации и проведения документарных и (или) выездных проверок, а также постоянного наблюдения за соблюдением операторами технического осмотра:
1) требований аккредитации, установленных  настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами;
2) установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами требований к представлению операторами технического осмотра транспортных средств информации в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, реестр операторов технического осмотра и иные информационные ресурсы, оператором которых является профессиональное объединение страховщиков;
3) требования, установленного частью 4 статьи 111 настоящего Федерального закона;
4) установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами требований к техническим экспертам;
5) требований, установленных частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
5. Постоянное наблюдение осуществляется профессиональным объединением страховщиков посредством анализа информации, содержащейся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, реестре операторов технического осмотра и иных информационных ресурсах.
Порядок постоянного наблюдения устанавливается профессиональным объединением страховщиков по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля. 
6. В случае выявления в ходе постоянного наблюдения нарушения требований, указанных в пунктах 2 - 5 части 4 настоящей статьи, профессиональное объединение страховщиков направляет информацию о выявленных нарушениях в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра.
При наличии информации о нарушении оператором технического осмотра требований аккредитации, полученной в ходе постоянного наблюдения, либо от органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан и юридических лиц, а также из средств массовой информации, профессиональное объединение страховщиков проводит документарную и (или) выездную проверку деятельности оператора технического осмотра.
7. Решение о проведении выездной проверки заявителя (оператора технического осмотра) в рамках оценки соответствия заявителя требованиям аккредитации, в рамках контроля за деятельностью операторов технического осмотра оформляется приказом руководителя профессионального объединения страховщиков.
8. В случае поступления в органы государственной власти субъектов Российской Федерации или профессиональное объединение страховщиков информации о совершении оператором технического осмотра деяний, связанных с непредставлением сведений, необходимых для ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, оформлением диагностической карты, подтверждающей допуск транспортного средства к участию в дорожном движении, в отношении которого не проведен технический осмотр или при проведении технического осмотра которого выявлено несоответствие этого транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, и (или) передачей в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений о проведении технического осмотра транспортного средства, в отношении которого технический осмотр не проводился, такая информация направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра.
9. Сроки проведения документарной проверки и выездной проверки оператора технического осмотра в рамках контроля за деятельностью операторов технического осмотра не могут превышать десять рабочих дней.
10. В случае выявления при проведении выездной проверки оператора технического осмотра в рамках контроля за деятельностью операторов технического осмотра нарушений требований аккредитации профессиональное объединение страховщиков выносит оператору технического осмотра предписание об устранении таких нарушений или в установленных случаях принимает в отношении этого оператора технического осмотра решение о приостановлении действия аттестата аккредитации либо решение об аннулировании аттестата аккредитации.
11. Сведения о проверках операторов технического осмотра, выявленных в результате таких проверок нарушениях, вынесенных в этой связи требованиях, а также сведения о принятых решениях размещаются профессиональным объединением страховщиков на официальном сайте профессионального объединения страховщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
17) дополнить статьей 221 следующего содержания:
"Статья 221.	Государственный контроль (надзор) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами 
технического осмотра

1. Государственный контроль (надзор) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра осуществляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти (далее - орган государственного контроля (надзора) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с защитой прав операторов технического осмотра при осуществлении государственного контроля (надзора) за проведением технического осмотра операторами технического осмотра, применяются положения Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Предметом государственного контроля (надзора) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра является соблюдение операторами технического осмотра правил проведения технического осмотра транспортных средств, установленных Правительством Российской Федерации. 
Государственный контроль (надзор) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра проводится в форме внеплановых проверок, а также в иных формах, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Плановые проверки операторов технического осмотра не проводятся.
4. Основанием для проведения внеплановой проверки оператора технического осмотра являются:
а) истечение срока устранения нарушения, содержащегося 
в предписании, ранее вынесенном оператору технического осмотра органом государственного контроля (надзора);
б) поступление в орган государственного контроля (надзора) информации от государственных органов, органов местного самоуправления, гражданина, юридического лица о нарушении оператором технического осмотра установленных правил проведения технического осмотра транспортных средств;
в) выявление в ходе федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, в том числе в ходе плановых (рейдовых) осмотров транспортных средств, информации, свидетельствующей 
о нарушении оператором технического осмотра установленных правил проведения технического осмотра транспортных средств, в том числе 
о фактах оформления диагностической карты без проведения (проведения не в полном объеме) технического осмотра транспортных средств;
г) наличие приказа (распоряжения) органа государственного контроля (надзора), изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
5. По результатам внеплановой проверки оператора технического осмотра орган государственного контроля (надзора) в случае, предусмотренном пунктом 2 части 5 статьи 11 настоящего Федерального закона, направляет в профессиональное объединение страховщиков предписание об аннулировании аттестата аккредитации оператора технического осмотра. 
Диагностические карты, подтверждающие допуск транспортных средств к участию в дорожном движении, в отношении которых не проводилось технического диагностирования или выявлены несоответствия обязательным требованиям безопасности 
транспортных средств, аннулируются органом государственного контроля (надзора) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
6. В случае выявления оператором технического осмотра по результатам внеплановой проверки нарушения требований аккредитации орган государственного контроля (надзора) направляет материалы проверки в профессиональное объединение страховщиков, а если такое нарушение допущено оператором технического осмотра в связи с действиями или бездействием профессионального объединения страховщиков, орган государственного контроля (надзора) сообщает об этом в уполномоченный орган, указанный в статье 23 настоящего Федерального закона."; 
18) статью 23 изложить в следующей редакции: 
"Статья 23.	Надзор за деятельностью профессионального объединения страховщиков

Надзор за деятельностью профессионального объединения страховщиков осуществляется Центральным банком Российской Федерации в установленном им порядке.";
19) в статье 32:
а) в части 6 слова ", указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона," исключить;
б) в первом предложении части 8 слова ", указанному в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона," исключить;
в) в части 10 слова ", указанному в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона," исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720, 1988; 2012, № 31, ст. 4319; 2014, № 30, ст. 4224; 2016, № 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008) следующие изменения:

1) в статье 14:
а) подпункт "и" пункта 1 дополнить словами ", либо на момент наступления страхового случая, произошедшего вследствие неисправности транспортного средства, истек срок действия диагностической карты;";
б) в части 2 слова "выдавшему диагностическую карту" заменить словами "сформировавшему в виде электронного документа диагностическую карту";
2) в подпункте "е" пункта 3 статьи 15 слова "диагностическая карта, содержащая" заменить словами "информация о диагностической карте, содержащей".
Статья 3
Дополнить часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495; № 27, ст. 4160, 4164, 4194, 4210; 2017, № 9, ст. 1276; № 18, ст. 2673; № 31, ст. 4742; № 49, ст. 7304; 2018, № 1, ст. 27) пунктом 42 следующего содержания: 
"42) государственный контроль (надзор) за организацией и проведением технического осмотра транспортных средств операторами технического осмотра.".
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) пункт 1 статьи 26 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061);
2) подпункт "в" пункта 9, абзацы девятый - одиннадцатый пункта 13 статьи 3 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 130-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4319).
3) подпункт "б" пункта 2 Федерального закона от 23 апреля 2018 г. № 110-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 18, ст. 2580).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования. 
2. Операторы технического осмотра, аккредитованные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны выполнить требования аккредитации, установленные Федеральным законом 
от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) 
и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, и предоставить документы, подтверждающие выполнение этих требований, в профессиональное объединение страховщиков, созданное в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", при следующем прохождении процедуры подтверждения соответствия требованиям аккредитации в установленные сроки. 
3. Диагностические карты, подтверждающие допуск транспортного средства к участию в дорожном движении, выданные владельцам транспортных средств или их представителям до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются действующими до истечения срока их действия. 
Диагностические карты, составленные в форме электронного документа и направленные в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, созданную уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, хранятся в ней 
до истечения срока их действия.
Один из экземпляров диагностической карты, составленной 
в письменной форме до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, хранится у оператора технического осмотра не менее трех лет 
с даты формирования диагностической карты.

	Президент
	Российской Федерации

