                                                  Вносится депутатами Государственной Думы
Д.В.Бессарабовым, М.Б.Терентьевым
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
 "Об упразднении Лотошинского и Шаховского районных судов Московской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе Волоколамского городского суда Московской области" и статью 3 Федерального закона "Об упразднении Климовского городского суда Московской области" 

	







	Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закон от 30 декабря 2020 года 
№ 483-ФЗ "Об упразднении Лотошинского и Шаховского районных судов Московской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе Волоколамского городского суда Московской области" (Российская газета, 2021, 11 января) следующие изменения:
1) изложить пункт 2 в следующей редакции:
"2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу  по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона."
Статья 2 
Внести в статью 3 Федерального закона от 30 декабря 2020 года 
№ 484-ФЗ "Об упразднении Климовского городского суда Московской области" (Российская газета, 2021, 11 января) следующие изменение:
1) изложить пункт 2 в следующей редакции:
"2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона."
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
          Президент
Российской Федерации
