Вносится депутатами 
Государственной Думы
Е.А. Ямпольской, А.М. Шолоховым, Е.Г. Драпеко, В.В. Бортко, О.М. Казаковой, О.Л. Лавровым, С.А. Шаргуновым, О.М. Германовой, Н.Н. Пилюс, С.Б. Савченко



Проект 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О библиотечном деле»
(в части совершенствования порядка 
государственного учета книжных памятников)


Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 44, ст. 4989; 2009, № 23, ст. 2774; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 49, ст. 6928; 2015, № 24, ст. 3378; 2016, № 27, ст. 4274; ст. 4275) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац десятый изложить в следующей редакции: 
«книжные памятники – рукописные книги, печатные издания, иные документы, которые обладают выдающейся духовной, материальной ценностью, имеют особое историческое, научное, культурное значение и в отношении которых установлен особый режим учета, хранения и использования;»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«коллекция документов – совокупность рукописных книг и/или печатных изданий, приобретающих историческое, научное, культурное значение только при их соединении вместе в силу своего происхождения, видового родства либо по иным признакам.»;
2) статью 161 изложить в следующей редакции:
«Статья 161. Книжные памятники
1. Книжные памятники являются особо ценной частью национального библиотечного фонда.
2. К книжным памятникам относятся:
а) все рукописные книги, созданные до XVIII века включительно; 
б) все экземпляры печатных изданий, выпущенных до 1830 года включительно; 
в) иные рукописные книги, печатные издания, иные документы, а также их коллекции в случае содержания в экспертном заключении вывода об их выдающейся духовной, материальной ценности, особого исторического, научного, культурного значения.
3. Книжные памятники, хранящиеся в фондах государственных и муниципальных библиотек, библиотек образовательных, научных и иных государственных и муниципальных организаций, подлежат государственному учету.
Книжные памятники, находящиеся в собственности иных юридических, а также физических лиц могут быть зарегистрированы в реестре книжных памятников по их желанию в порядке, определенном пунктами 4-7 настоящей статьи.
4. Государственный учет книжных памятников включает в себя:
отнесение документов к книжным памятникам;
внесение сведений о книжных памятниках в реестр книжных памятников;
регистрацию книжных памятников в реестре книжных памятников;
внесение изменений в реестр книжных памятников.
5. Экспертиза документов в целях их отнесения к книжным памятникам (далее – экспертиза книжных памятников) осуществляется в порядке, определенном положением о реестре книжных памятников, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Экспертизу книжных памятников проводят уполномоченные коллегиальные органы библиотек и организаций, указанных в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи, в отношении документов, хранящихся в фондах указанных библиотек и организаций.
Экспертизу книжных памятников, находящихся в собственности лиц, указанных в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи, проводят по заявлению этих лиц на договорной основе уполномоченные коллегиальные органы библиотек и организаций, указанные в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи.
Срок проведения экспертизы книжных памятников составляет 30 календарных дней. При этом срок проведения экспертизы книжных памятников может быть продлен, но не более чем на 30 календарных дней.
По результатам проведения экспертизы книжных памятников составляется письменное экспертное заключение по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Экспертное заключение должно содержать обоснованный вывод об отнесении (не отнесении) исследуемого документа к книжным памятникам. 
Отнесение документов к книжным памятникам осуществляется на основании приказа руководителя библиотеки или организации, проводившей экспертизу книжного памятника, об утверждении указанного в абзаце пятом настоящего пункта экспертного заключения.
6. Внесение сведений о книжных памятниках в реестр книжных памятников и внесение изменений в реестр книжных памятников осуществляется библиотекой или организацией, проводившей экспертизу книжного памятника, посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте Российской государственной библиотеки в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Порядок, форма внесения сведений о книжных памятниках в реестр книжных памятников, порядок, форма внесения изменений в реестр книжных памятников, перечень прилагаемых к указанным формам документов определяются положением о реестре книжных памятников.
7. Регистрацию книжных памятников в реестре книжных памятников и ведение реестра книжных памятников осуществляет Российская государственная библиотека в порядке, определяемом положением о реестре книжных памятников.
Регистрация книжных памятников включает в себя присвоение каждому книжному памятнику уникального идентификационного номера.
Книжный памятник считается зарегистрированным в реестре книжных памятников с даты присвоения ему уникального идентификационного номера.
8. Основанием для отказа в регистрации книжного памятника в реестре книжных памятников являются: 
отсутствие экспертного заключения, содержащего вывод о том, что исследуемый документ является книжным памятником, 
отсутствие приказа руководителя библиотеки, проводившей экспертизу книжного памятника, об утверждении экспертного заключения,
отсутствие документов, прилагаемых к форме внесения сведений о книжных памятниках в реестр книжных памятников в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
Решение об отказе в регистрации книжного памятника в реестре книжных памятников оформляется приказом руководителя Российской государственной библиотеки и в течение 5 рабочих дней направляется в библиотеку, внесшую сведения о книжном памятнике в реестр книжных памятников.
9. Внесение изменений в реестр книжных памятников осуществляется Российской государственной библиотекой на основании экспертизы книжного памятника при наличии следующих оснований:
а) изменение физических характеристик книжного памятника;
б) изменение авторства, даты и места создания документа, его состава.
Внесение изменений в реестр книжных памятников, связанных со сменой владельца книжного памятника или изменения наименования владельца книжного памятника (для юридических лиц) или смены данных о владельце книжного памятника (для физических лиц) осуществляется Российской государственной библиотекой на основании данных, предоставляемых владельцами книжных памятников.
10. Книжные памятники исключению из реестра книжных памятников не подлежат, за исключением случаев утраты, разрушения, несоответствия книжного памятника критериям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, а также наличия судебного решения, вступившего в законную силу. 
Исключение книжных памятников из реестра книжных памятников осуществляется по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о реестре книжных памятников.
Книжные памятники считаются исключенными из реестра книжных памятников с момента внесения соответствующей записи в реестр книжных памятников. 
11. Реестр книжных памятников ведется в электронном виде и размещается на официальном сайте Российской государственной библиотеки в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
Порядок ведения реестра книжных памятников определяется положением о реестре книжных памятников. 
12. Содержащиеся в реестре книжных памятников сведения являются общедоступными, за исключением сведений, распространение которых ограничено законодательством Российской Федерации, и предоставляются бесплатно.».


	Президент                                                                           
	Российской Федерации                                                                       В.В.Путин
