Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования
государственного земельного надзора

Статья 1
1. Главу XII Земельного кодекса Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 27, ст. 2880; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) изложить в  следующей редакции:
"Глава XII.	Государственный земельный надзор, муниципальный и общественный земельный контроль

Статья 71. Государственный земельный надзор
1. Под государственным земельным надзором понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и  иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных земельным законодательством, посредством организации и  проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по  систематическому наблюдению за исполнением требований земельного законодательства, анализу и прогнозированию состояния исполнения требований земельного законодательства при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и  гражданами своей деятельности.
2. Государственный земельный надзор осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Положение о государственном земельном надзоре утверждается Правительством Российской Федерации.
При осуществлении государственного земельного надзора в  отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О  защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и  муниципального контроля" применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом. 
3. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, уполномоченные на осуществление государственного земельного надзора (далее  - должностные лица, уполномоченные на осуществление государственного земельного надзора), имеют право:
1) осуществлять плановые и внеплановые проверки соблюдения требований земельного законодательства;
2) запрашивать и безвозмездно получать на основании письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и  граждан информацию и документы, необходимые для проведения проверки, в том числе документы, удостоверяющие права на земельные участки и находящиеся на них объекты, а также сведения о лицах, использующих земельные участки, в отношении которых проводятся проверки, в части, относящейся к предмету проверки;
3) беспрепятственно по предъявлению служебного удостоверения и  копии приказа (распоряжения) уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный земельный надзор, о назначении проверки посещать территории, осматривать земельные участки, в том числе земельные участки, занятые военными, оборонными и другими специальными объектами (в порядке, установленном для их посещения), для осуществления государственного земельного надзора;
4) осуществлять административное обследование земельных участков, оформлять результаты административного обследования земельных участков соответствующим актом; 
5) выдавать обязательные для исполнения предписания об  устранении выявленных в результате проверок нарушений земельного законодательства, а также осуществлять контроль за исполнением указанных предписаний в установленные сроки;
6) обращаться в органы внутренних дел за содействием в  предотвращении или пресечении действий, препятствующих осуществлению государственного земельного надзора, а также в  установлении лиц, виновных в нарушении земельного законодательства;
7) осуществлять в пределах своей компетенции производство по  делам об административных правонарушениях, в том числе составлять по результатам проверок соблюдения требований земельного законодательства протоколы об административных правонарушениях и  иные акты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, и направлять их  соответствующим должностным лицам для рассмотрения дел об  административных правонарушениях с целью привлечения виновных лиц к ответственности, рассматривать в пределах компетенции дела об  административных правонарушениях;
8) привлекать в установленном законодательством Российской Федерации порядке экспертов и экспертные организации к проведению проверок соблюдения требований земельного законодательства;
9) осуществлять иные предусмотренные федеральными законами полномочия.
4. Должностному лицу, уполномоченному на осуществление государственного земельного надзора, выдается служебное удостоверение.
5. В  случае выявления административного правонарушения должностными лицами, уполномоченными на осуществление государственного земельного надзора, назначается административное наказание и одновременно выносится предписание об устранении соответствующих нарушений земельного законодательства.
В  случае невыполнения в установленный срок предписания об  устранении нарушения земельного законодательства в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственный земельный надзор, информируют в  месячный срок исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса, о невыполнении предписания об устранении нарушения земельного законодательства.
Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса, в  соответствии с компетенцией в трехмесячный срок со дня поступления информации, указанной в абзаце втором настоящего пункта, направляет заявление в суд о принудительном устранении нарушения и уведомляет об  этом соответствующий федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный земельный надзор.
В  случае выявления при осуществлении государственного земельного надзора нарушений требований земельного законодательства, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, являющихся основанием прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения земельным участком, применяется порядок, установленный статьей 54 настоящего Кодекса.
Статья 711.	Особенности организации и проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства

1. Плановые проверки проводятся в соответствии с ежегодными планами, утвержденными уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, не чаще чем один раз в три года.
Порядок разработки и утверждения ежегодного плана проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Внеплановые проверки лиц, указанных в пункте 1 статьи 71 настоящего Кодекса, проводятся помимо оснований, предусмотренных частью 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", также по основаниям, установленным пунктом 5 статьи 712 настоящего Кодекса.
Статья 712.	Административное обследование объектов земельных отношений

1. В  рамках систематического наблюдения за исполнением требований земельного законодательства должностными лицами, уполномоченными на осуществление государственного земельного надзора, проводится административное обследование объектов земельных отношений.
2. Под административным обследованием объекта земельных отношений понимается исследование фактического использования объекта земельных отношений на основании информации, содержащейся в  государственных и муниципальных информационных системах и  общедоступных информационных ресурсах, архивных фондах, сведений, полученных в ходе государственного мониторинга земель, документов, подготовленных в результате проведения землеустройства, информации, полученной дистанционными и иными методами (дистанционное зондирование земли (в том числе космическая съемка, аэрофотосъемка), результаты почвенного, агрохимического, фитосанитарного и эколого-токсикологического обследования и др.).
3. Результаты административного обследования объекта земельных отношений оформляются актом административного обследования объекта земельных отношений.
4. Результаты административного обследования объекта земельных отношений учитываются при подготовке ежегодных планов проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства, указанных в  пункте 2 статьи 711 настоящего Кодекса. 
5. В  случае выявления по итогам проведения административного обследования объекта земельных отношений признаков нарушения земельного законодательства, которое может повлечь возникновение угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и  техногенного характера либо признаков причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, а также возникновение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера либо признаков нарушения имущественных прав Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, граждан и организаций, результаты административного обследования земельного участка являются основанием для проведения внеплановой проверки в рамках осуществления государственного земельного надзора.
6. Порядок проведения административного обследования объекта земельных отношений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 72.	Муниципальный и общественный земельный контроль

1. Муниципальный земельный контроль осуществляется органами местного самоуправления.
2. Муниципальный земельный контроль осуществляется в  соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.


Порядок взаимодействия органов, осуществляющих муниципальный земельный контроль и федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный земельный надзор, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга полномочия органов местного самоуправления на осуществление муниципального земельного контроля и установление порядка его осуществления, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, могут быть отнесены к полномочиям органов государственной власти этих субъектов Российской Федерации.
4. Общественный земельный контроль осуществляется органами территориального общественного самоуправления, другими общественными организациями (объединениями), гражданами за  соблюдением установленного порядка подготовки и принятия исполнительными органами государственной власти и органами местного самоуправления, предусмотренными статьей 29 настоящего Кодекса, решений, затрагивающих предусмотренные настоящим Кодексом права и  законные интересы граждан и юридических лиц, а также за  соблюдением требований использования и охраны земель.".

Статья 2
Внести изменение в часть 4 статьи 1 Федерального закона от  26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и  индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041), дополнив ее  пунктом 28 следующего содержания:
"28) государственный земельный надзор.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

