Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

ми ИО оНнВ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 55'° и 556 Градостроительного
кодекса Российской Федерации

Статья 1

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №1, ст. 16;
2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 49, ст. 7015; 2014,
№ 43, ст. 5804; № 48, ст. 6640) следующие изменения:

1) в пункте 5 статьи 55'° слова "определение возможных способов
размещения — средств — компенсационного фонда — саморегулируемой
организации" заменить  словами "определение в  соответствии с
требованиями, установленными Правительством Российской Федерации,
возможных  способов  размещения и (или) инвестирования средств
компенсационного фонда саморегулируемой организации";

2) часть 4 статьи 55'6 изложить в следующей редакции:

241230а2.4ос:
 2

"4. Средства компенсационного фонда саморегулируемой
организации в целях их сохранения и увеличения размещаются и (или)
инвестируются в соответствии с требованиями, установленными
Правительством Российской Федерации. В случаях, порядке и на
условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации,
средства — компенсационного фонда саморегулируемой  организации
подлежат передаче в доверительное управление управляющей компании,
имеющей лицензию на осуществление деятельности по управлению
ценными бумагами или лицензию на осуществление деятельности по
управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными
фондами и негосударственными пенсионными фондами. Размещение
и (или) инвестирование средств компенсационного фонда
саморегулируемой организации осуществляется с учетом обеспечения
исполнения обязательств саморегулируемой организации в соответствии
с частью 1 настоящей статьи,".

Статья 2

Средства компенсационных фондов саморегулируемых организаций
в — области — инженерных — изысканий, архитектурно-строительного
проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта

объектов капитальног: о строительства подлежат размещению и (ИЛИ)

24123022 ос
 3

инвестированию, передаче в доверительное управление в соответствии с
требованиями, установленными Правительством Российской Федерации в
соответствии с частью 4 статьи 55'° Градостроительного кодекса
Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), по
истечении срока размещения средств этих компенсационных фондов в
депозиты и (или) депозитные сертификаты на основании договоров
банковских вкладов, заключенных  указанными саморегулируемыми
организациями с российскими кредитными организациями до вступления
в силу настоящего Федерального закона,

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех

месяцев со дня его ОфИЦИЗЛЬНОГО ОпубЛИКОВЗНИЯ.

Президент
Российской Федерации

24123082 4ос
