Проект №________________
Вносится Членом Совета Федерации В.А. Фетисовым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 3486 и 34812
Трудового кодекса Российской Федерации



Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2008, № 9, 
ст. 812) следующие изменения:
1) в статье 3486:
а) часть вторую дополнить словами ", за исключением случая прекращения срочного трудового договора с ними";
б) часть третью после слов "указанной команды," дополнить словами "в том числе при прекращении срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия,";
2) статью 34812 изложить в следующей редакции:
" Статья 34812. Особенности расторжения трудового договора со спортсменом, с тренером
Спортсмен, тренер имеют право расторгнуть трудовой договор по своей инициативе (по собственному желанию), предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за один месяц, за исключением случаев, когда трудовой договор заключен на срок менее четырех месяцев.
 Срок предупреждения о расторжении трудового договора по инициативе спортсмена, тренера (по собственному желанию) при отсутствии уважительных причин определяется трудовым договором в соответствии с коллективными договорами, соглашениями, а также локальными нормативными актами, принимаемыми работодателем с учетом норм, утвержденных общероссийской спортивной федерацией, и мнения выборного органа первичной профсоюзной организации. Указанный срок не может превышать одного года и применяется также в случае, если заключенный срочный трудовой договор не прекращается ранее в связи с истечением срока его действия.
В трудовом договоре со спортсменом может быть предусмотрено условие об обязанности спортсмена произвести в пользу работодателя денежную выплату в случае расторжения трудового договора по инициативе спортсмена (по собственному желанию) без уважительных причин, а также в случае расторжения трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, которые относятся к дисциплинарным взысканиям (часть третья статьи 192 настоящего Кодекса).
Размер денежной выплаты, предусмотренной частью третьей настоящей статьи, определяется трудовым договором.
Спортсмен обязан произвести в пользу работодателя денежную выплату, предусмотренную частью третьей настоящей статьи, в двухмесячный срок со дня расторжения трудового договора, если иное не предусмотрено трудовым договором.".

Президент
Российской Федерации
