Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с принятием 
Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных 
(муниципальных) услуг в социальной сфере"

Статья 1
Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1425; № 29, ст. 4397; 2016, № 18, ст. 2488; № 27, ст. 4219; 2017, № 50, ст. 7544) дополнить статьей 831 следующего содержания:
"Статья 831.	Особенности применения в сфере охраны здоровья законодательства Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере 

1. Формирование и исполнение государственного социального заказа на оказание государственных услуг по оказанию медицинской помощи в рамках клинической апробации осуществляется путем установления государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ).
2. Перечень и объем государственных (муниципальных) услуг в сфере здравоохранения, формирование и исполнение государственного (муниципального) социального заказа на оказание которых осуществляется путем установления государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), устанавливается соответственно уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
3. По результатам конкурса на заключение соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в сфере охраны здоровья с победителем отбора - государственным (муниципальным) учреждением, в отношении которого уполномоченный орган осуществляет функции и полномочия учредителя, может заключаться соглашение о предоставлении субсидии из соответствующего бюджета на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ).".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2016, № 27, ст. 4219, 4246) следующие изменения:
1) статью 41 дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
"7. Обучающиеся, осваивающие основные общеобразовательные программы и нуждающиеся в длительном лечении за пределами субъекта Российской Федерации, на территории которого они проживают, вправе продолжить освоение основных общеобразовательных программ в образовательных или медицинских организациях по месту прохождения лечения.
8. Предоставление общего образования обучающимся, нуждающимся в длительном лечении за пределами муниципального образования, на территории которого они проживают, в образовательных или медицинских организациях по месту прохождения лечения обеспечивается органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, на территории которых проживают такие обучающиеся.";
2) статью 83:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. По решению Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принятому в установленном ими порядке, контрольные цифры приема на обучение по отдельным профессиям, специальностям и направлениям подготовки по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования в области искусств за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов распределяются и устанавливаются исключительно государственным и муниципальным организациям, осуществляющим образовательную деятельность.";
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Исполнение государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг по реализации дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств осуществляется путем формирования и утверждения государственных (муниципальных) заданий на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) государственным (муниципальным) учреждениям, реализующим дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств.";
3) в статье 99:
а) в части 1 слова "в соответствии с законодательством Российской Федерации и" заменить словами "в установленном законодательством Российской Федерации порядке";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Отбор организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляется в порядке, установленном статьей 100 настоящего Федерального закона.";
4) в части 3 статьи 101 слова "соглашением о предоставлении субсидии на возмещение затрат" заменить словами "соглашением, заключенным по результатам отбора исполнителей услуг в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг в сфере образования".

Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ 
"Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2013, № 52, ст. 7007; 2017, № 47, ст. 6850) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 16 дополнить предложением следующего содержания: "Индивидуальная программа используется как сертификат на получение государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с Федеральным законом "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере" в части финансового обеспечения социального обслуживания.";
2) в статье 30:
а) в части 2 слова "деятельности организаций социального обслуживания, находящихся" заменить словами "оказания социальных услуг, включенных в государственный социальный заказ, организациями социального обслуживания, находящимися";
б) в части 3 слова "деятельности организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации" заменить словами "оказания социальных услуг, включенных в государственный социальный заказ, организациями социального обслуживания, находящимися в ведении исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации,";
в) в части 4 слова "в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, проведения закупок социальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" заменить словами 
", предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (за исключением субсидии, предусмотренной частью 8 настоящей статьи)";
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Если гражданин получает социальные услуги, предусмотренные индивидуальной программой, у поставщика или поставщиков социальных услуг, которые включены в реестр поставщиков социальных услуг субъекта Российской Федерации, но не отобраны по результатам конкурса в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, возмещение затрат, связанных с оказанием указанных услуг, поставщикам социальных услуг осуществляется путем предоставления субсидии на возмещение затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг на основании индивидуальной программы и договора о предоставлении социальных услуг, в размере и в порядке, которые определяются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.".
Статья 4
Внести в статью 341 Федерального закона от 4 декабря 2007 года 
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 14, ст. 2018; 
2016, № 23, ст. 3277) следующие изменения:
1) часть 1 после слов "может осуществляться" дополнить словами "на основании государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Исполнение государственного социального заказа на оказание государственных услуг по спортивной подготовке, утверждаемого
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, осуществляется путем установления государственного задания на оказание таких услуг.".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу
с 1 января 2019 года. 
2. Организация оказания государственных (муниципальных) услуг по реализации основных общеобразовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования путем предоставления сертификата на получение таких услуг, предусмотренного Федеральным законом "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере", до 1 января 2022 года возможна при условии принятия высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, решения о реализации 
с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года пилотного проекта 

по организации оказания государственных (муниципальных) услуг 
по реализации основных общеобразовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования путем предоставления сертификата.

	Президент
	Российской Федерации
