Вносится Московской
областной Думой


                                                                                      Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 3468 части второй Налогового кодекса Российской Федерации
Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 3468 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 2001, № 53, ст. 5023, 2014, № 48, ст. 6660)   изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах
от 0 до 6 процентов для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в зависимости от видов производимой сельскохозяйственной продукции, средней численности работников, предельного размера доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, на один или несколько последовательных налоговых периодов.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного  месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу.


Президент 
Российской Федерации
