                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       


Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ    
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН   



Об исполнении федерального бюджета за 2019 год


Статья 1
Утвердить отчет об исполнении федерального бюджета за 2019 год по доходам в сумме 20 188 796 808,5 тыс. рублей, по расходам в сумме             18 214 517 482,9 тыс. рублей с превышением доходов над расходами (профицит федерального бюджета) в сумме 1 974 279 325,6 тыс. рублей и со следующими показателями:   
1) доходов федерального бюджета за 2019 год по кодам классификации доходов бюджетов согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) расходов федерального бюджета за 2019 год по ведомственной структуре расходов федерального бюджета согласно                               приложениям 2, 3 (секретно) и 4 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
3) расходов федерального бюджета за 2019 год по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов согласно                   приложению 5 к настоящему Федеральному закону;
4) источников финансирования дефицита федерального бюджета за 2019 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
