Проект

Вносится депутатом 
Климовым. В.В.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в статью 51 Федерального закона 
 «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» 


Внести в Федеральный закон Российской Федерации от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52 (часть I), ст. 6961; 2014, № 23 ст. 2925) следующие изменения:

Статья 1 
Пункт 5 части 2 статьи 51 изложить в следующей редакции:
 «5) документы, подтверждающие внесение обеспечения заявки на участие в открытом конкурсе (платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в открытом конкурсе, или копия этого платежного поручения либо банковская гарантия, соответствующая требованиям статьи 45 настоящего Федерального закона);».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          
          Президент
Российской Федерации                                                                            В.Путин
