Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации 
"О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 6 Закона Российской Федерации от 20 февраля 1992 года № 2383-1 "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 18, ст. 961; Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5731) изменение, дополнив ее пунктом 4 следующего содержания:
"4. Стороны внебиржевых сделок с биржевым товаром, в том числе долгосрочных договоров поставки, должны представлять товарной бирже информацию о таких сделках в случаях, порядке, объеме и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.".


Статья 2
Внести в статью 14.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
"4. Нарушение стороной внебиржевой сделки с биржевым товаром, в том числе долгосрочного договора поставки, установленных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации порядка и (или) сроков представления информации об указанной сделке, в том числе представление неполной и (или) недостоверной информации, а равно непредставление такой информации -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.".
Статья 3
Внести в пункт 2 статьи 13 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728) изменение, изложив его в следующей редакции:
"2) статью 14.24 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.24.	Нарушение законодательства об организованных торгах

1. Нарушение лицом, являющимся участником (учредителем), членом органа управления организатора торговли, требований и ограничений, установленных в отношении указанных лиц законодательством об организованных торгах, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
2. Незаконное использование юридическим лицом в своем наименовании и (или) в рекламе слов "биржа", "торговая система" или "организатор торговли", а также производных от них слов и сочетаний с  ними - 
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.
3. Нарушение организатором торговли порядка раскрытия информации, установленного законодательством об организованных торгах, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.
4. Воспрепятствование организатором торговли проведению федеральным органом исполнительной власти в области финансовые рынков проверок или уклонение от таких проверок - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.
5. Нарушение установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации ограничений на совмещение деятельности по проведению организованных торгов с иными видами деятельности - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.
6. Нарушение стороной договора, заключенного не на организованных торгах, установленных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации порядка и (или) сроков представления информации об указанном договоре, в том числе представление неполной и (или) недостоверной информации, а равно непредставление такой информации - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
7. Нарушение организатором торговли правил организованных торгов, зарегистрированных в установленном законодательством об организованных торгах порядке, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
8. Нарушение биржей установленного законодательством об организованных торгах порядка формирования биржевого совета (биржевой секции) - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
9. Неисполнение организатором торговли обязанности по осуществлению контроля за участниками организованных торгов, допущенными к организованным торгам товарами, ценными бумагами и их эмитентами, а также за операциями, осуществляемыми на организованных торгах, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.";".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

