Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский
процессуальный кодекс Российской Федерации

Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2006, № 1, ст. 8) следующие изменения:
1) пункт 3 части второй статьи 124 после слов "или место нахождения" дополнить словами ", а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если оно известно)";
2) статью 125 изложить в следующей редакции:
"Статья 125.	Основания для возвращения или отказа в принятии заявления о вынесении судебного приказа

1. Судья возвращает заявление о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 135 настоящего Кодекса, а также в случае, если:
1) не представлены документы, подтверждающие заявленное требование;
2) заявленное требование не оплачено государственной пошлиной;
3) не соблюдены требования к форме и содержанию заявления о вынесении судебного приказа, установленные статьей 124 настоящего Кодекса.
2. Судья отказывает в принятии заявления о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 134 настоящего Кодекса, а также в случае, если:
1) заявлено требование, не предусмотренное статьей 122 настоящего Кодекса;
2) место жительства или место нахождения должника находится вне пределов Российской Федерации;
3) из заявления и представленных документов усматривается наличие спора о праве.
3. О возвращении или об отказе в принятии заявления о вынесении судебного приказа судья в течение трех дней со дня поступления заявления в суд выносит определение.";
3) в статье 127:
а) в части первой:
пункт 4 после слов "или место нахождения должника" дополнить словами ", а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если оно известно)";
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) период, за который образовалась взыскиваемая задолженность,  по обязательствам, предусматривающим исполнение по частям или в виде периодических платежей.";
б) в части второй слова "дата и место рождения должника, место его работы," исключить.

	Президент
	Российской Федерации

