Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования 
в части права выбора застрахованными лицами варианта 
пенсионного обеспечения"

Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона от 4 декабря 2013 года № 351-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6352; 2014, № 49, ст. 6919) следующие изменения:
1) в пункте 11:
слова "в 2014 и 2015 годах" заменить словами "в 2014 - 2016 годах";
слова "Определение в 2015 году" заменить словами "Определение 
в 2015 - 2016 годах";
2) в пункте 12:
слова "в 2014 и 2015 годах" заменить словами "в 2014 - 2016 годах";
слова "Определение в 2015 году" заменить словами "Определение 
в 2015 - 2016 годах".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

