Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
федеральный закон
О внесении изменений в статьи 73 и 81
Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации
Статья 1
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №2, ст. 198; 1998, №30, ст. 3613; 2003, №50, ст. 4847; 2005, №19, ст. 1754; 2007, №30, ст. 3756; 2008, №45, ст. 5140; 2011, №27, ст. 3870; 2013, №27, ст. 3470; 2014, № 19, ст. 2309; 2015, № 13, ст. 1806; 2017, № 31, ст. 4749; 2018, № 53, ст. 8474) следующие изменения:
1) в статье 73:
а)	часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Осужденные к лишению свободы, кроме указанных в части четвертой настоящей статьи, отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены. В исключительных случаях по состоянию здоровья осужденных или для обеспечения их личной безопасности либо с их письменного согласия осужденные могут быть направлены для отбывания наказания в соответствующее исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации. В случаях, указанных в части второй1 настоящей статьи, осужденный отбывает наказание в исправительном учреждении, расположенном на территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника.";
б)	часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. При отсутствии в субъекте Российской Федерации по месту жительства осужденных к лишению свободы или по месту их осуждения исправительного учреждения соответствующего вида или невозможности размещения осужденных в имеющихся исправительных учреждениях по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы осужденные направляются в исправительные учреждения, расположенные на территории другого, наиболее близко расположенного субъекта Российской Федерации, в котором имеются условия для их размещения.";
в)	дополнить частью второй1 следующего содержания:
"2'. По письменному заявлению осужденного к лишению свободы либо с его согласия по письменному заявлению одного из его близких родственников по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы при наличии возможности его размещения осужденный может быть направлен в исправительное учреждение, расположенное в субъекте Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо в случае невозможности его размещения в исправительном учреждении указанного субъекта Российской Федерации в исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника, в котором имеются условия для размещения осужденного.";
г)	дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Под близкими родственниками в настоящей статье и статье 81 настоящего Кодекса понимаются лица, перечень которых определен пунктом 4 статьи 5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.";
2) часть вторую статьи 81 изложить в следующей редакции:
"2. Перевод осужденного к лишению свободы для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида допускается в случае болезни осужденного либо для обеспечения его личной безопасности, при реорганизации или ликвидации исправительного учреждения, а также при иных исключительных обстоятельствах, препятствующих дальнейшему нахождению осужденного в данном исправительном учреждении.
По письменному заявлению осужденного, направленного для отбывания наказания в соответствии с частью первой, второй или третьей статьи 73 настоящего Кодекса, либо с его согласия по письменному заявлению одного из его близких родственников по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы при наличии возможности его размещения один раз в период отбывания наказания осужденный может быть переведен для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида, расположенное в субъекте Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников, либо в случае невозможности его размещения в исправительном учреждении указанного субъекта Российской Федерации в исправительное учреждение, расположенное на территории другого субъекта Российской Федерации, наиболее близко расположенного к месту жительства данного близкого родственника, в котором имеются условия для размещения осужденного. Перевод для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида осужденных за преступления, указанные в части четвертой статьи 73 настоящего Кодекса, а также осужденных, в отношении которых имеется информация об их приверженности идеологии терроризма, исповедовании, пропаганде или распространении ими такой идеологии (при отсутствии достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела) и оказании ими в связи с этим в период содержания под стражей, отбывания наказания соответствующего негативного воздействия на других обвиняемых (подозреваемых), осужденных, допускается по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы. Осужденные, у которых окончание срока наказания может наступить в пути следования при переводе из одного исправительного учреждения в другое, переводу в другие исправительные учреждения не подлежат. Порядок перевода осужденных для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных
наказаний.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
