Вносят депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации В.А.Никонов,  Е.И.Кузьмичева, И.В.Мануйлова

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 284.1 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Подпункт 2 пункта 3 статьи 284.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2011, № 1, ст. 7) после слов «медицинской деятельности, а также» дополнить словами «деятельности по присмотру и уходу за детьми и (или)». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

        Президент
Российской Федерации                                                                                    В.Путин
		

