Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

Статья 1
В пункте 12 статьи 13 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2013, № 30, ст. 4067) слова ", а также обязательство страховщика по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2003, № 26, ст. 2566; 2005, № 30, ст. 3114; 2006, № 48, ст. 4942; 2007, № 1 ст. 29; № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6438; 2010, № 6, ст. 565; № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 7, ст. 901; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4319, 4320; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац восьмой после слов "настоящим Федеральным законом" дополнить словами ", правилами обязательного страхования";
б) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции: 
"представитель страховщика в субъекте Российской Федерации (далее - представитель страховщика) - обособленное подразделение страховщика в субъекте Российской Федерации, выполняющее полномочия страховщика по рассмотрению требований потерпевших 
о страховом возмещении и (или) прямом возмещении убытков, 
по организации осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества, 
по организации восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства на станции технического обслуживания, а также по осуществлению страхового возмещения, прямого возмещения убытков, или другой страховщик, наделенный всеми или частью указанных полномочий и присоединившийся к соглашению о прямом возмещении убытков;";
2) в статье 4:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Иностранные лица - владельцы транспортных средств, въезжающие на территорию Российской Федерации на транспортном средстве, зарегистрированном в иностранном государстве, обязаны иметь договор страхования гражданской ответственности, заключенный на условиях настоящего Федерального закона или в рамках международных систем страхования.";
б) подпункт "б" пункта 3 изложить в следующей редакции:
"б) транспортных средств, которые не участвуют в дорожном движении по автомобильным дорогам общего пользования и (или) 
не подлежат государственной регистрации;";
3) в пункте 3 статьи 10:
а) в абзаце первом слова "при отсутствии документов, указанных 
в подпункте "е" пункта 3 статьи 15 настоящего Федерального закона," исключить;
б) подпункт "б" дополнить словами "при отсутствии документов, указанных в подпункте "е" пункта 3 статьи 15 настоящего Федерального закона";
4) в статье 11:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слово "страхователя" заменить словами "владельца транспортного средства";
в абзаце втором:
слово "страхователь" заменить словами "владелец транспортного средства";
слово "страхователю" заменить словами "владельцу транспортного средства";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Страховщик принимает решение об осуществлении страхового возмещения либо о мотивированном отказе в осуществлении страхового возмещения на основании представленных потерпевшим документов, предусмотренных правилами обязательного страхования. Такие документы могут выдаваться полицией, аварийно-спасательными службами, выезжающими на место дорожно-транспортного происшествия, организациями системы здравоохранения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.";
в) в пункте 6 слова "или представителя страховщика" заменить словами ", сотрудника страховщика либо иного уполномоченного страховщиком лица";
г) в пункте 7:
первое предложение дополнить словами ", в соответствии с правилами обязательного страхования";
во втором предложении слово "страхователей" заменить словами "владельцев транспортных средств";
5) в статье 14:
а) в пункте 1:
подпункт "б" дополнить словами "или лицо не выполнило законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также лицо не выполнило требования правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, 
к которому оно причастно";
дополнить подпунктом "л" следующего содержания:
"л) вред причинен при использовании транспортного средства с прицепом, если в договоре обязательного страхования отсутствует информация о возможности управления транспортным средством с прицепом, за исключением принадлежащих гражданам прицепов к легковым автомобилям.";
б) дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5. Регрессное требование в отношении возмещения вреда, причиненного транспортному средству, не может быть предъявлено к пешеходу в случае причинения вреда его здоровью либо его смерти в результате дорожно-транспортного происшествия с участием указанного транспортного средства, а также к его родственникам и наследникам.
6. К профессиональному объединению страховщиков, осуществившему компенсационную выплату, переходит право требования к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему компенсационной выплаты по основаниям, установленным пунктами 1 и 2 настоящей статьи.";
6) в статье 15:
а) в пункте 3:
подпункт "в" признать утратившим силу;
подпункты "г" и "д" изложить в следующей редакции:
"г) документ о регистрации транспортного средства, выданный уполномоченным органом, осуществляющим регистрацию транспортного средства (свидетельство о регистрации транспортного средства или свидетельство о регистрации машины), либо паспорт транспортного средства или паспорт самоходной машины и других видов техники при заключении договора обязательного страхования до регистрации транспортного средства;
д) водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста), временное удостоверение на право управления самоходными машинами либо копия указанных документов в отношении лиц, допущенных к управлению транспортным средством (в случае, если договор обязательного страхования заключается при условии, что 
к управлению транспортным средством допущены только определенные лица);";
подпункт "е" после слов "Федерального закона" дополнить словами ", либо свидетельство о прохождении технического осмотра в отношении тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин 
(за исключением случаев, если нормативными правовыми актами в области технического осмотра тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин прохождение технического осмотра 
не требуется";
дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:
"ж) документы, подтверждающие право собственности или владения транспортным средством (договор купли-продажи, договор финансовой аренды (лизинга), в случае заключения договора обязательного страхования в отношении незарегистрированного транспортного средства либо в отношении арендованного транспортного средства.";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Заключение договора обязательного страхования подтверждается предоставлением страхователю составленного страховщиком в письменной форме полиса обязательного страхования по выбору страхователя на бумажном бланке либо в электронном виде в соответствии с пунктом 72 настоящей статьи. Сведения о страховом полисе обязательного страхования, оформленном на бумажном бланке, в том числе при посредничестве страхового агента или страхового брокера, подлежат внесению страховщиком в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня с даты заключения договора обязательного страхования.
В случае представления страхователем неполного комплекта документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 15 настоящего Федерального закона, и (или) в случае их ненадлежащего оформления в день обращения страхователя страховщик доводит до его сведения перечень недостающих и (или) неправильно оформленных документов и разъясняет порядок их оформления.
Каждому страховому полису обязательного страхования независимо от того, составляется он на бумажном бланке или в электронном виде, присваивается уникальный номер в порядке, предусмотренном правилами профессиональной деятельности, утвержденными профессиональным объединением страховщиков в соответствии со статьями 25 и 26 настоящего Федерального закона.";
в) в абзаце втором пункта 71 слова "подпунктом "п" заменить словами "подпунктом "т";
г) в пункте 72:
в абзаце втором:
слово "лицом" заменить словами "владельцем транспортного средства";
после слов "электронного документа," дополнить словами "и оплаты страховой премии,";
в абзаце четвертом слово "страхователем" заменить словами "владельцем транспортного средства";
в абзаце шестом:
слова "в виде электронного документа" исключить;
слова "предъявить регрессное требование в размере произведенной страховой выплаты к страхователю, предоставившему недостоверные сведения, при наступлении страхового случая, а также" исключить;
в абзаце восьмом:
в первом предложении:
слово "страхователем" заменить словами "владельцем транспортного средства";
слово "страхователю" заменить словом "ему";
дополнить словами "с возможностью его последующей печати на бумажном носителе (страховой полис), в том числе на бланке страховщика";
второе предложение исключить;
третье предложение исключить;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Сведения о количестве наступивших страховых случаев, количестве осуществленных страховых возмещений и их размерах, 
о заявленных, рассматриваемых, но неурегулированных требованиях потерпевших о страховом возмещении и их размерах, о количестве отказов в страховом возмещении и иные сведения, предусмотренные правилами профессиональной деятельности, установленными в соответствии с подпунктами "г" и "с" пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, вносятся страховщиком в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, в течение 3 рабочих дней со дня получения страховщиком соответствующей информации или совершения им соответствующих действий.
По письменному требованию лица относящиеся к нему сведения, указанные в абзаце первом настоящего пункта, представляются страховщиком бесплатно в письменной форме в течение 3 рабочих дней со дня поступления такого требования.";
7) в пункте 1 статьи 16: 
в абзаце втором:
после слова "сезонное" дополнить словами "и иное временное";
слова "в календарном году" исключить;
в абзаце третьем:
после слова "сезонное" дополнить словами "и иное временное";
слово "специальных" исключить;
слова "в календарном году" исключить;
8) в статье 18:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Лицо, которое после наступления событий, указанных в пунктах  1 и 2 настоящей статьи, приобрело у потерпевшего право на получение компенсационной выплаты, не имеет права на получение компенсационной выплаты, за исключением:
страховщика, приобретшего в соответствии с пунктом 6 статьи 141 настоящего Федерального закона право на получение компенсационной выплаты;
лица, приобретшего в порядке наследования право на получение компенсационной выплаты (наследник), которая потерпевшему 
не производилась;
представителя потерпевшего, право которого на получение компенсационной выплаты подтверждено нотариально удостоверенной доверенностью или доверенностью, удостоверенной администрацией лечебного учреждения, в котором потерпевший находится на лечении.
Наследник вправе воспользоваться правами умершего потерпевшего, предусмотренными настоящим Федеральным законом, с момента выдачи наследнику соответствующего свидетельства о праве на наследство или иного документа, подтверждающего его право на наследство или право использования денежных средств наследодателя.";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Иск по требованию потерпевшего или страховщика, осуществившего прямое возмещение убытков, об осуществлении компенсационной выплаты по основаниям, предусмотренным подпунктами "а" и "б" пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, может быть предъявлен в течение трех лет со дня принятия арбитражным судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве), отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности.
Иск по требованию потерпевшего об осуществлении компенсационной выплаты по основаниям, предусмотренным подпунктами "в" и "г" пункта 1 настоящей статьи, может быть предъявлен в течение трех лет со дня дорожно-транспортного происшествия.";
9) в статье 19:
а) в пункте 1:
после слова "осуществляются" дополнить словами "только в денежной форме";
слова "лиц, имеющих право на их получение" заменить словами "потерпевших, выгодоприобретателей в случае смерти потерпевшего или страховщика, осуществившего прямое возмещение убытков, путем перечисления суммы компенсационной выплаты на их счет, указанный в требовании об осуществлении компенсационной выплаты";
б) в абзаце первом пункта 2 слово "устанавливаются" заменить словом "осуществляются";
в) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"При наличии разногласий между потерпевшим и профессиональным объединением страховщиков относительно исполнения последним своих обязательств по осуществлению компенсационных выплат до предъявления к профессиональному объединению страховщиков иска, вытекающего из неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязательств по осуществлению компенсационных выплат, несогласия потерпевшего с размером осуществленной компенсационной выплаты, потерпевший обращается к профессиональному объединению страховщиков с претензией и документами, приложенными к ней и обосновывающими требование потерпевшего. Претензия подлежит рассмотрению профессиональным объединением страховщиков в течение десяти рабочих дней со дня поступления. В течение указанного срока профессиональное объединение страховщиков обязано удовлетворить выраженное потерпевшим в претензии требование о надлежащем исполнении обязательств по осуществлению компенсационной выплаты или направить мотивированный отказ в удовлетворении такого требования.
Профессиональное объединение страховщиков вправе отказать в рассмотрении претензии, если вследствие представления потерпевшим неполного комплекта документов невозможно достоверно установить его право на компенсационную выплату и ее размер. Уведомление об отказе в рассмотрении такой претензии направляется потерпевшему в течение пяти рабочих дней со дня ее получения профессиональным объединением страховщиков.";
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. К отношениям между потерпевшим или страхователем 
и профессиональным объединением страховщиков по поводу осуществления компенсационных выплат не применяются положения Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I 
"О защите прав потребителей".";
10) в статье 21:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Услуга по заключению договоров обязательного страхования должна предоставляться в любом обособленном подразделении страховщика, уполномоченном на заключение договоров по видам страхования, предусмотренным подпунктами 6 или 14 пункта 1 
статьи 329 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Страховщик должен иметь в каждом субъекте Российской Федерации своего представителя, уполномоченного на рассмотрение требований потерпевших о страховом возмещении и прямом возмещении убытков, организацию осмотра, независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества, а также на осуществление страхового возмещения и прямого возмещения убытков. При осуществлении страхового возмещения в форме восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства на станции технического обслуживания по месту нахождения представителя страховщика последний на основании решения страховщика организует осуществление такого ремонта.";
б) пункт 4 исключить;
11) в пункте 1 статьи 25:
а) подпункт "в1" изложить в следующей редакции:
"в1) организует распределение между членами уникальных номеров страховых полисов обязательного страхования, ведет их учет и обеспечивает бланками, используемыми при осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования, осуществляет контроль за их использованием;";
б) подпункт "в3" после слов "такого договора" дополнить словами "(номера страхового полиса)";
12) в пункте 1 статьи 26:
а) подпункты "с" и "т" изложить в следующей редакции:
"с) состава сведений, передаваемых страховщиками в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, для учета заключенных договоров обязательного страхования, перестрахования, сострахования, договоров страхования 
в рамках международных систем страхования, учета убытков и досрочно прекращенных договоров страхования, перестрахования, сострахования, договоров страхования в рамках международных систем страхования;
т) порядка присвоения уникальных номеров страховым полисам обязательного страхования, распределения между членами профессионального объединения страховщиков уникальных номеров страховых полисов обязательного страхования и обеспечения бланками, используемыми при осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования в зависимости от финансовой устойчивости и платежеспособности членов профессионального объединения страховщиков, а также соблюдения условий членства в профессиональном объединении страховщиков;"
б) в подпункте "ц" слова "в целях заключения договоров обязательного страхования в виде электронных документов, в том числе в случае оформления страхового полиса на бланке строгой отчетности," исключить;
13) в статье 30:
абзац первый подпункта 32 после слов "такого договора" дополнить словами "(номере страхового полиса)";
подпункт "д" пункта 7 изложить в следующей редакции:
"д) документов, представленных потерпевшим страховщику в соответствии с пунктом 5 статьи 11 настоящего Федерального закона.";
14) в пункте 1 статьи 31: 
слова "зарегистрированного на территории" заменить словами "зарегистрированного в"; 
после слов "владелец такого транспортного средства" дополнить словами "до пересечения государственной границы Российской Федерации";
15) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:
"1. Контроль за исполнением владельцами транспортных средств установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию осуществляется полицией при регистрации и осуществлении иных своих полномочий в области контроля за соблюдением правил дорожного движения, а также нормативных правовых актов в области обеспечения безопасности дорожного движения. Водитель транспортного средства по требованию сотрудников полиции, уполномоченных 
на то в соответствии с законодательством Российской Федерации, представляет для проверки страховой полис обязательного страхования.
При пересечении государственной границы Российской Федерации водитель транспортного средства по требованию сотрудников таможенных органов представляет для проверки страховой полис обязательного страхования либо договор страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования.
Органы, осуществляющие региональный государственный надзор в области технического состояния самоходных машин и других видов техники, осуществляют контроль за исполнением владельцами транспортных средств установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию при регистрации и осуществлении иных полномочий по надзору в области технического состояния самоходных машин и других видов техники (за исключением технического осмотра самоходных машин и других видов техники). Лица, управляющие тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными машинами по требованию должностных лиц органов, осуществляющих региональный государственный надзор в области технического состояния самоходных машин и других видов техники представляют для проверки страховой полис обязательного страхования.
Проверка факта заключения договора обязательного страхования может осуществляться путем запроса сведений о нем в автоматизированной информационной системе обязательного страхования.".
Статья 3
Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 1 июля 2011 года 
№ 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881; 2014, № 23, ст. 2930) после слов "и которые зарегистрированы" дополнить словами "либо подлежат регистрации". 
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям между потерпевшими, страхователями и страховщиками, возникшим из договоров обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенных после вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

