Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления особенностей регулирования труда работников в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики 
и в сфере теплоснабжения


Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, 
№ 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, 
№ 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, 
ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; 
№ 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1548; № 23, ст. 2930; № 52, ст. 7543; 
2015, № 1, ст. 10, 42, 72; № 29, ст. 4363; № 41, ст. 5639; 2016, 
№ 1, ст. 11; № 27, ст. 4169, 4280; 2017, № 18, ст. 2661; № 31, 
ст. 4805) изменение, дополнив главу 55 статьей 3516 следующего содержания:

"Статья 3516.	Особенности регулирования труда работников 
в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики и в сфере теплоснабжения


К трудовой деятельности в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики и в сфере теплоснабжения допускаются лица, прошедшие аттестацию по вопросам безопасности в соответствующей сфере, а также подготовку к выполнению трудовых функций и получившие у работодателя подтверждение их готовности к выполнению таких функций (далее - подготовка и подтверждение готовности к работе), в случае, если обязанность по прохождению указанных аттестации, подготовки 
и подтверждения готовности к работе установлена соответственно законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов, законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений, законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, законодательством Российской Федерации о теплоснабжении. 
Категории работников, виды профессиональной деятельности 
в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики и в сфере теплоснабжения, для осуществления которых требуется прохождение аттестации по вопросам безопасности в соответствующей сфере, подготовки и подтверждения готовности к работе, а также порядок проведения указанной аттестации, формы и порядок подготовки и подтверждения готовности к работе в соответствующей сфере, в том числе периодичность их проведения, устанавливаются соответственно законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов, законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений, законодательством Российской Федерации об электроэнергетике, законодательством Российской Федерации о теплоснабжении. 
Обучение по охране труда работников, осуществляющих трудовую деятельность в сфере электроэнергетики, а также проведение для них инструктажа по охране труда осуществляются при подготовке таких работников к аттестации по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики или при подтверждении готовности к работе. В этом случае проверка знания указанными работниками требований охраны труда проводится в рамках аттестации по вопросам безопасности или подтверждения готовности к работе в сфере электроэнергетики, дополнительное прохождение ими обучения по охране труда, инструктажа по охране труда и проверки знания соответствующих требований охраны труда в порядке, установленном частью первой статьи 225 Трудового кодекса Российской Федерации, не требуется.
При необходимости прохождения работником в одном федеральном органе исполнительной власти одновременно нескольких аттестаций 
по вопросам безопасности в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики допускается совмещение таких аттестаций и их проведение одной аттестационной комиссией указанного федерального органа исполнительной власти с оформлением результатов прохождения работником таких аттестаций единым документом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти.
При необходимости прохождения работником у работодателя одновременно нескольких аттестаций по вопросам безопасности 
в области промышленной безопасности, безопасности гидротехнических сооружений, в сфере электроэнергетики и подтверждения готовности 
к работе допускается совмещение таких аттестаций, в том числе 
с процедурой подтверждения готовности к работе, и их проведение одной комиссией работодателя с оформлением результатов прохождения работником таких аттестаций и подтверждения готовности к работе единым документом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти.".

	Президент
	Российской Федерации
