Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса
Российской Федерации и статью 14 Федерального закона 
"О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2014, № 16, ст. 1830; 2016, № 1, ст. 82) следующие изменения:
1) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В состав экипажа экспериментального воздушного судна могут входить граждане Российской Федерации и в случаях, предусмотренных пунктом 31 настоящей статьи, иностранные граждане при условии, что командир экипажа экспериментального воздушного судна является гражданином Российской Федерации.";
2) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В состав экипажа экспериментального воздушного судна могут входить иностранные граждане в случаях:
1) подготовки иностранного гражданина в целях получения им допуска к профессиональной деятельности в качестве члена экипажа экспериментального воздушного судна;
2) выполнения демонстрационного полета экспериментального воздушного судна;
3) выполнения полета при проведении сертификационных испытаний экспериментального воздушного судна.".
Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 14 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; 2017, № 31, ст. 4792) следующие изменения:
1) в подпункте 3 слова "или экспериментальной" исключить;
2) дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) быть командиром экспериментального воздушного судна 
и, если иное не установлено федеральным законом, другим членом экипажа экспериментального воздушного судна;".

	Президент
	Российской Федерации
