Вносят депутаты Государственной Думы
С.А.Гаврилов, Ю.А.Петров, В.И.Афонский, В.А.Агаев, А.Ж.Бифов, З.А.Аскендеров, А.В.Ильтяков, В.Н.Кравченко, Н.А.Лакутин, А.В.Жарков, А.Н.Свинцов, С.В.Чиндяскин


Проект № 364958-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об инвестиционном товариществе» 





Внести в Федеральный закон от 28 ноября 2011 года № 335-ФЗ  «Об инвестиционном товариществе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7013) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1) совместная инвестиционная деятельность – осуществляемая товарищами совместно на основании договора инвестиционного товарищества деятельность  по приобретению и (или) отчуждению ценных бумаг российских и иностранных эмитентов, финансовых инструментов, долей (паев) в уставных (складочных) капиталах российских и иностранных организаций;
2) политика ведения общих дел (инвестиционная декларация) – являющийся приложением к договору инвестиционного товарищества документ, устанавливающий обязательные для выполнения управляющим товарищем требования к перечню допускаемых объектов инвестирования,  к составу и структуре общего имущества товарищей, а также к размеру исполнения по сделкам, заключаемым одним, несколькими или всеми управляющими товарищами, в том числе в отношении одного лица или группы лиц, включая лиц, являющихся аффилированными по отношению к управляющим товарищам и (или) их аффилированным лицам. Договором инвестиционного товарищества может быть предусмотрено исключение из инвестиционной декларации любого из указанных требований, либо включение в инвестиционную декларацию дополнительных требований;»;
б) подпункт 3 исключить; 
2) в статье 3:
а) в части 2:
слова «при этом один или несколько товарищей осуществляют от имени остальных товарищей ведение общих дел товарищей (управляющие товарищи).» заменить словами «при это один или несколько товарищей (управляющие товарищи) осуществляют от своего имени и от имени остальных товарищей ведение общих дел товарищей.»; 
дополнить абзацем вторым следующего содержания: 
«Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, в случае участия в договоре инвестиционного товарищества двух или более управляющих товарищей  указание на действие, осуществляемое управляющим товарищем,  является указанием на действие, осуществляемое всеми управляющими товарищами совместно.»;
б) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «Физическое лицо может являться стороной договора инвестиционного товарищества в случае, если на момент заключения таким лицом указанного договора оно является индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным в установленном порядке.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Управляющий товарищ не вправе одновременно участвовать в двух или более договорах инвестиционного товарищества, любой из которых содержит запрет на такое участие.»;
г) часть 7 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Для цели применения настоящего Федерального закона не является рекламой совместной инвестиционной деятельности  размещение информации об инвестиционном товариществе в информационно-телекоммуникационной сети Интернет путем организации и поддержки за счет общего имущества товарищей сайта инвестиционного товарищества, а также размещение информации об инвестиционном товариществе в поисковых и рейтинговых службах, поддерживаемых в указанной сети различными ее операторами.»
д) дополнить частями  9 и 10   следующего содержания:
«9. Замена участника инвестиционного товарищества в связи с передачей прав и обязанностей по договору другому лицу, в том числе в результате правопреемства, а также принятие в инвестиционное товарищество нового участника не влечет прекращения действующего договора инвестиционного товарищества и заключения между всеми его участниками нового договора инвестиционного товарищества.
Принятие в инвестиционное товарищество нового участника осуществляется по решению товарища (товарищей), определенного в договоре инвестиционного товарищества, в порядке и на условиях, установленных в указанном договоре.
10. Договор инвестиционного товарищества может быть заключен путем присоединения намеренного участвовать в нем лица к предложенному ему договору в целом. При этом между управляющим товарищем  и  таким новым лицом  заключается соглашение о присоединении, определяющее условия,  порядок и сроки внесения таким новым товарищем  вклада в общее дело. Внесения изменений в договор инвестиционного товарищества при этом не требуется.
Договор инвестиционного товарищества считается заключенным, а внесенные в него изменения вступают в силу с момента нотариального удостоверения указанного договора или договора о внесении изменений в договор инвестиционного товарищества. Договор инвестиционного товарищества, заключенный с новым его участником путем его присоединения к предложенному ему договору в целом считается заключенным с момента нотариального удостоверения соглашения о присоединении. »;
3) в статье 4:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «вкладов товарищей» заменить словами «своего вклада», а слова «если иное не предусмотрено» заменить словами «если иной порядок распределения прибыли не предусмотрен»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) знакомиться с документацией по ведению общих дел товарищей в установленном договором инвестиционного товарищества порядке и объеме, в том числе получить копию нотариально удостоверенного договора инвестиционного товарищества и копии нотариально удостоверенных соглашений (договоров), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества были внесены изменения;»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) участвовать в принятии определенных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества решений, касающихся общих дел товарищей, в порядке, установленном указанным договором.»;
дополнить абзацем шестым следующего содержания:
«Участие товарища, не являющегося управляющим товарищем (товарища-вкладчика), в принятии решений, касающихся общих дел товарищей, не влечет признание его осуществляющим  ведение общих дел товарищей с предоставлением  ему прав, возложением обязанностей и   ответственности, установленной  настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарища в отношении управляющего товарища.»;
б) в части 3:
в абзаце первом слова «помимо обязанности по внесению в общее дело вклада» исключить;
пункт 2 после слов «банковского счета» дополнить словом «(счетов)»;
в) в части 7 слова «товарищ, не являющийся управляющим товарищем» заменить словом «товарищ-вкладчик»;
4) в статье 6:
а) в части 3 слова «оценщиком в порядке, установленном законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации» заменить словами «в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, а если такой порядок не предусмотрен - оценщиком в порядке, установленном законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации»;
б) часть 4 после слов «денежные средства» дополнить словами «если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества.»;
в) в части 7 слова «контрагентами по которым являются субъекты предпринимательской деятельности» исключить;
5) статью 7 дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
«4. Управляющий товарищ вправе размещать денежные средства, входящие в состав общего имущества товарищей, в банковские депозиты, предоставлять за счет указанных средств займы.
5. Расходы, производимые управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей в связи с исполнением им договора инвестиционного товарищества, не уменьшают размер доли каждого товарища в общем имуществе товарищей.
К расходам, которые могут производиться управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей, и перечень которых может содержаться в договоре инвестиционного товарищества, в частности, могут  относиться:
расходы на выплату процентов по кредитам и займам, средства которых направлены на формирование общего имущества товарищей;
расходы на выплату неустоек (штрафов, пени), взыскиваемых в бесспорном порядке в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества; 
расходы на выплату в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества неустоек (штрафов, пени), возмещение убытков и имущественного вреда в установленном решением суда или добровольно по соглашению сторон размере;
расходы на приобретение права пользования имуществом в интересах всех товарищей и в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества, а также расходы по оплате использования такого имущества;
расходы на оплату услуг оценщика, аудитора, лиц, предоставляющих юридические и финансовые (инвестиционные) консультационные услуги, услуги в сфере бухгалтерского учета, налогового учета и отчетности;
расходы на оплату услуг кредитных организаций в связи с ведением банковских счетов инвестиционного товарищества, получением кредитов в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества;
расходы на оплату услуг депозитариев и регистраторов в связи с учетом прав на ценные бумаги, входящие в состав общего имущества товарищей;
расходы на оплату услуг брокеров и иных профессиональных участников рынка ценных бумаг, в том числе зарубежных, в связи с осуществляемой совместной инвестиционной деятельностью;
расходы на оплату совершения любых нотариальных действий в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, договором инвестиционного товарищества, а также в иных случаях, необходимых для надлежащего исполнения указанного договора и заключенных в соответствии с ним сделок (совершения в соответствии с ним иных юридически значимых действий);
расходы на организацию и поддержку сайта инвестиционного товарищества в информационно-телекоммуникационной сети Интернет;
расходы на ведение делопроизводства в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества, включая   не учитываемые в составе вознаграждения управляющего товарища расходы на оплату услуг лиц, обеспечивающих ведение делопроизводства инвестиционного товарищества;
иные предусмотренные договором инвестиционного товарищества обоснованные и документально подтвержденные расходы управляющего товарища и, в установленных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества случаях, расходы товарищей-вкладчиков, непосредственно связанные с осуществлением прав и исполнением обязанностей по договору инвестиционного товарищества, которые подлежат возмещению за счет общего имущества товарищей в установленных указанным договором размерах и, в отношении управляющего товарища, не учитываются в составе его вознаграждения.
Договором инвестиционного товарищества указанный в настоящей части перечень расходов, производимых за счет общего имущества товарищей, может быть сокращен или  расширен.»;
6) в статье 8:
а) в части 1 слова «доверенность на ведение общих дел товарищей» исключить;
б) в части 6 слова «прежним нотариусом» заменить словами «управляющим товарищем ранее в отношении ознакомления с документами, находившимися на хранении у предыдущего нотариуса.»;
7) в статье 9:
а) в части 1 слова «товарищами, не являющимися управляющими товарищами» заменить словами «товарищами-вкладчиками»;
б) в части 2 слова «принятому простым большинством голосов участников договора инвестиционного товарищества» заменить словами «товарищей, принятому определенным в договоре инвестиционного товарищества количеством голосов.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Принятие решений, касающихся общих дел товарищей, осуществляется управляющим товарищем, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества. Для принятия определенных в договоре инвестиционного товарищества решений, касающихся общих дел товарищей, указанным договором может быть предусмотрено создание специального комитета товарищей (инвестиционного комитета).»;
г) в части 4 слово «собраний» заменить словами «заседаний, включая порядок голосования по вопросам повестки и принцип распределения голосов членов инвестиционного комитета.»;
д) часть 5 исключить;
е) в части 6:
пункт 1 исключить;
в пунктах 2 и 4 слова «доверенностью на ведение общих дел товарищей» исключить;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) принятие решений по иным вопросам, касающимся ведения общих дел товарищей, предусмотренным настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества.»;  
ж) части 7 и 8 изложить в следующей редакции:
«7. При ведении общих дел товарищей два или более управляющих товарища действуют от имени всех товарищей совместно, если договором инвестиционного товарищества специально не предусмотрено определение содержания  прав и обязанностей каждого из управляющих товарищей при ведении общих дел товарищей. 
8. Полномочие управляющего товарища на совершение сделок и  ведение иных общих дел от имени всех товарищей основано на договоре инвестиционного товарищества и не требует подтверждения путем выдачи управляющему товарищу доверенности. В отношениях с третьими лицами в связи с ведением общих дел товарищей управляющий товарищ обязан указывать, что он действует в качестве управляющего товарища, и раскрывать индивидуальное обозначение договора инвестиционного товарищества. В противном случае управляющий товарищ обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ему имуществом.
По требованию третьего лица о предоставлении ему для ознакомления договора инвестиционного товарищества управляющий товарищ вправе без согласия прочих товарищей предоставить указанный договор.
Если иное не установлено договором инвестиционного товарищества управляющий товарищ вправе поручить выполнение некоторых своих полномочий при ведении общих дел товарищей другому лицу (лицам) путем выдачи ему нотариально удостоверенной доверенности без права передоверия. За действия своего представителя управляющий товарищ отвечает перед всеми прочими товарищами как за свои собственные.
При ведении общих дел товарищей двумя или более управляющими товарищами указанные в настоящей части правила применяются к каждому из управляющих товарищей.»;
з) в части 10 слова «доверенностью на ведение общих дел» исключить;
и) в части 12 слова «товарища, не являющегося управляющим товарищем» заменить словом «товарища-вкладчика»;
к) в части 14 слова «участника инвестиционного товарищества» исключить;
л) в части 15 слова «простым большинством участников договора инвестиционного товарищества» заменить словами «количеством голосов участников договора инвестиционного товарища, определенным в указанном договоре»;
м) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. В случае если ведение общих дел товарищей осуществлялось несколькими управляющими товарищами, при прекращении полномочий одного из них в соответствии с настоящей статьей ведение общих дел товарищей осуществляется оставшимися управляющим товарищем или управляющими товарищами при условии, что иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества. Одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней с момента вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища товарищи вносят в договор инвестиционного товарищества изменения об условиях совместного ведения общих дел товарищей оставшимися управляющими товарищами, если необходимость внесения таких изменений определена договором или существом отношений по поводу ведения общих дел товарищей. В случае если в результате прекращения полномочий управляющего товарища в договоре инвестиционного товарищества остаются только товарищи-вкладчики, одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней с момента вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища указанные товарищи, в установленном договором порядке, принимают решение о принятии в состав участников договора инвестиционного товарищества нового управляющего товарища либо о возложении прав,  обязанностей и ответственности управляющего товарища (управляющих товарищей) на товарища-вкладчика (товарищей-вкладчиков), указанного в таком решении, и о внесении соответствующих изменений в указанный договор, при этом их права и обязанности по договору инвестиционного товарищества в качестве товарищей-вкладчиков не прекращаются если иное решение не принято всеми товарищами-вкладчиками единогласно.
Установленный правилами настоящей части трехдневный срок может быть изменен на больший срок договором инвестиционного товарищества.»;
н) дополнить частью 19 следующего содержания:
«19. Реорганизация управляющего товарища не является основанием для прекращения его полномочий на ведение общих дел товарищей, если иное не предусмотрено   договором инвестиционного товарищества или решением товарищей, принятым ими в установленном указанным договором порядке.
Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества при прекращении полномочий управляющего товарища на ведение общих дел товарищей ему выплачивается стоимость его вклада в общее дело, внесенного в денежной форме, либо в форме иного имущества или имущественных прав,  в размере, определенном по данным бухгалтерского учета инвестиционного товарищества на последнюю отчетную дату.
О прекращении полномочий управляющего товарища другой управляющий товарищ, а при отсутствии такого управляющего товарища, товарищ-вкладчик, указанный в договоре инвестиционного товарищества, обязан немедленно письменно уведомить нотариуса, у которого осуществляется хранение документов инвестиционного товарищества, а также всех известных ему третьих лиц, с которыми управляющим товарищем, полномочия которого прекратились, были заключены и исполняются в интересах всех товарищей сделки, включая сделки в форме предварительных договоров, в том числе кредитные организации, депозитариев, регистраторов, эмитентов ценных бумаг и иных финансовых инструментов. 
Прекращение полномочий управляющего товарища влечет возникновение у него обязанности по возврату находящегося у него общего имущества товарищей, совершения иных предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества действий в связи с прекращением полномочий.
Управляющий товарищ, полномочия на ведение общих дел товарищей которого прекратились, обязан в установленный договором инвестиционного товарищества срок:
передать другому управляющему товарищу или, при отсутствии такого управляющего товарища, определенному договором инвестиционного товарищества товарищу-вкладчику все находящееся у него общее имущество товарищей, а также передать входящие в состав общего имущества товарищей права пользования имуществом;
передать другому управляющему товарищу или, при отсутствии такого управляющего товарища, определенному договором инвестиционного товарищества товарищу-вкладчику права и обязанности по всем заключенным и исполняемым в интересах товарищей договорам банковского счета, депозитным договорам, договорам с эмитентами ценных бумаг и иных финансовых инструментов, договорам с депозитариями и регистраторами, иным договорам;
осуществить все необходимые действия, за совершение которых он отвечает, по внесению связанных с прекращением его полномочий изменений в реестры владельцев ценных бумаг и иных финансовых инструментов, сведения депозитарного учета прав на ценные бумаги и иные финансовые инструменты, в реестры имущества и имущественных прав, списки участников коммерческих организаций.
Вступившее в законную силу решение суда о прекращении полномочий управляющего товарища или, в установленных настоящим Федеральным законом случаях, решение товарищей о прекращении полномочий управляющего товарища является основанием для заключения сделок о передаче прав и обязанностей управляющего товарища другому лицу, для внесения изменений в указанные в настоящей части реестры и учетные сведения.»;
8) в статье 10:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Денежные средства, переданные в оплату долей в общем имуществе по одному договору инвестиционного товарищества, должны поступать на отдельный банковский счет (счета), открытый уполномоченному управляющему товарищу на основании договора банковского счета, заключенного с указанием на то, что он действует в качестве управляющего товарища, а также с указанием наименования (индивидуального обозначения), даты заключения и номера договора инвестиционного товарищества (далее – счет (счета) инвестиционного товарищества). Имена (наименования) участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются. Для учета прав на ценные бумаги и финансовые инструменты, приобретаемые в ходе осуществления совместной инвестиционной деятельности, уполномоченным управляющим товарищем открываются также отдельные счета депо. Уполномоченный управляющий товарищ обязан вести учет находящихся на счетах инвестиционного товарищества денежных средств каждого участника договора инвестиционного товарищества, передавшего их в общее имущество товарищей.
Управляющий товарищ от своего собственного имени и в интересах всех товарищей:
выступает в отношениях с третьими лицами законным владельцем входящих в состав общего имущества товарищей ценных бумаг и иных финансовых инструментов, является лицом, сведения о котором подлежат указанию в реестрах владельцев именных ценных бумаг и иных финансовых инструментов;
выступает в отношениях с третьими лицами в качестве правообладателя в отношении входящего в состав общего имущества товарищей недвижимого имущества и прав на него, является лицом, сведения о котором подлежат указанию в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
выступает в отношениях с третьими лицами законным владельцем входящих в состав общего имущества товарищей долей (паев) в уставных (складочных) капиталах коммерческих организаций, является лицом, сведения о котором подлежат указанию в реестрах участников таких организаций;
выступает в отношениях с третьими лицами в качестве законного обладателя прав на входящие в состав общего имущества товарищей результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации.
В случае ведения общих дел товарищей двумя или более управляющими товарищами все они совместно выступают в отношениях с третьими лицами в качестве законных владельцев  имущества и имущественных прав (правообладателей), входящих в состав общего имущества товарищей, если договором инвестиционного товарищества прямо не установлено, что таким законным владельцем (правообладателем) в отношении всего общего имущества товарищей в отношениях с третьими лицами выступает определенный в указанном договоре управляющий товарищ, либо законными владельцами (правообладателями) в отношении прямо определенных в договоре видов имущества в отношениях с третьими лицами выступают различные определенные в договоре управляющие товарищи.
Действуя в интересах всех товарищей в связи с ведением общих дел товарищей, управляющий товарищ вправе доверить другому управляющему товарищу  на основании нотариально удостоверенной доверенности осуществление любых юридических и физических действий с имуществом или имущественными правами, законным владельцем (правообладателем) которых  в отношениях с третьими лицами выступает представляемый управляющий товарищ.»;
б) в части 2 слово «счета» заменить словом «счетов»;
в) в части 3 слово «счет» заменить словом «счета»;
г) в части 4:
слово «счете» заменить словом «счетах»;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Включение в конкурсную массу части общего имущества товарищей, составляющего долю признанного несостоятельным должником (банкротом) управляющего товарища, осуществляется путем выдела указанной доли  по требованию конкурсного управляющего в соответствии с правилами, установленными в статье 16 настоящего Федерального закона.»;
д) часть 5 изложить в  следующей редакции:
«5. При прекращении полномочий уполномоченного управляющего товарища по любому из оснований в сведения о владельце счетов инвестиционного товарищества вносятся изменения в соответствии с порядком, установленным банковскими правилами и договорами банковского счета.»;
10) в статье 12:
а) в части 1 слова «случаев, если раскрытие существенных условий договора инвестиционного товарищества для неограниченного круга лиц осуществляется по общему согласию всех товарищей» заменить словами                    «раскрытия условий указанного договора третьим лицам в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества.»;
б) в части 3 цифру 7 заменить цифрой 8;
11) в статье 13:
а) в части второй:
первое предложение после слов «договора инвестиционного товарищества» дополнить словами «если иные условия и порядок предоставления такого согласия, а также иное количество товарищей для предоставления такого согласия не определено в указанном договоре.»;
второе предложение исключить;
б) в части 3 слова «товарищей, не являющихся управляющими товарищами» заменить словом «товарищей-вкладчиков»;
12) в статье 14:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. По общим обязательствам, возникшим не из договора (за исключением налоговых обязательств), а также по общим договорным обязательствам каждый товарищ-вкладчик отвечает пропорционально  в пределах стоимости принадлежащей ему доли в общем имуществе товарищей, и не отвечает иным своим имуществом. При недостаточности общего имущества товарищей для удовлетворения требований кредиторов по общим обязательствам управляющий товарищ (управляющие товарищи солидарно) несет субсидиарную ответственность по таким обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.»;
б) часть 3 исключить;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Существенными условиями любого договора, заключаемого любым из управляющих товарищей от имени всех участников договора инвестиционного товарищества, являются:
1) указание на управляющего товарища как на сторону договора, заключившую его  от имени и в интересах всех товарищей инвестиционного товарищества, индивидуальное обозначение договора о котором также подлежит указанию;
2) указание на ограничение ответственности товарищей-вкладчиков пропорционально стоимости их долей в общем имуществе товарищей, определяемой на момент предъявления требования об исполнении обязательства;
3) обязательство управляющего товарища в случае прекращения его полномочий по договору инвестиционного товарищества или в случае прекращения указанного договора письменно уведомить своего контрагента об этом в срок не позднее трех дней с момента возникновения соответствующего обстоятельства;
4) указание сведений о месте нахождения нотариуса, у которого находятся на хранении документы инвестиционного товарищества.».
13) в статье 15:
а) в части 1 слова «Товарищ, не являющийся управляющим товарищем» заменить словом «товарищ-вкладчик»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Передача прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества управляющим товарищем не допускается, если иное не установлено договором инвестиционного товарищества.
Договором инвестиционного товарищества могут быть установлены срок, условия и порядок обязательного предварительного заявления управляющим товарищем о намерении передать права и обязанности по договору инвестиционного товарищества другому лицу, а также срок, условия и порядок предоставления товарищами предварительного согласия на совершение управляющим товарищем указанной сделки.
Передача прав и обязанностей управляющего товарища в порядке правопреемства в связи с его реорганизацией  не требует согласия товарищей, однако товарищи в порядке и на условиях, предусмотренных договором инвестиционного товарищества, вправе принять решение о замене правопреемника управляющего товарища, на другого управляющего товарища. При этом товарищи обязаны исполнить перед правопреемником  управляющего товарища все неисполненные перед его правопредшественником обязательства, а также выплатить ему в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, стоимость его доли в общем имуществе товарищества в размере, определяемом в соответствии с условиями указанного договора.»;
в) в части 5:
первое предложение после слов передача прав и обязанностей» дополнить словом «товарища-вкладчика», а слова «иные случаи не предусмотрены» заменить словами «иное не предусмотрено»;
во втором предложении слово «товарищами» заменить словом «товарищами-вкладчиками»;
14) в статье 19:
а) часть 1 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) наступления иных предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества обстоятельств.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. В период со дня прекращения договора инвестиционного товарищества и до завершения всех расчетов с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей, а также распределения оставшегося после завершения указанных расчетов общего имущества между товарищами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества,  счета  инвестиционного товарищества закрытию не подлежат.
В месячный срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества лицо, являвшееся управляющим товарищем на день прекращения указанного договора, обязано:
письменно уведомить каждого должника и кредитора по общим обязательствам товарищей о прекращении договора инвестиционного товарищества;
определить общий и в отношении каждого кредитора размер долга по общим обязательствам товарищей;
определить  общий и в отношении каждого должника по общим обязательствам товарищества размер исполнения, причитающегося к включению в состав общего имущества товарищей;
выявить все имущество, являющееся общим имуществом товарищей и определить его стоимость по данным  бухгалтерского учета  на последнюю отчетную дату;
определить сумму расходов, возмещаемых за счет общего имущества товарищей в период после прекращения договора инвестиционного товарищества и с целью проведения полного расчета с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей, а также распределения оставшегося после завершения таких расчетов общего имущества между товарищами, имеющими право на его получение;
в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества определить размер вознаграждения, причитающегося  к уплате за счет общего имущества товарищей данному лицу в связи с исполнением им обязанностей по проведению расчетов с кредиторами и должниками, распределению имущества между товарищами;
составить и представить каждому лицу, участвовавшему в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения ликвидационный баланс инвестиционного товарищества, содержащий все  указанные в настоящей части сведения.
Каждое лицо, участвовавшее в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, обязано подписать представленный ему ликвидационный баланс, а в случае своего несогласия с включенными в баланс сведениями, - представить всем прочим лицам, участвовавшим в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения свои письменные возражения. 
В период подготовки ликвидационного баланса инвестиционного товарищества лицо, осуществляющее его подготовку, обязано проводить расчеты с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых наступает в указанный период.
Споры, возникшие в связи с прекращением договора инвестиционного товарищества между лицами, участвовавшими в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, а также между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей,  подлежат рассмотрению судом, вступившее в законную силу решение которого является безусловным основанием для внесения в ликвидационный баланс инвестиционного товарищества изменений или для отказа от внесения таких изменений.
Лицо, подготовившее и представившее ликвидационный баланс инвестиционного товарищества, в трехмесячный срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества, а в случае возникновения спора между лицами, участвовавшими в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, либо между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей, - в трехмесячный срок со дня вступления в законную силу решения суда по указанному спору:
проводит расчеты с кредиторами по общим обязательствам товарищей, в том числе на условиях их досрочного исполнения, если кредиторы не возражают против принятия исполнения досрочно;
взыскивает с должников по общим обязательствам товарищей причитающееся исполнение с отнесением его в счет общего имущества товарищей;
принимает меры к уступке прав требования к должникам по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых не наступил, в том числе к переводу таких прав на лиц, участвовавших в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения и в счет  распределяемого им общего имущества товарищей, остающегося после завершения расчетов по указанным обязательствам;
удерживает сумму причитающегося ему вознаграждения, а также средства, необходимые для расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей, которые отказались от принятия исполнения по таким обязательствам досрочно, а также с кредиторами по общим обязательствам товарищей, досрочное исполнение которых невозможно;
в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества передает каждому лицу, участвовавшему в указанном договоре на день его прекращения, часть имущества, оставшегося после проведения всех указанных расчетов и удержаний, в том числе передает вещи, переводит права требования, выдает распоряжения о перечислении денежных средств со счетов инвестиционного товарищества на счета указанных лиц.
При  проведении расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей требования кредиторов за счет общего имущества товарищей удовлетворяются в соответствии с очередностью удовлетворения требований кредиторов при ликвидации юридического лица, установленной Гражданским кодексом Российской Федерации. 
Требования кредиторов, заявленные после окончания установленного трехмесячного срока для проведения расчетов по общим обязательствам товарищей, а также требования кредиторов, оставшиеся неудовлетворенными в связи с недостаточностью общего имущества товарищей, удовлетворяются за счет собственного имущества лица (всех лиц солидарно), являвшегося управляющим товарищем на день прекращения договора инвестиционного товарищества.
Завершение расчетов с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, а также завершение распределения оставшегося после таких расчетов общего имущества товарищей между лицами, имеющими право на его  получение, подтверждается актами приема-передачи, платежными документами, передаточными распоряжениями в отношении ценных бумаг, а также расписками указанных лиц о получении имущества. Указанные документы лицо, подготовившее и представившее ликвидационный баланс инвестиционного товарищества, обязано хранить не менее десяти лет после дня прекращения договора инвестиционного товарищества.
По завершении распределения оставшегося общего имущества товарищей между лицами, имеющими право на его получение, лицо, подготовившее и представившее ликвидационный баланс инвестиционного товарищества, за счет удержанных им средств проводит в последующем расчеты по общим обязательствам товарищей с кредиторами, которые отказались от принятия исполнения по таким обязательствам досрочно, а также с кредиторами по общим обязательствам товарищей, досрочное исполнение которых невозможно.».


 Президент
Российской Федерации
 
