


Вносится депутатами 
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации 
В.В. Рудченко,
О.А. Бондарь,
С.Г. Каргиновым,
А.В. Корниенко,
С.Н. Коткиным,
В.М. Новиковым,
В.Н. Пивненко,
В.А. Пушкаревым,
А.Ф. Тихомировым,
И.И. Фирюлиным,
Н.М. Харитоновым

членом Совета Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.Д. Даллакяном

Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1, 4 и 6 Федерального закона «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей»

Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 25 октября 2002 г. № 125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4188; 2011, № 30, ст. 4560; 2017, № 24, ст. 3488) следующие изменения:
1) в статье 1:
в части первой слова «не имеющие других жилых помещений на территории Российской Федерации за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей или нуждающиеся в улучшении жилищных условий и не получавшие субсидий на эти цели» заменить словами «не обеспеченные жилыми помещениями для постоянного проживания на территории Российской Федерации за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей»;
дополнить частью 3 следующего содержания:
«Для целей настоящего Федерального закона не обеспеченными жилыми помещениями для постоянного проживания на территории Российской Федерации за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей признаются граждане при одновременном соблюдении следующих условий: 
а) гражданин, выезжающий из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и (или) члены его семьи не являются собственниками жилых помещений, расположенных за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, либо являются собственниками жилых помещений, расположенных за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, при условии обеспеченности общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее учетной нормы и нуждаются в жилых помещениях (улучшении жилищных условий);
б) гражданин, выехавший из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей не ранее 1 января 1992 года, и (или) члены его семьи:
не являются нанимателями жилых помещений, расположенных 
за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя такого жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, собственниками жилых помещений, расположенных 
за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, или членами семьи собственника такого жилого помещения;
являются нанимателями таких жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя такого жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками таких жилых помещений или членами семьи собственника такого жилого помещения, при условии обеспеченности общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее учетной нормы и нуждаются в жилых помещениях (улучшении жилищных условий);
в) гражданин и (или) члены его семьи не получали в установленном порядке иных предусмотренных законодательством Российской Федерации мер государственной поддержки в виде предоставления:
жилого помещения за пределами районов Крайнего Севера 
и приравненных к ним местностей в собственность (за исключением жилых помещений, переданных в соответствии с Законом Российской Федерации от 4 июля 1991 г. № 1541-1 «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации») или по договору социального найма;
бюджетных средств на приобретение или строительство жилого помещения за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей;
земельного участка за пределами районов Крайнего Севера 
и приравненных к ним местностей для строительства жилого дома.»;
2) статью 4 дополнить частью третьей следующего содержания:
«Письменный отказ гражданина от предложенного государственного жилищного сертификата является основанием для снятия его с учета граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий в соответствии с настоящим Федеральным законом, и влечет утрату таким гражданином права на получение жилищных субсидий в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.»;
3) в части пятой статьи 6:
слова «, выехавшим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей,» исключить;
после слов «муниципальную собственность жилое помещение,» дополнить словами «расположенное за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей и».

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2019 года.
Действие положений статьи 1 Федерального закона от 25 октября 2002 г. № 125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» в редакции настоящего Федерального закона распространяется на граждан, состоящих на момент вступления в силу настоящего Федерального закона на учете в качестве имеющих право на получение жилищной субсидии в соответствии с указанным Федеральным законом.
Органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в случае передачи им государственных полномочий субъектов Российской Федерации по постановке на учет 
и учету граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий, привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в срок до 1 марта 2019 года.



	Президент
	Российской Федерации
               
