Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об аккредитации в национальной системе аккредитации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, юридическими и физическими лицами при осуществлении аккредитации:
1) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы по оценке соответствия (за исключением работ по оценке соответствия, выполняемых органами государственной власти, органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по подтверждению соответствия авиационной техники и объектов гражданской авиации, морских и речных гражданских судов);
2) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых органами государственного контроля (надзора) к проведению мероприятий по контролю;
3) экспертов и экспертных организаций, привлекаемых федеральными органами исполнительной власти при осуществлении отдельных полномочий, в частности:
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых к выполнению работ и (или) оказанию услуг в области обеспечения единства измерений;
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых федеральными органами исполнительной власти в соответствии Федеральным законом от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ
"О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Федеральным законом от 17 декабря 1997 года № 149-ФЗ
"О семеноводстве", Градостроительным кодексом Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон также применяется в случае обращения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы по оценке соответствия и обеспечению единства измерений в отношении добровольных к исполнению требований, исследования, испытания и измерения, с заявлением об аккредитации в национальной системе аккредитации. 
Статья 2.	Особенности и порядок аккредитации в отдельных сферах деятельности

1. Аккредитация организаций и подразделений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на выполнение поверки средств измерений военного и специального назначения, аттестации эталонов единиц величин и обязательной метрологической экспертизы вооружения, военной и специальной техники и технической документации на них выполняется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области обороны и безопасности государства, в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Особенности аккредитации юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий и требования к ведению государственного реестра юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, устанавливаются законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
3. Особенности аккредитации в области использования атомной энергии, в том числе в части, касающейся системы аккредитации, правил и организации аккредитации, а также контроля деятельности аккредитованных лиц, устанавливаются законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.
4. Особенности аккредитации органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по оценке (подтверждению) соответствия в отношении оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Статья 3.	Законодательство Российской Федерации 
об аккредитации

1. Законодательство Российской Федерации об аккредитации состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора. 
Статья 4.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) аккредитация - подтверждение национальным органом по аккредитации соответствия юридического лица либо индивидуального предпринимателя установленным критериям, служащее официальным свидетельством его компетентности; 
2) аттестат аккредитации - документ, выдаваемый национальным органом по аккредитации и подтверждающий аккредитацию в определенной области;
3) аттестация экспертов по аккредитации - подтверждение соответствия физического лица установленным требованиям и признание его компетентности участвовать в проверке соответствия заявителя или аккредитованного лица установленным критериям аккредитации в определенной области аккредитации;
4) заявитель - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, претендующие на аккредитацию либо на расширение области аккредитации;
5) аккредитованное лицо - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, аккредитованные в порядке, установленном настоящим Федеральном законом; 
6) критерии аккредитации - совокупность требований, которым должен удовлетворять заявитель и аккредитованное лицо при осуществлении деятельности в определенной области аккредитации;
7) область аккредитации - сфера деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя, на выполнение которой подано заявление и (или) предоставлен аттестат аккредитации;
8) область аттестации - сфера деятельности эксперта по аккредитации, в отношении которой его компетентность подтверждена свидетельством об аттестации эксперта по аккредитации;
9) область специализации технического эксперта - сфера, в которой технический эксперт обладает специальными знаниями, определяемая национальным органом по аккредитации при включении физического лица в реестр технических экспертов;
10) национальный орган по аккредитации - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по аккредитации в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
11) эксперт по аккредитации - физическое лицо, аттестованное в установленном порядке национальным органом по аккредитации, привлекаемое указанным органом для организации и проведения экспертизы соответствия заявителя или аккредитованного лица установленным критериям аккредитации в определенной области аккредитации, включенное в реестр экспертов по аккредитации;
12) технический эксперт - физическое лицо, обладающее специальными знаниями в определенной области аккредитации и привлекаемое национальным органом по аккредитации для участия в экспертизе соответствия заявителя или аккредитованного лица установленным критериям аккредитации в определенной области аккредитации, включенное в реестр технических экспертов;
13) реестр аккредитованных лиц - перечень сведений об аккредитованных лицах;
14) реестр экспертов по аккредитации - систематизированный перечень сведений об экспертах по аккредитации;
15) реестр технических экспертов - систематизированный перечень сведений о технических экспертах;
16) знак аккредитации - символ, присваиваемый национальным органом по аккредитации и свидетельствующий, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, его применяющие, аккредитованы в национальной системе аккредитации Российской Федерации;
17) свидетельство об аттестации эксперта по аккредитации - документ, выдаваемый национальным органом по аккредитации и подтверждающий аттестацию физического лица в качестве эксперта по аккредитации в определенной области аттестации.
Статья 5.	Цели и принципы аккредитации
1. Аккредитация на территории Российской Федерации осуществляется в целях:
1) обеспечения доверия к деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении ими деятельности в соответствующей области аккредитации;
2) создания условий для признания результатов деятельности аккредитованных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей внутри страны и за рубежом.
2. Аккредитация осуществляется на основе следующих принципов:
1) осуществление полномочий по аккредитации единым национальным органом по аккредитации;
2) компетентность и независимость национального органа по аккредитации;
3) объективность и беспристрастность;
4) добровольность;
5) открытость и доступность правил аккредитации;
6) недопустимость совмещения национальным органом по аккредитации полномочий по аккредитации и полномочий по оценке соответствия и обеспечению единства измерений;
7) единство правил аккредитации и обеспечение равных условий заявителям, претендующим на получение аккредитации;
8) обеспечение конфиденциальности сведений, полученных в процессе осуществления деятельности по аккредитации, составляющих государственную, коммерческую и другую охраняемую законом тайну, и использование таких сведений только в целях, для которых они предоставлены;
9) недопустимость ограничения конкуренции и создания препятствий для пользования услугами аккредитованных лиц;
10) создание условий для взаимного признания результатов оценки соответствия государствами - членами Евразийского экономического сообщества, а также иными иностранными государствами;
11) обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации, недопустимость установления пределов действия аттестатов об аккредитации на отдельных территориях Российской Федерации и для определенных субъектов хозяйственной деятельности.
Глава 2.	Национальная система аккредитации Российской Федерации

Статья 6.	Национальная система аккредитации Российской Федерации

Национальная система аккредитации Российской Федерации (далее - национальная система аккредитации) включает в себя:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации;
2) национальный орган по аккредитации, а также иные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие аккредитацию, в случаях, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона; 
3) совет по аккредитации при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации (далее - совет по аккредитации); 
4) комиссию по апелляциям при национальном органе по аккредитации (далее - комиссия по апелляциям);
5) экспертов по аккредитации и технических экспертов;
6) аккредитованных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Статья 7.	Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации

К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, относятся:
1) утверждение критериев аккредитации и перечня документов, подтверждающих соответствие заявителя критериям аккредитации
(по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти);
2) утверждение формы аттестата аккредитации;
3) утверждение формы свидетельства об аттестации эксперта по аккредитации;
4) утверждение форм заявления об аккредитации, заявления о переоформлении аттестата аккредитации, заявления о расширении (сокращении) области аккредитации, заявления о прекращении действия аттестата аккредитации, заявления о выдаче дубликата аттестата аккредитации, заявления о выдаче копии аттестата аккредитации, заявления о подтверждении компетентности аккредитованного лица;
5) утверждение порядка аттестации экспертов по аккредитации, включая порядок и условия выдачи, переоформления, приостановления и прекращения действия свидетельств об аттестации эксперта по аккредитации;
6) утверждение требований к экспертам по аккредитации;
7) утверждение требований к техническим экспертам;
8) установление изображения знака национальной системы аккредитации и порядка его применения;
9) утверждение положения о совете по аккредитации;
10) утверждение сроков, порядка и форм предоставления аккредитованными лицами в национальный орган по аккредитации сведений (отчетности) о результатах своей деятельности, сведений об изменениях состава персонала и его компетентности, о технической оснащенности, а также перечня таких сведений; 
11) утверждение методики отбора экспертов по аккредитации для выполнения работ в области аккредитации;

12) утверждение положения об аттестационной комиссии;
13) утверждение состава совета по аккредитации;
14) утверждение порядка включения физических лиц в реестр технических экспертов;
15) утверждение порядка проведения проверки экспертного заключения и акта выездной экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации;
16) утверждение порядка раскрытия информации о размерах платы, установленных на основании методики определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем (аккредитованным лицом) документов и сведений, а также выездной экспертизы соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации, предельных размеров платы за проведение экспертиз;
17) представление разъяснений заинтересованным лицам по вопросам применения методик определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем (аккредитованным лицом) документов и сведений, а также выездной экспертизы соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным 

критериям аккредитации, предельных размеров платы за проведение экспертиз;
18) утверждение перечня областей аттестации экспертов по аккредитации;
19) утверждение перечня областей специализации технических экспертов;
20) утверждение порядка установления факта несоответствия эксперта по аккредитации или технического эксперта установленным требованиям по результатам оценки представленных заявителем (аккредитованным лицом) документов;
21) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 8.	Национальный орган по аккредитации
1. К полномочиям национального органа по аккредитации относятся:
1) осуществление аккредитации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
2) осуществление контроля деятельности аккредитованных лиц;
3) проведение аттестации экспертов по аккредитации;

4) формирование и ведение реестра аккредитованных лиц, реестра экспертов по аккредитации и реестра технических экспертов;
5) представление Российской Федерации в международных организациях по аккредитации;
6) взаимодействие с национальными органами по аккредитации иностранных государств;
7) заключение международных договоров межведомственного характера в пределах своей компетенции;
8) мониторинг соблюдения методик определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем (аккредитованным лицом) документов и сведений, проведение выездной экспертизы соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации, предельных размеров платы за проведение экспертиз;
9) утверждение состава комиссии по апелляциям;
10) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Аттестация экспертов, привлекаемых органами государственного контроля (надзора) к проведению мероприятий по контролю в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ

"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", осуществляется национальным органом по аккредитации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Сведения, составляющие государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, иные сведения, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами, и сведения, полученные национальным органом по аккредитации при осуществлении своих полномочий, не подлежат разглашению, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
4. Финансовое обеспечение деятельности национального органа по аккредитации, в том числе оплата взносов и участие в международных организациях по аккредитации, является расходным обязательством Российской Федерации.
Статья 9.	Совет по аккредитации
1. При федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, создается совет по аккредитации, формируемый из представителей федеральных 

органов исполнительной власти, общероссийских общественных организаций, объединений предпринимателей и потребителей, научных и экспертных организаций.
2. Совет по аккредитации является постоянно действующим совещательным органом и создается в целях содействия выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аккредитации, формированию единой национальной системы аккредитации и координации деятельности заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, общественных объединений, научно-исследовательских и иных организаций в сфере аккредитации.
3. Совет по аккредитации действует на основании положения, утверждаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, и включающего порядок созыва и проведения заседаний совета по аккредитации, порядок принятия им решений, а также порядок формирования постоянных и временных комитетов и рабочих групп при совете по аккредитации.

4. Состав совета по аккредитации формируется из уполномоченных представителей общественных объединений предпринимателей, объединений потребителей, научных и экспертных организаций, заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
Статья 10.	Комиссия по апелляциям
1. Комиссия по апелляциям создается при национальном органе по аккредитации и возглавляется его руководителем. 
2. К полномочиям комиссии по апелляциям относятся:
1) рассмотрение жалоб на решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации и его должностных лиц в связи с отказом в аккредитации, приостановлением, аннулированием аттестата аккредитации, сокращением области аккредитации;
2) рассмотрение вопросов, вынесенных на заседание комиссии по апелляциям федеральными органами исполнительной власти.
3. Комиссия по апелляциям осуществляет также иные полномочия в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации. В положении о комиссии по апелляциям устанавливаются 

перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора), представители которых включаются в состав комиссии по апелляциям, а также порядок осуществления ее деятельности.
Состав комиссии по апелляциям утверждается приказом национального органа по аккредитации.
Статья 11.	Эксперты по аккредитации и технические эксперты
1. К деятельности по аккредитации привлекаются эксперты по аккредитации, которые отбираются в соответствии с методикой отбора, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, а также технические эксперты.
2. Экспертами по аккредитации могут быть физические лица, отвечающие требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проверка на соответствие которым осуществляется в рамках аттестации.

3. Техническими экспертами могут быть физические лица, отвечающие требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, включенные национальным органом по аккредитации в реестр технических экспертов.
4. Эксперты по аккредитации и технические эксперты для целей выполнения работ по аккредитации включаются в состав экспертных групп, формируемых в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Эксперт по аккредитации, включенный в состав экспертной группы, обязан: 
1) обеспечить информирование заявителя (аккредитованного лица) о планируемых экспертизах соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации;
2) сформировать и направить в национальный орган по аккредитации предложения по техническим экспертам, необходимым для проведения экспертиз соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации в соответствии с областью аккредитации, из числа включенных в реестр технических экспертов;
3) организовать и обеспечить проведение экспертиз соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации;
4) сформировать и направить в национальный орган по аккредитации предложения в части определения перечня работ по выездной экспертизе соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации с учетом результатов экспертизы документов и сведений.
5. Технический эксперт, включенный в состав экспертной группы, обязан участвовать в проведении экспертиз соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации.
6. Эксперты по аккредитации не могут совмещать деятельность в определенной области аккредитации с деятельностью по оценке соответствия и обеспечению единства измерений, соответствующей этой области аккредитации.
7. Эксперты по аккредитации и технические эксперты должны быть независимы от любого коммерческого, финансового или административного воздействия, которое оказывает или может оказать влияние на принимаемые национальным органом по аккредитации решения.
8. Эксперты по аккредитации и технические эксперты обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных в процессе осуществления аккредитации, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также иных сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами, и используют их только в целях, для которых такие сведения предоставлены.
9. Эксперты по аккредитации и технические эксперты в соответствии с законодательством Российской Федерации несут ответственность за предоставление заведомо ложных заключений, а также за нарушение требований, установленных частями 6 и 8 настоящей статьи.
10. Эксперты по аккредитации и технические эксперты уведомляют национальный орган по аккредитации о возникновении обстоятельств, влияющих на возможность исполнение ими требований частей 6 и 8 настоящей статьи.
Статья 12.	Аттестация экспертов по аккредитации, включение физических лиц в реестр технических экспертов

1. Аттестация экспертов по аккредитации проводится национальным органом по аккредитации в целях подтверждения соответствия физического лица установленным требованиям и признания его компетентности в организации и проведении экспертизы соответствия заявителя или аккредитованного лица установленным критериям аккредитации в определенной области аккредитации.
Подтверждение соответствия физического лица, претендующего на получение статуса эксперта по аккредитации, установленным требованиям осуществляется в форме проверки национальным органом по аккредитации представленных документов и сведений в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
Признание компетентности физического лица, претендующего на получение статуса эксперта по аккредитации, в организации и проведении экспертизы соответствия заявителя или аккредитованного лица установленным критериям аккредитации в определенной области аккредитации осуществляется в форме проведения квалификационного экзамена аттестационной комиссией, создаваемой национальным органом по аккредитации и действующей на основании положения, утверждаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.

2. Эксперты по аккредитации аттестуются национальным органом по аккредитации по отдельным областям аттестации.
Порядок аттестации экспертов по аккредитации, включая порядок и условия выдачи, переоформления, приостановления и прекращения действия свидетельств об аттестации эксперта по аккредитации, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
3. Документом, подтверждающим аттестацию физического лица в качестве эксперта по аккредитации, является свидетельство об аттестации эксперта по аккредитации, выдаваемое национальным органом по аккредитации.
4. Физические лица включаются (исключаются) национальным органом по аккредитации в реестр технических экспертов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, который содержит основания для отказа во включении (исключения).
При включении физического лица в реестр технических экспертов национальный орган по аккредитации определяет область специализации 

технического эксперта в соответствии с перечнем областей специализации, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
5. Выявление фактов предоставления заведомо ложных заключений экспертами по аккредитации и техническими экспертами, а также нарушение требований, установленных частями 6  -  8 статьи 11 настоящего Федерального закона, влекут аннулирование свидетельства об аттестации эксперта по аккредитации, а также исключение технического эксперта из реестра технических экспертов.
6. Нарушение обязанностей эксперта по аккредитации и (или) законодательства Российской Федерации о предоставлении государственных и муниципальных услуг, повлекшее за собой нарушение прав заявителей и (или) аккредитованных лиц, влечет аннулирование свидетельства об аттестации эксперта по аккредитации.
7. Физическое лицо, в отношении которого принято решение об аннулировании свидетельства об аттестации эксперта по аккредитации или об исключении из реестра технических экспертов, вправе подать заявление об аттестации эксперта по аккредитации или о включении 
в реестр технических экспертов не ранее чем по истечении одного года с момента принятия такого решения.
Статья 13.	Аккредитованные лица
1. Аккредитованные лица обязаны:
1) соблюдать установленные критерии аккредитации при осуществлении своей деятельности;
2) представлять в национальный орган по аккредитации сведения о результатах своей деятельности, сведения об изменениях состава персонала и его компетентности, технической оснащенности в сроки, порядке, по перечню и по форме,  которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации;
3) уведомлять национальный орган по аккредитации о прекращении своей деятельности в качестве аккредитованного лица в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
2. Аккредитованные лица имеют право:
1) осуществлять деятельность в соответствии с областью аккредитации;
2) применять знак национальной системы аккредитации в установленном порядке.
3. Аккредитованные лица имеют иные права и обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Аккредитованные лица не вправе отказываться или уклоняться от проведения процедуры подтверждения компетентности, а также контроля их деятельности.
5. В случае, если в результате нарушения экспертом по аккредитации требований настоящего Федерального закона и (или) законодательства Российской Федерации о предоставлении государственных и муниципальных услуг государственная услуга заявителю (аккредитованному лицу) не может быть предоставлена, заявителю (аккредитованному лицу) не требуется повторно обращаться с заявлением о предоставлении государственной услуги. Предоставление государственной услуги возобновляется с момента определения национальным органом по аккредитации эксперта по аккредитации.
В случае, предусмотренном абзацем первым части 5 настоящей статьи, срок оказания государственной услуги исчисляется заново со дня 

утверждения приказом национального органа по аккредитации состава экспертной группы. 
6. Критерии аккредитации устанавливаются на основании международных стандартов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
Критерии аккредитации должны устанавливать требования к системе менеджмента качества, работникам, помещениям, оборудованию, техническим средствам и иным материальным ресурсам заявителя (аккредитованного лица).
Статья 14.	Особенности участия иностранных лиц 
в национальной системе аккредитации

1. Иностранные лица, осуществляющие свою деятельность за пределами территории Российской Федерации, вправе наравне с российскими юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обратиться в национальный орган по аккредитации в целях получения аттестата аккредитации и проведения работ в заявленных областях аккредитации.
2. Особенности аккредитации иностранных лиц устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Глава 3.	Правила и организация аккредитации
Статья 15.	Требования к порядку представления заявителем заявления и документов, необходимых для аккредитации, и их приема национальным органом по аккредитации

1. Для аккредитации заявитель представляет в национальный орган по аккредитации заявление об аккредитации по установленной форме, которое подписывается руководителем юридического лица или лицом, которое в силу закона или учредительных документов юридического лица выступает от его имени, либо индивидуальным предпринимателем. 
2. В заявлении указываются:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование и организационно-правовая форма юридического лица, адрес его места нахождения, а также номера телефона и (в случае, если имеется) адрес электронной почты юридического лица;
2) фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя, адрес его места жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, а также номера телефона 
и (в случае, если имеется) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя;
3) адреса мест осуществления деятельности в заявленной области аккредитации, за исключением мест осуществления временных работ;
4) идентификационный номер налогоплательщика;
5) заявленная область аккредитации. 
3. В заявлении об аккредитации заявитель может указать просьбу об осуществлении взаимодействия по вопросам аккредитации с национальным органом по аккредитации в электронной форме. 
4. К заявлению об аккредитации прилагаются:
1) копии документов, подтверждающих соответствие заявителя установленным критериям аккредитации, в том числе в электронном виде, предусмотренных перечнем документов, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации;
2) опись прилагаемых документов.
5. Национальный орган по аккредитации в отношении заявителей запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц

(для юридических лиц) или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), и учредительные документы в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, на основании межведомственных запросов с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
В случае отсутствия сведений о заявителе в едином государственном реестре юридических лиц (для юридических лиц) или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей) заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы не рассматриваются и подлежат возврату заявителю.
6. Национальный орган по аккредитации не вправе требовать от заявителя указания в заявлении об аккредитации сведений, не 

предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также представления документов, не предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
7. Документы, исполненные на иностранном языке, представляются с заверенным в установленном порядке переводом на русский язык. 
8. Заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы представляются заявителем в национальный орган по аккредитации непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
9. Заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы принимаются национальным органом по аккредитации по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных заявления и документов в день приема вручается заявителю или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
10. В случае, если заявление об аккредитации оформлено с нарушением требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, и установленной формы и (или) документы, указанные в части 4 настоящей статьи, представлены не в полном объеме, в течение трех рабочих дней со дня приема заявления об аккредитации национальный орган по 

аккредитации вручает заявителю уведомление о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) о необходимости представления документов, которые отсутствуют, или направляет такое уведомление заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
11. В случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи, срок принятия национальным органом по аккредитации решения о предоставлении аттестата аккредитации или об отказе в его предоставлении исчисляется со дня поступления в национальный орган по аккредитации надлежащим образом оформленного заявления об аккредитации и в полном объеме документов, прилагаемых к нему и соответствующих требованиям настоящей статьи. 
Непредставление заявителем в тридцатидневный срок надлежащим образом оформленного заявления об аккредитации и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов является основанием для отказа в аккредитации. В этом случае национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня истечения установленного срока вручает заявителю или направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, 

подписанного электронной подписью, приказ национального органа по аккредитации об отказе в аккредитации, ранее представленное заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы.
12. В случае, если в заявлении об аккредитации указывается на необходимость предоставления аттестата аккредитации в форме электронного документа, национальный орган по аккредитации направляет заявителю в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копию описи с отметкой о дате приема указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.
13. Национальный орган по аккредитации принимает решение об аккредитации или об отказе в аккредитации в срок, установленный Правительством Российской Федерации. 
Статья 16.	Требования к порядку проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации

1. Национальный орган по аккредитации принимает решение об аккредитации или об отказе в аккредитации на основании проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации. 
Проверка соответствия заявителя установленным критериям аккредитации проводится в форме документарной проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации и выездной проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, проводимой по месту осуществления его деятельности.
2. Проверка соответствия заявителя установленным критериям аккредитации основывается на принципах законности, защиты прав юридического лица и индивидуального предпринимателя, независимости, беспристрастности и компетентности экспертов по аккредитации и технических экспертов, объективности, всесторонности и полноты проверки, ответственности экспертов по аккредитации и технических экспертов за проведение и качество проверки.
3. В ходе документарной проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации осуществляется экспертиза представленных заявителем документов и сведений.
Общий срок проведения документарной проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Экспертиза представленных документов и сведений проводится экспертной группой, в состав которой включаются эксперт по аккредитации и при необходимости технические эксперты.

При осуществлении аккредитации в области обеспечения единства измерений в состав экспертной группы включаются сотрудники государственных научных метрологических институтов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. На указанных сотрудников распространяются требования, предъявляемые к экспертам по аккредитации и техническим экспертам, и ограничения, установленные статьей 11 настоящего Федерального закона.
4. Национальный орган по аккредитации в соответствии с методикой отбора экспертов по аккредитации отбирает эксперта по аккредитации, который является руководителем экспертной группы.
Методика отбора экспертов по аккредитации должна учитывать  область аттестации экспертов по аккредитации, место их проживания, степень занятости в работах по аккредитации.
Состав экспертной группы определяется национальным органом по аккредитации на основании предложений эксперта по аккредитации по техническим экспертам, необходимым для проведения экспертиз соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, из числа включенных в реестр технических экспертов. 
В случае, если эксперт по аккредитации уведомляет национальный орган по аккредитации об отсутствии необходимости привлечения технических экспертов, экспертная группа состоит только из эксперта по аккредитации.
Состав экспертной группы утверждается приказом национального органа по аккредитации, который издается в трехдневный срок со дня представления экспертом по аккредитации предложений по техническим экспертам, необходимым для проведения экспертиз соответствия заявителя установленным критериям аккредитации.
5. Информация о составе экспертной группы направляется национальным органом по аккредитации заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, не менее чем за пять рабочих дней до проведения экспертизы документов и сведений, представленных заявителем. 
В ходе осуществления процедуры аккредитации заявитель вправе представить в национальный орган по аккредитации документы, подтверждающие несоответствие эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям, установленным частями 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона.
Порядок установления факта несоответствия эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям частей 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. 
6. Экспертиза представленных заявителем документов и сведений на предмет их соответствия заявленной области аккредитации осуществляется в срок, установленный Правительством Российской Федерации. Результаты экспертизы указанных документов и сведений оформляются экспертным заключением.
Форма и перечень сведений, содержащихся в экспертном заключении, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. 
Экспертное заключение по результатам экспертизы документов и сведений, представленных заявителем, подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации.
Член экспертной группы в случае несогласия с экспертным заключением в целом или с отдельными его положениями вправе приложить к экспертному заключению особое мнение, о чем в экспертном заключении делается соответствующая запись.
Один экземпляр экспертного заключения вручается руководителю юридического лица или индивидуальному предпринимателю (либо их представителям) под расписку или направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении.
Экспертное заключение представляется (направляется) в национальный орган по аккредитации экспертом по аккредитации.
7. Национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит проверку экспертного заключения на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, по результатам которой  принимает решение об отказе в аккредитации (в случае, если заключение отрицательное) либо о проведении выездной проверки соответствия заявителя установленным критериям аккредитации (в случае, если заключение положительное). 
Порядок проверки национальным органом по аккредитации экспертного заключения на предмет соответствия требованиям 

законодательства Российской Федерации предусматривает сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в экспертном заключении, а также порядок принятия решений по результатам проверки и их оспаривания.
8. В случае принятия решения об отказе в аккредитации национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней после принятия такого решения вручает заявителю приказ национального органа по аккредитации об отказе в аккредитации с указанием мотивированных причин отказа, реквизитов экспертного заключения, заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы или направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
9. Выездная проверка соответствия заявителя критериям аккредитации осуществляется в соответствии с программой проверки, утверждаемой национальным органом по аккредитации. Программа проверки и уведомление о сроках проведения выездной проверки не менее чем за три рабочих дня до начала проведения выездной проверки направляются национальным органом по аккредитации заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. 
Сроки проведения выездной проверки соответствия устанавливаются Правительством Российской Федерации.
10. Программа выездной проверки соответствия формируется с учетом заявленной области аккредитации и места (мест) осуществления деятельности в области аккредитации  и содержит:
1) перечень работ по выездной экспертизе соответствия заявителя критериям аккредитации, осуществляемых экспертной группой, предусматривающий:
оценку системы менеджмента качества заявителя, а также  соблюдения в деятельности требований системы менеджмента качества;
оценку материально-технической базы заявителя;
оценку квалификации и опыта персонала;
оценку обеспеченности необходимой документацией;
экспериментальную оценку компетентности заявителя для выполнения работ в соответствии с заявленной областью аккредитации;
2) перечень проверочных мероприятий, осуществляемых должностными лицами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, предусматривающий в том числе проверку 

соблюдения экспертом по аккредитации и техническими экспертами требований настоящего Федерального закона, а также принимаемых в соответствии с ним нормативных правовых актов.
11. Выездная экспертиза соответствия заявителя критериям аккредитации осуществляется экспертной группой. 
Заявители обязаны предоставить членам экспертной группы, проводящим выездную экспертизу, возможность ознакомиться с документами, связанными с целями, задачами и предметом экспертизы, 
а также обеспечить доступ проводящих экспертизу членов экспертной группы на территорию, в используемые заявителем здания, строения, сооружения, помещения, к используемым оборудованию, веществам и материалам.
12. По результатам выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации составляется акт выездной экспертизы в двух экземплярах.
Форма и перечень сведений, содержащихся в акте выездной экспертизы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
13. Акт выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации.
Член экспертной группы в случае несогласия с заключением о соответствии (несоответствии) заявителя критериям аккредитации или с отдельными его положениями вправе приложить к акту выездной экспертизы особое мнение, о чем в акте делается соответствующая запись.
14. Один экземпляр акта выездной экспертизы вручается руководителю юридического лица или индивидуальному предпринимателю (либо их представителям) под расписку либо направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении.
Акт выездной экспертизы представляется (направляется) в национальный орган по аккредитации экспертом по аккредитации.
15. Экспертиза представленных заявителем документов и сведений, а также выездная экспертиза соответствия заявителя установленным критериям аккредитации являются услугами, необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги по аккредитации, и осуществляются за плату в соответствии 
с законодательством о предоставлении государственных 
и муниципальных услуг. На оказание каждой услуги заявитель заключает договор.
Методика определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, а также предельные размеры платы за проведение экспертиз устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Размер платы за проведение экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации не должен зависеть от количества технических экспертов, включенных в состав экспертной группы.
Порядок раскрытия информации, в том числе размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о размерах платы, взимаемой за проведение экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
Эксперты по аккредитации обязаны передавать в национальный орган по аккредитации для размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения об используемых значениях коэффициентов, предусмотренных методикой определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации и позволяющих рассчитать точную стоимость проведения экспертиз в соответствии с указанной методикой.
Средства, уплаченные заявителем сверх размера платы, определяемого в соответствии с указанной методикой, а также сверх установленных предельных размеров платы за проведение экспертиз, подлежат возврату заявителю. 
15. Национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит проверку акта выездной экспертизы на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации.

Порядок проверки национальным органом по аккредитации акта выездной экспертизы на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации предусматривает сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в акте выездной экспертизы, а также порядок принятия решений по результатам проверки и их оспаривания.
По результатам выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, а также проверочных мероприятий, осуществляемых должностными лицами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в соответствии с частью 9 настоящей статьи, национальный орган по аккредитации принимает решение об аккредитации заявителя либо отказе в аккредитации в случае выявления несоответствия заявителя установленным критериям аккредитации.
Статья 17.	Требования к порядку принятия решения об аккредитации или отказе в аккредитации

1. Решение об аккредитации или отказе в аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации.
2. В случае принятия решения об аккредитации одновременно с приказом оформляется аттестат аккредитации.
3. Приказ об аккредитации и аттестат аккредитации подписываются руководителем (заместителем руководителя) национального органа по аккредитации.
4. В течение трех рабочих дней после подписания приказа об аккредитации аттестат аккредитации вручается заявителю непосредственно или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, а сведения об аккредитации вносятся в реестр аккредитованных лиц.
5. В случае принятия решения об отказе в аккредитации национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней после принятия такого решения вручает или направляет заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, приказ национального органа по аккредитации об отказе в аккредитации с указанием причин отказа, реквизитов экспертного заключения и акта выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации, заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы.


6. Основанием для отказа в аккредитации является:
1) наличие в заявлении об аккредитации и прилагаемых к нему документах недостоверной или искаженной информации;
2) нарушение установленной формы заявления об аккредитации, требований к заявлению об аккредитации и (или) прилагаемым к нему документам;
3) несоответствие заявителя установленным критериям аккредитации;
4) отказ или уклонение заявителя от прохождения экспертизы представленных им документов и сведений, а также выездной экспертизы соответствия заявителя установленным критериям аккредитации;
5) непредставление заявителем документов о получении необходимой и обязательной услуги по экспертизе представленных заявителем документов и сведений и (или) по выездной экспертизе соответствия заявителя установленным критериям аккредитации или представление таких документов с нарушением установленных сроков.
Статья 18.	Требования к содержанию и сроку действия аттестата аккредитации

1. Аттестат аккредитации содержит:
1) знак национальной системы аккредитации;
2) наименование национального органа по аккредитации;
3) информация о виде деятельности по оценке соответствия и (или) обеспечению единства измерений, ином виде деятельности;
4) дату выдачи и номер аттестата аккредитации;
5) наименование и организационно-правовую форму аккредитованного юридического лица, место его нахождения;
6) фамилию, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность аккредитованного индивидуального предпринимателя;
7) идентификационный номер налогоплательщика;
8) иные сведения, определенные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
2. В бумажном виде аттестат аккредитации оформляется на бланке строгой отчетности.
3. Неотъемлемой частью аттестата аккредитации является приложение к аттестату аккредитации, содержащее наименование области аккредитации.
4. Аттестат аккредитации является бессрочным. 

5. Аттестаты аккредитации имеют равную юридическую силу 
на всей территории Российской Федерации.
Статья 19.	Порядок предоставления национальным органом 
по аккредитации дубликата аттестата аккредитации и копии аттестата аккредитации

1. В случае утраты аттестата аккредитации или его порчи аккредитованное лицо вправе обратиться в национальный орган по аккредитации с заявлением о предоставлении дубликата аттестата аккредитации. 
2. В течение трех рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении дубликата аттестата аккредитации национальный орган по аккредитации оформляет дубликат аттестата аккредитации на бланке аттестата аккредитации с пометками "дубликат" и "оригинал аттестата аккредитации признается недействующим" и вручает такой дубликат аккредитованному лицу или направляет его заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
3. Аккредитованное лицо имеет право на получение от национального органа по аккредитации заверенной им копии аттестата аккредитации, которая вручается аккредитованному лицу или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением 

о вручении в течение трех рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении копии аттестата аккредитации.
4. Аккредитованное лицо вправе направить заявление о предоставлении дубликата аттестата аккредитации или копии аттестата аккредитации в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в национальный орган по аккредитации.
5. Плата за выдачу дубликата аттестата аккредитации и копии аттестата аккредитации не взимается.
Статья 20.	Расширение области аккредитации
Расширение национальным органом по аккредитации области аккредитации аккредитованного лица осуществляется на основании заявления аккредитованного лица об осуществлении деятельности в дополнительной области аккредитации и в порядке, предусмотренном статьями 15 - 17 настоящего Федерального закона.
Статья 21.	Порядок переоформления аттестата аккредитации
1. Аттестат аккредитации подлежит переоформлению в случаях:
1) расширения области аккредитации аккредитованного лица 
в порядке, предусмотренном статьями 15 - 17 настоящего Федерального закона;

2) сокращения области аккредитации в порядке, предусмотренном статьей 23 настоящего Федерального закона;
3) реорганизации юридического лица в форме преобразования в порядке, предусмотренном настоящей статьей;
4) изменения наименования юридического лица, места нахождения, имени, фамилии, отчества (в случае, если имеется), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Для переоформления аттестата аккредитации аккредитованное лицо и (или) его правопреемник представляют в национальный орган по аккредитации или направляют заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении заявление о переоформлении аттестата аккредитации и оригинал действующего аттестата аккредитации.
3. Заявление о переоформлении аттестата аккредитации может быть направлено в национальный орган по аккредитации в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
4. В случае реорганизации юридического лица в форме преобразования в заявлении о переоформлении аттестата аккредитации указываются новые сведения об аккредитованном лице или его 

правопреемнике, предусмотренные частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона. Заявление о переоформлении аттестата аккредитации и прилагаемые к нему документы представляются в национальный орган по аккредитации не позднее чем через пятнадцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц.
5. В случае изменения наименования юридического лица или места его нахождения, а также в случае изменения места жительства, фамилии, имени и отчества (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, в заявлении о переоформлении аттестата аккредитации указываются новые сведения об аккредитованном лице.
6. Национальный орган по аккредитации запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц) или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), и учредительные документы в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, на основании межведомственных запросов 
с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
7. Заявление о переоформлении аттестата аккредитации и прилагаемые к нему документы принимаются национальным органом по аккредитации по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных заявления и документов в день приема вручается аккредитованному лицу или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
8. В случае, если заявление о переоформлении аттестата аккредитации оформлено с нарушением требований, установленных настоящей статьей, и (или) прилагаемые к нему документы представлены не в полном объеме, в течение трех рабочих дней со дня приема указанных заявления и документов национальный орган по аккредитации вручает аккредитованному лицу или направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.

В случае, если в заявлении о переоформлении аттестата аккредитации содержится указание на необходимость получения переоформленного аттестата аккредитации в форме электронного документа, национальный орган по аккредитации направляет аккредитованному лицу в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.
9. В случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, срок принятия национальным органом по аккредитации решения о переоформлении аттестата аккредитации или об отказе в его переоформлении исчисляется со дня поступления в национальный орган по аккредитации надлежащим образом оформленного заявления о переоформлении аттестата аккредитации и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов.
10. В срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема заявления о переоформлении аттестата аккредитации и прилагаемых к нему документов, национальный орган по аккредитации осуществляет их рассмотрение, а также проверку достоверности содержащихся в указанных заявлении и прилагаемых к нему документах новых сведений и принимает решение о переоформлении аттестата аккредитации или об отказе в его переоформлении.
11. Основанием отказа в переоформлении аттестата аккредитации является наличие в представленных заявлении и прилагаемых к нему документах недостоверной или искаженной информации.
12. В течение трех рабочих дней после подписания и регистрации национальным органом по аккредитации аттестат аккредитации вручается заявителю или направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
Статья 22.	Порядок прекращения действия аттестата аккредитации

1. Действие аттестата аккредитации прекращается в связи с прекращением деятельности аккредитованного лица в области аккредитации, на осуществление которой предоставлен аттестат аккредитации, в следующих случаях:
1) представление аккредитованным лицом заявления в национальный орган по аккредитации о прекращении деятельности в области аккредитации;
2) прекращение деятельности юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
3) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
2. Аккредитованное лицо, имеющее намерение прекратить деятельность в области аккредитации, на осуществление которой предоставлен аттестат аккредитации, в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до дня фактического прекращения указанного вида деятельности обязано представить или направить в национальный орган по аккредитации заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, заявление о прекращении деятельности в области аккредитации.
Заявление о прекращении деятельности в области аккредитации принимается национальным органом по аккредитации по описи, копия которой с отметкой о дате приема заявления в день приема вручается заявителю или направляется ему заказным почтовым отправлением 
с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
3. Национальный орган по аккредитации принимает решение о прекращении действия аттестата аккредитации и вносит запись об исключении сведений о предоставленном аттестате аккредитации из реестра аккредитованных лиц в течение десяти рабочих дней со дня получения следующих документов:
1) заявление аккредитованного лица о прекращении аккредитуемого вида деятельности;
2) сведения, полученные от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, о дате и регистрации внесенных записей об исключении сведений о юридическом лице из единого государственного реестра юридических лиц или об индивидуальном предпринимателе из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей в связи с прекращением им деятельности.
4. Решение национального органа по аккредитации о прекращении действия аттестата аккредитации оформляется приказом. Национальный 

орган по аккредитации в течение трех рабочих дней вносит соответствующие сведения в реестр аккредитованных лиц.
5. Уведомление о решении о прекращении действия аттестата аккредитации на основании заявления, направленного в национальный орган по аккредитации о прекращении деятельности в области аккредитации, доводится до сведения юридического лица или индивидуального предпринимателя в течение двух рабочих дней со дня принятия решения посредством почтовой связи с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
Статья 23.	Порядок приостановления и возобновления действия аттестата аккредитации, аннулирования аттестата аккредитации, сокращения области аккредитации

1. Действие аттестата аккредитации приостанавливается национальным органом по аккредитации полностью в случае:
1) если в результате проведения государственного контроля деятельности аккредитованных лиц выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц и это несоответствие может повлечь угрозу причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или такой вред причинен либо вводит в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей;
2) неоднократного в течение одного года непредставления в установленный срок сведений о результатах своей деятельности или неоднократного в течение одного года представления недостоверных сведений о результатах своей деятельности;
3) отказа или уклонения от прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, а также несоответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, выявленного по результатам процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица.
2. Действие аттестата аккредитации приостанавливается национальным органом по аккредитации в случае неисполнения в установленный срок аккредитованным лицом предписания национального органа по аккредитации, выданного по результатам государственного контроля, об устранении выявленного несоответствия деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц.

3. Срок приостановления действия аттестата аккредитации не может превышать три месяца со дня вынесения национальным органом по аккредитации решения о приостановлении действия аттестата аккредитации.
4. В решении национального органа по аккредитации о приостановлении действия аттестата аккредитации указываются сведения об области аккредитации, в отношении которой принято решение о приостановлении действия аттестата аккредитации, и конкретный адрес места (мест) осуществления деятельности в этой области аккредитации. 
5. Решение о приостановлении действия аттестата аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации, в котором указывается срок приостановления действия аттестата аккредитации.
6. Уведомление о приостановлении действия аттестата аккредитации с указанием сроков устранения выявленного несоответствия деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц направляется национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о приостановлении действия аттестата аккредитации по результатам проверки. Уведомление о приостановлении действия 

аттестата аккредитации вручается аккредитованному лицу либо его представителю под расписку или направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
7. Национальный орган по аккредитации в течение десяти рабочих дней с даты получения от аккредитованного лица уведомления об устранении выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц проводит внеплановую проверку устранения аккредитованным лицом выявленного несоответствия.
В случае устранения аккредитованным лицом выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, повлекшего за собой приостановление действия аттестата аккредитации, национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней после окончания проверки принимает решение о возобновлении действия аттестата аккредитации и сообщает аккредитованному лицу о принятом решении посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.

8. В случае, если в установленный срок аккредитованное лицо не устранило выявленные нарушения, а действие аттестата аккредитации было приостановлено на основании, указанном в части первой настоящей статьи, национальный орган по аккредитации принимает решение об аннулировании аттестата аккредитации. 
9. Национальный орган по аккредитации принимает решение об аннулировании аттестата аккредитации в случае выявления в установленном порядке в течение года более двух случаев выявления несоответствий деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц или в течение срока действия аттестата аккредитации - более трех случаев выявления таких несоответствий.
10. Решение об аннулировании аттестата аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
Национальный орган по аккредитации доводит приказ об аннулировании аттестата аккредитации до аккредитованного лица в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об аннулировании аттестата аккредитации. 

Приказ об аннулировании аттестата аккредитации вручается аккредитованному лицу под расписку или направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
11. Область аккредитации аккредитованного лица сокращается в случае:
1) если аккредитованное лицо, действие аттестата аккредитации которого было приостановлено на основании, указанном в части второй настоящей статьи, повторно не устранило выявленное несоответствие его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц;
2) представления аккредитованным лицом заявления о сокращении области аккредитации.
12. Аккредитованное лицо, имеющее намерение сократить область аккредитации, обязано не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до дня фактического прекращения деятельности в сокращаемой области аккредитации представить в национальный орган по аккредитации или направить ему посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, заявление о сокращении области аккредитации. 
Заявление о сокращении области аккредитации принимается национальным органом по аккредитации по описи, копия которой с отметкой о дате приема заявления в день приема вручается заявителю или направляется ему посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
13. Решение о сокращении области аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации одновременно с переоформлением аттестата аккредитации в течение трех рабочих дней со дня наступления событий, указанных в части 11 настоящей статьи.
14. Приказ национального органа по аккредитации о сокращении области аккредитации аккредитованного лица и переоформленный аттестат аккредитации вручается аккредитованному лицу в течение трех рабочих дней с даты его принятия или направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
15. Сведения о приостановлении, возобновлении, аннулировании действия аттестата аккредитации и сокращении области аккредитации вносятся национальным органом по аккредитации в реестр 

аккредитованных лиц в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Статья 24.	Подтверждение компетентности 
аккредитованных лиц

1. Аккредитованное лицо обязано проходить процедуру подтверждения компетентности в следующие сроки:
1) в течение первого года со дня аккредитации;
2) не позднее двух лет со дня прохождения предыдущей процедуры подтверждения компетентности (за исключением случаев, когда процедура должна быть проведена в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи);
3) в течение каждого года, кратного пяти, со дня аккредитации.
2. Подтверждение компетентности аккредитованного лица в сроки, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, проводится посредством выездной проверки соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации, проводимой по месту осуществления его деятельности.
Подтверждение компетентности аккредитованного лица в сроки, предусмотренные пунктом 3 части 1 настоящей статьи, проводится посредством документарной проверки соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации и выездной проверки соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации, проводимой по месту осуществления его деятельности.
3. Решение о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица принимается на основании заявления аккредитованного лица. Заявление о прохождении подтверждения компетентности подается аккредитованным лицом в национальный орган по аккредитации не позднее чем за двадцать рабочих дней до наступления срока прохождения процедуры подтверждения компетентности, определяемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
В решении о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица учитывается период прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица и состав экспертной группы, формируемой в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона.
4. В ходе документарной проверки соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации осуществляется экспертиза представленных аккредитованным лицом документов и сведений.
Экспертиза представленных документов и сведений проводится экспертной группой. 
5. Информация о составе экспертной группы направляется национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу посредством почтовой связи с уведомлением о вручении, факсимильным сообщением или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, не менее чем за тридцать рабочих дней до начала процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица.
Аккредитованное лицо в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона, вправе представить в национальный орган по аккредитации документы, подтверждающие несоответствие эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям, установленным частями 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона.
6. Выездная проверка соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации осуществляется в соответствии с программой проверки, утверждаемой национальным органом по аккредитации. Программа выездной проверки и уведомление о сроках проведения выездной проверки не менее чем за три рабочих дня до начала ее проведения направляются национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. 
7. Программа выездной проверки формируется с учетом области аккредитации аккредитованного лица и места (мест) осуществления деятельности в области аккредитации и содержит:
1) перечень работ, которые необходимо осуществить, предусматривающий:
а) оценку системы менеджмента качества аккредитованного лица, 
а также соблюдения при осуществлении им деятельности требований системы менеджмента качества;
б) оценку материально-технической базы аккредитованного лица;
в) оценку квалификации и опыта персонала;
г) оценку обеспеченности необходимой документацией;
д) экспериментальную оценку компетентности аккредитованного лица для выполнения работ в соответствии с областью аккредитации;
2) перечень проверочных мероприятий, осуществляемых должностными лицами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, который должен предусматривать проверку соблюдения экспертом по аккредитации и техническими экспертами требований настоящего Федерального закона, а также принимаемых 
в соответствии с ним нормативных правовых актов.

8. Выездная экспертиза соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации осуществляется экспертной группой. 
9. Аккредитованные лица обязаны предоставить членам экспертной группы, проводящим выездную экспертизу, возможность ознакомиться с документами, связанными с целями, задачами и предметом экспертизы, 
а также обеспечить доступ проводящих экспертизу членов экспертной группы на территорию, в используемые аккредитованными лицами при осуществлении деятельности здания, строения, сооружения, помещения, к используемым оборудованию, веществам и материалам.
10. По результатам экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, а также выездной экспертизы составляется акт экспертизы (далее - акт экспертизы) в двух экземплярах.
Форма и перечень сведений, содержащихся в акте экспертизы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
11. Акт экспертизы подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации.
Член экспертной группы в случае несогласия с заключением о соответствии (несоответствии) аккредитованного лица критериям 

аккредитации или с отдельными его положениями вправе приложить к акту экспертизы особое мнение, о чем в акте делается соответствующая запись.
12. Один экземпляр акта экспертизы в течение трех рабочих дней с даты его подписания направляется экспертом по аккредитации в национальный орган по аккредитации.
Акт экспертизы в течение трех рабочих дней вручается руководителю юридического лица или индивидуальному предпринимателю либо их представителям под расписку либо направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении.
13. Экспертиза представленных аккредитованным лицом документов и сведений, а также выездная экспертиза соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации являются услугами, необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги по аккредитации, осуществляются за плату в соответствии с законодательством Российской Федерации о предоставлении государственных и муниципальных услуг. 
Методика определения размеров платы за проведение экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица 

установленным критериям аккредитации, а также предельные размеры платы за проведение указанных экспертиз устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Размер платы за проведение экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации не должен зависеть от количества технических экспертов, включенных в состав экспертной группы.
Порядок раскрытия информации, в том числе размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", о размерах платы, взимаемых на основании методики определения размеров платы за проведение экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
Эксперты по аккредитации обязаны передавать в национальный орган по аккредитации для размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения об 

используемых значениях коэффициентов, предусмотренных методикой определения размеров платы за проведение экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, а также выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица установленным критериям аккредитации, позволяющих рассчитать точную стоимость проведения экспертиз в соответствии с методикой.
Средства, уплаченные заявителем сверх размера платы, определяемого в соответствии с указанной методикой, и предельных размеров платы подлежат возврату заявителю. 
14. Срок проведения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица устанавливается Правительством Российской Федерации.
15. Национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит проверку акта экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, по результатам которой  принимает решение:
1) о подтверждении компетентности аккредитованного лица 
и внесении соответствующих данных в реестр аккредитованных лиц - 
в случае установления соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации;
2) о приостановлении действия аттестата аккредитации и направлении перечня нарушений с указанием срока их устранения аккредитованному лицу - в случае установления несоответствия аккредитованного лица критериям аккредитации.
16. Порядок проведения проверки национальным органом по аккредитации акта экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации устанавливает сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в акте экспертизы, а также порядок принятия решений по результатам проверки и их оспаривания.
Глава 4.	Информационное обеспечение в области аккредитации

Статья 25.	Система информационного обеспечения 
в области аккредитации

1. Национальный орган по аккредитации создает и обеспечивает функционирование государственной информационной системы в области аккредитации, предназначенной для сбора, обработки, хранения и передачи информации, указанной в части 2 настоящей статьи, а также доступ к ней.
2. В государственную информационную систему в области аккредитации включаются:
1) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации по вопросам аккредитации;
2) реестр аккредитованных лиц; 
3) реестр экспертов по аккредитации; 
4) реестр технических экспертов;
5) международные договоры Российской Федерации в области аккредитации;
6) порядок аккредитации, права и обязанности аккредитованных лиц;
7) порядок аттестации экспертов по аккредитации, порядок их подготовки и повышения квалификации;
8) информация о рассмотрении апелляций и жалоб;
9) иная информация о деятельности национального органа по аккредитации.
3. Заинтересованным лицам обеспечивается бесплатный свободный доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе в области аккредитации, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, иных сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами. 
4. Доступ к информации, содержащейся в системе государственного информационного обеспечения, обеспечивается путем:
1) размещения информации на официальном сайте национального органа по аккредитации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
2) предоставления документов, содержащихся в государственной информационной системе в области аккредитации, по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц (далее - заинтересованные лица);
3) предоставления информации по запросам заинтересованных лиц в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием на сайте национального органа по аккредитации адреса электронной почты, по которому заинтересованным лицом может быть направлен запрос и получена запрашиваемая информация, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации 

и законодательством Российской Федерации в области персональных данных).
5. Национальный орган по аккредитации обеспечивает совместимость и взаимодействие государственной информационной системы в области аккредитации с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
Статья 26.	Реестры аккредитованных лиц, экспертов 
по аккредитации, технических экспертов

1. Реестр аккредитованных лиц должен содержать:
1) сведения об аккредитованных лицах:
а) наименование и организационно-правовая форма юридического лица и адрес места нахождения, телефон, факс и адрес электронной почты (в случае, если имеется);
б) фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя, адрес места жительства, область аккредитации, телефон и адрес электронной почты (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя;
в) идентификационный номер налогоплательщика, данные документа о постановке на учет в налоговом органе;
2) даты внесения в реестр сведений об аккредитованном лице;
3) номер и дату принятия решения о предоставлении аттестата аккредитации;
4) номер аттестата аккредитации и дату его выдачи;
5) область аккредитации;
6) номер и дату выдачи дубликата аттестата аккредитации 
(в случае его выдачи);
7) номер и дату решения о прекращении действия аттестата аккредитации;
8) основания и даты проведения проверок аккредитованных лиц и реквизиты актов, составленных по результатам проведенных проверок;
9) адреса мест осуществления деятельности в соответствии с областью аккредитации;
10) даты и реквизиты выданных предписаний об устранении выявленных нарушений критериев аккредитации, протоколов об административных правонарушениях, постановлений о назначении административных наказаний;
11) номер и дату решения о приостановлении и возобновлении действия аттестатов аккредитации и реквизиты таких решений;
12) номер и дату решения об аннулировании аттестатов аккредитации и реквизиты такого решения;
13) номер и дату решения о расширении и сокращении области аккредитации и реквизиты таких решений;
14) сведения о переоформлении аттестата аккредитации; 
15) информацию о прохождении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица;
16) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Реестр экспертов по аккредитации должен содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) эксперта по аккредитации, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность, телефон и адрес электронной почты (в случае, если имеется), идентификационный номер налогоплательщика;
2) номер и дата решения о предоставлении свидетельства об аттестации;
3) номер свидетельства об аттестации и дата его выдачи;
4) область аттестации эксперта по аккредитации;
5) номер и дата решения о переоформлении свидетельства об аттестации;

6) номер и дата выдачи дубликата свидетельства об аттестации;
7) номер и дата решения о приостановлении и возобновлении действия свидетельства об аттестации;
8) номер и дата решения о прекращении действия свидетельства об аттестации;
9) сведения о квалификации эксперта по аккредитации;
10) сведения о прохождении экспертом по аккредитации повышения квалификации, переподготовки эксперта по аккредитации;
11) место работы эксперта по аккредитации, занимаемая должность;
12) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Реестр технических экспертов должен содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) технического эксперта, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность, телефон и адрес электронной почты (в случае, если имеется), идентификационный номер налогоплательщика;
2) номер и дата решения о включении технического эксперта 
в реестр;

3) номер и дата решения об исключении технического эксперта из реестра;
4) сведения о квалификации технического эксперта;
5) область (области) специализации технического эксперта;
6) место работы технического эксперта, занимаемая должность;
7) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Порядок формирования и ведения реестров аккредитованных лиц, экспертов по аккредитации и технических экспертов устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Информация, содержащаяся в реестрах аккредитованных лиц, экспертов по аккредитации и технических экспертов, а также иная информация по вопросам аккредитации является открытой для ознакомления с ней заинтересованных лиц, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, и иных сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами. 

6. Национальный орган по аккредитации обеспечивает возможность направления и получения сведений и документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в электронном виде.
7. Национальный орган по аккредитации обеспечивает размещение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" методик определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем (аккредитованным лицом) документов и сведений, за проведение выездной экспертизы соответствия заявителя (аккредитованного лица) установленным критериям аккредитации, а также предельных размеров платы за проведение экспертиз.
Глава 5.	Заключительные и переходные положения 
Статья 27.	Особенности организации и проведения государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц

Государственный контроль за деятельностью аккредитованных лиц проводится с учетом следующих особенностей:
1) плановый государственный контроль деятельности аккредитованных лиц не проводится;
2) основанием для проведения внеплановой проверки является:

а) поступление в национальный орган по аккредитации информации, свидетельствующей о нарушении законодательства Российской Федерации, допущенном экспертной группой при проведении экспертизы, по результатам которой национальным органом по аккредитации принято решение об аккредитации (подтверждении компетентности);
б) поступление в национальный орган по аккредитации информации о несоответствии аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, которая свидетельствует о нарушении правил выполнения работ по сертификации, представлении недостоверных результатов исследований (испытаний) либо указывает на возможность таких нарушений;
в) поступление от аккредитованного лица отчета об устранении нарушений, выявленных  в соответствии с пунктом 2 части 14 статьи 25 настоящего Федерального закона;
3) национальный орган по аккредитации по результатам проверки, 
в ходе проведения которой выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, принимает решение:

а) о приостановлении действия аттестата аккредитации в определенной области аккредитации;
б) о приостановлении действия аттестата аккредитации;
в) об аннулировании аттестата аккредитации - в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении выявленных нарушений.
Статья 28.	Признание результатов аккредитации
1. Признание результатов аккредитации (взаимное признание) осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, заключаемыми в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 
2. Информация о признании результатов аккредитации (взаимном признании) публикуется национальным органом по аккредитации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 29.	Рассмотрение жалоб на решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации

Решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации и его должностных лиц могут быть обжалованы в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в досудебном порядке в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 30.	Ответственность участников национальной 
системы аккредитации

1. Должностные лица национального органа по аккредитации, эксперты по аккредитации и технические эксперты несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации в случае нарушения требований, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Вред, причиненный юридическому, физическому лицу и (или) индивидуальному предпринимателю вследствие действий (бездействия) национального органа по аккредитации и его должностных лиц, экспертов по аккредитации и технических экспертов, признанных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, неправомерными, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Аккредитованные лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации об аккредитации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.


Статья 31.	Переходные положения
1. Документы об аккредитации, выданные федеральными органами исполнительной власти до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют силу до окончания срока их действия.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие документы об аккредитации, выданные федеральными органами исполнительной власти до вступления в силу настоящего Федерального закона, срок действия которых заканчивается в течение третьего и пятого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны пройти процедуру подтверждения компетентности, включающую в себя документарную и выездную проверку соответствия установленным критериям аккредитации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие документы об аккредитации, выданные федеральными органами исполнительной власти до вступления в силу настоящего Федерального закона, срок действия которых заканчивается в течение четвертого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны пройти процедуру подтверждения компетентности, 

включающую в себя документарную и выездную проверку соответствия установленным критериям аккредитации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение второго года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. При условии подтверждения компетентности аккредитованного лица в случаях, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю выдается переоформленный аттестат аккредитации, действующий бессрочно.
5. Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона государственные региональные центры метрологии осуществляют поверку средств измерений, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 13 Федерального закона от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений", без прохождения процедуры аккредитации.
6. Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона государственные научные метрологические институты и государственные региональные центры метрологии осуществляют испытания средств измерений с целью утверждения типа и аттестацию методик (методов) измерений, применяемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, без прохождения процедуры аккредитации. 
Статья 32.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


