Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 
в части применения неполного и периодического 
таможенного декларирования

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, ст. 5082; № 49, ст. 7524; 2019, № 18, ст. 2207; № 52, ст. 7805; 2020, № 24, ст. 3740; № 29, ст. 4504) изменение, дополнив его статьей 1021 следующего содержания:
"Статья 1021.	Категории товаров, в отношении которых 
не применяются неполное таможенное декларирование и периодическое таможенное декларирование

Категории товаров, в отношении которых не применяются предусмотренные Кодексом Союза неполное таможенное декларирование и периодическое таможенное декларирование, определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
