Вносится Правительством 
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования 
в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов 
для внедрения наилучших технологий

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об  экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить подпунктами 73 и 74 следующего содержания:
"73) проектная документация на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды к экологически опасным объектам;
74) материалы обоснования комплексных разрешений на негативное воздействие на окружающую среду, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;";
2) в статье 14: 
а) в абзацах первом и втором пункта 1 слова "подпункте 71" заменить словами "подпунктах 71 и 73"; 
б) в пункте 11:
в абзаце первом слова "подпункте 71" заменить словами "подпунктах 71 и 73";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"проектной документации, подлежащей государственной экологической экспертизе и соответствующей составу и требованиям, определенным в установленном законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности порядке, и материалов оценки воздействия на окружающую среду планируемой хозяйственной и иной деятельности, соответствующих требованиям, определенным в установленном законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды порядке;";
в абзаце пятом слова "подпункте 71" заменить словами "подпунктах 71 и 73";
в) в пункте 3 слова "один месяц" заменить словами "пятнадцать дней"; 
г) в пункте 4 слова "подпункте 71" заменить словами 
"подпунктах 71, 73 и 74";
д) в пункте 41 слова "подпункте 71" заменить словами "подпунктах 71 и 73".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 11 дополнить словами ", а также наилучшие доступные технологии в области обращения с отходами";
2) в статье 18:
а) пункты 2 - 5 изложить в следующей редакции:
"2. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение разрабатываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность на экологически опасных объектах и объектах с умеренным уровнем воздействия на окружающую среду, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды. 
Лимиты на размещение отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность на экологически опасных объектах, устанавливаются на основании комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, предусмотренного законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах с умеренным уровнем воздействия на окружающую среду, включают информацию об объемах образования и размещения отходов в состав декларации о воздействии на окружающую среду в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
3. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах с незначительным уровнем воздействия на окружающую среду, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или в исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчетность об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов в уведомительном порядке.
4. Порядок разработки нормативов образования отходов и лимитов на их размещение устанавливает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
5. За превышение лимитов на размещение отходов индивидуальные предприниматели и юридические лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.";
3) пункт 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"2. Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды.".
Статья 3
В подпункте 1 пункта 1 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4198) слова "или защиту окружающей среды от загрязнения промышленными отходами" исключить, после слов "оказания услуг" дополнить словами ", либо реализация мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 Федерального закона "Об охране окружающей среды".".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об  охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17,  21; № 52, ст. 6450) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"технологический норматив выброса - норматив выброса вредных (загрязняющих) веществ, который устанавливается для стационарных источников основных технологических процессов и оборудования, отнесенных к области применения наилучших доступных технологий, с применением технологических показателей наилучших доступных технологий, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, в расчете на объем выпускаемой продукции в единицу времени или в других показателях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;";
б) абзацы двенадцатый и тринадцатый изложить в следующей редакции:
"предельно допустимый выброс - норматив допустимого выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определен для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников в соответствии с величинами массы химических веществ или смеси химических веществ, микроорганизмов, показателями активности для радиоактивных веществ, допустимых для поступления в атмосферный воздух от источника и (или) совокупности источников, при соблюдении которых обеспечиваются нормативы качества атмосферного воздуха;
временно разрешенный выброс - величина выброса вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, который устанавливается для действующего стационарного источника на период, необходимый для достижения предельно допустимого выброса или технологического норматива выброса;";
в) дополнить абзацами следующего содержания:
"норматив допустимой антропогенной нагрузки на атмосферный воздух - норматив, определяющий объем (массу) допустимого совокупного выброса вредного (загрязняющего) вещества всеми стационарными и передвижными источниками в пределах конкретных территорий, при соблюдении которого обеспечивается предельно допустимая (критическая) нагрузка;
объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, - стационарный источник или совокупность источников воздействия на атмосферный воздух, взаимосвязанных одной или несколькими технологиями и расположенных в пределах одной промышленной площадки, имеющие точные географические координаты своего размещения, в том числе объекты капитального строительства, имущественные комплексы, на которых производится продукция (товары) и (или) выполняются работы и услуги;
технологические показатели выбросов вредных (загрязняющих) веществ - показатели концентрации или массы вредных (загрязняющих) веществ в расчете на единицу времени, на единицу продукции,  характеризующие основные технологические процессы и оборудование, или в других показателях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
технический норматив выбросов - норматив максимально допустимой массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в расчете на единицу пробега или произведенной работы двигателя, устанавливаемые в отношении передвижных источников;
источник загрязнения атмосферного воздуха - источник, выделяющий в атмосферный воздух вредные (загрязняющие) вещества и (или) оказывающий вредное физическое воздействие на атмосферный воздух;
стационарный источник - источник загрязнения атмосферного воздуха, имеющий точные географические координаты своего размещения или транспортируемый передвижным источником;
передвижной источник - транспортное средство с установленным двигателем, являющимся источником загрязнения атмосферного воздуха;
установка очистки газа - сооружение, оборудование, аппаратура для очистки и (или) обезвреживания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.";
2) в статье 5:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"ведение государственного учета источников выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, установок очистки газа, а  также количества и состава выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;";
б) абзацы седьмой, десятый и одиннадцатый признать утратившими силу;
в) в абзаце четырнадцатом слова "разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на атмосферный воздух" заменить словами "комплексными разрешениями на негативное воздействие на окружающую среду, выдаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды";
г) абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
"установление целевых показателей снижения объемов (масс) выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух для Российской Федерации;";
д) дополнить абзацами следующего содержания:
"утверждение методов разработки нормативов допустимых выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
установление порядка разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух источниками загрязнения атмосферного воздуха и методик измерения концентраций вредных (загрязняющих) веществ в выбросах указанных веществ  источниками загрязнения атмосферного воздуха;
формирование и ведение перечня методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух источниками загрязнения атмосферного воздуха и методик измерения концентраций вредных (загрязняющих) веществ в выбросах указанных веществ  источниками загрязнения атмосферного воздуха.";
3) статью 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"установление целевых показателей снижения объемов (масс) выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух источниками загрязнения атмосферного воздуха для субъекта Российской Федерации.";
4) статью 12 изложить в следующей редакции:
"Статья 12.	Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух

1. В целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются следующие нормативы:
предельно допустимые выбросы;
предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий;
технологические и технические нормативы выбросов.
2. Предельно допустимые выбросы вредных (загрязняющих) веществ определяются в отношении загрязняющих веществ, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, для стационарных источников и их совокупности расчетным путем на основе нормативов качества атмосферного воздуха с учетом фонового загрязнения атмосферного воздуха. 
3. В случае невозможности соблюдения предельно допустимых выбросов вредных (загрязняющих) веществ для действующих стационарных источников устанавливаются временно разрешенные выбросы вредных (загрязняющих) веществ в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды. 
4. В целях государственного регулирования вредных физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на  атмосферный воздух.
5. Предельно допустимые и временно разрешенные выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на  атмосферный воздух, методы их определения и виды источников, для которых они устанавливаются, утверждаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации. 
6. Технологические и технические нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ устанавливаются для отдельных источников загрязнения атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.";
5) статью 14 признать утратившей силу; 
6) статью 15 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками на экологически опасных объектах допускаются на основании комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, выданного в соответствии с  законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками на объектах, оказывающих умеренное воздействие на окружающую среду, допускаются на основании декларации о воздействии на окружающую среду, представляемой в  соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией. 
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах с  незначительным воздействием на окружающую среду, в соответствии с  законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды представляют в  уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в  соответствии с их компетенцией отчетность о выбросах вредных (загрязняющих) веществ в уведомительном порядке.";
7) в пункте 6 статьи 16 слово "технических" заменить словом "технологических", после слов "выбросов и" дополнить словом "(или)";
8) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
"1. Ведение государственного учета стационарных и передвижных источников, а также количества и состава выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, видов и уровней вредных физических воздействий на него, установок очистки газа осуществляется при ведении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.";
9) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22.	Инвентаризация стационарных источников и  выбросов вредных (загрязняющих) веществ в  атмосферный воздух 

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на атмосферный воздух, проводят инвентаризацию стационарных источников и выбросов ими вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
2. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется инструментальными и расчетными методами.
Порядок разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух источниками загрязнения атмосферного воздуха и методик измерения концентраций вредных (загрязняющих) веществ в выбросах указанных веществ источниками загрязнения атмосферного воздуха устанавливается Правительством Российской Федерации.
Формирование и ведение перечня указанных методик осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации  федеральный орган исполнительной власти.
3. Инвентаризация вновь вводимых в эксплуатацию стационарных источников, осуществляется не позднее чем через 2 года после выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию.
Корректировка инвентаризации действующих стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется в случаях изменения технологических процессов и производственных операций, технологического оборудования, используемого сырья, приводящих к изменению выбросов вредных (загрязняющих) веществ, обнаружения несоответствия между выбросами вредных (загрязняющих) веществ и данными последней инвентаризации, изменения требований к инвентаризации, а также в случаях, определенных правилами эксплуатации установок очистки газа, устанавливаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется в  порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
10) в пункте 1 статьи 24:
а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции: 
"условий охраны атмосферного воздуха, установленных на  основании комплексных разрешений на негативное воздействие на окружающую среду, выдаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
нормативов, правил и иных требований в области охраны атмосферного воздуха, в том числе проведения инвентаризации стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в  атмосферный воздух, производственного контроля за охраной атмосферного воздуха;";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"выполнения мероприятий по охране атмосферного воздуха, включенных в планы мероприятий по охране окружающей среды и (или) программы внедрения наилучших доступных технологий, реализуемых в  соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды;";
11) статью 25 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Стационарные источники в соответствии с перечнем, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета объема выбросов и концентрации вредных (загрязняющих) веществ, а также техническими средствами передачи информации об объеме выбросов и концентрации вредных (загрязняющих) веществ в государственную автоматизированную систему экологического контроля.
Требования к автоматическим средствам измерения и учета объема выбросов и концентрации вредных (загрязняющих) веществ, техническим средствам передачи информации об объеме выбросов и концентрации вредных (загрязняющих) веществ в государственную автоматизированную систему экологического контроля и порядок функционирования государственной автоматизированной системы экологического контроля устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Перечень видов стационарных источников и перечень вредных (загрязняющих) веществ, контролируемых автоматическими средствами измерения и учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
12) в статье 27:
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "очистных сооружений" заменить словами "установок очистки газа";
б) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"осуществлять контроль за соблюдением установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также других условий, предусмотренных комплексными разрешениями на негативное воздействие на окружающую среду, а также содержащихся в декларациях о негативном воздействии на окружающую среду;";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"проверять результаты проведения инвентаризации выбрасываемых вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их источников;";
13) статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28. Плата за выбросы

За выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух от стационарных источников с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
14) в пункте 1 статьи 30:
а) абзац четвертый после слова "внедрять" дополнить словами "наилучшие доступные технологии,";
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"соблюдать правила эксплуатации установок очистки газа и оборудования, предназначенного для контроля выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;";
15) дополнить статьей 301 следующего содержания:
"Статья 301.	Требования охраны атмосферного воздуха при эксплуатации установок очистки газа

1. Эксплуатация установок очистки газа осуществляется в  соответствии с правилами эксплуатации установок очистки газа, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Эксплуатация технологического оборудования в случае, если установки очистки газа отключены или не обеспечивают запроектированную очистку и (или) обезвреживание выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, запрещается.".
Статья 5
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, 
№ 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2007, № 22, ст. 2563; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 46, ст. 5918; 2011, № 1, ст. 37; № 24 ст. 3357) следующие изменения:
1) подпункт 7 пункта 1 статьи 254 после слов "других природоохранных объектов," дополнить словами "включая объекты, предусмотренные пунктом 4 статьи 17 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", после слов "природную среду" дополнить словами ", за объемы размещенных отходов в пределах лимитов на их размещение, а также в пределах выбросов (сбросов) загрязняющих веществ в природную среду, размещенных отходов индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, осуществляющими деятельность на объектах с незначительным уровнем воздействия на окружающую среду, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды";
2) пункт 1 статьи 2593 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) в отношении амортизируемых основных средств, относящихся к  основному технологическому оборудованию, используемому при применении наилучших доступных технологий согласно утверждаемому Правительством Российской Федерации перечню.";
3) пункт 4 статьи 270 изложить в следующей редакции:
"4) в виде суммы налога, а также суммы платежей за временно разрешенные и сверх разрешенные выбросы (сбросы) загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов с превышением установленных лимитов на их размещение;";
4) пункт 1 статьи 33333 дополнить подпунктом 1181 следующего содержания:
"1181) за выдачу комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду - 6000 рублей.". 
Статья 6
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 45, ст. 4633, 4634; № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3601; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3735; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4155, 4208; 2011, № 1, ст. 54) следующие изменения:
1) в статье 8.5:
а) в абзаце первом после слов "о радиационной 
обстановке," дополнить словами "данных первичного учета и производственного экологического контроля, информации, содержащейся в заявлении о  постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую 
среду, в декларации о  воздействии на окружающую среду, 
в декларации о плате за негативное воздействие на окружающую 
среду, в отчетности о выполнении планов мероприятий по охране окружающей среды и программ внедрения наилучших доступных технологий,";
б) в абзаце втором слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трех тысяч до шести тысяч рублей", слова "от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей" заменить словами "от двадцати тысяч до восьмидесяти тысяч рублей";
2) дополнить статьей 8.51 следующего содержания:
"Статья 8.51.	Нарушение порядка и сроков постановки на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

Несоблюдение установленного порядка и сроков постановки на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц  - от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.";
3) дополнить статьей 8.43 следующего содержания:
"Статья 8.43.	Осуществление деятельности на экологически опасных объектах без комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду и нарушение условий комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду 

1. Осуществление хозяйственной и иной деятельности на экологически опасных объектах без комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от четырех тысяч до десяти тысяч рублей, на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Осуществление хозяйственной и иной деятельности на экологически опасных объектах с нарушением условий, предусмотренных комплексным разрешением на негативное воздействие на окружающую среду, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от двух тысяч до четырех тысяч рублей, на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
4) часть 1 статьи 23.29 после слов "статьями 8.39, 8.41" дополнить цифрами ", 8.43". 
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об  охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 21; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2008, № 26, ст. 3012; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 54) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце девятнадцатом слова ", при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие" исключить;
б) абзацы двадцать второй - двадцать четвертый изложить в следующей редакции:
"нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду - нормативы, которые определяют объемы и (или) уровни допустимого совокупного воздействия всех источников на окружающую среду и (или) отдельные компоненты природной среды в пределах конкретных территорий и (или) водных объектов или их частей и при соблюдении которых обеспечиваются нормативы качества окружающей среды; 
нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ - нормативы выбросов в атмосферный воздух и сбросов загрязняющих веществ в водные объекты, на водосборные площади, в канализационные сети, которые определены в соответствии с  показателями массы химических веществ или смеси химических веществ, микроорганизмов, показателями активности для радиоактивных веществ, допустимых для поступления в окружающую среду от стационарных источников на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в  том числе через канализационные сети, и при соблюдении которых обеспечиваются требования в области охраны окружающей среды;
технологические нормативы - нормативы максимально допустимых уровней или объемов (масс) допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, потребления воды и расхода энергии (электрической, тепловой), которые устанавливаются для основных технологических процессов и оборудования с применением технологических показателей наилучших доступных технологий в  расчете на объем выпускаемой продукции в единицу времени или в  других показателях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;";
в) абзац двадцать седьмой изложить в следующей редакции:
"временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ - величины выбросов, сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, устанавливаемые для действующих стационарных источников выбросов, сбросов загрязняющих веществ на период, необходимый для достижения предельно допустимого выброса или технологического норматива в целях достижения нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ или технологических нормативов;";
г) абзац тридцать четвертый изложить в следующей редакции:
"наилучшая доступная технология - совокупность применяемых для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, технологических процессов, оборудования, технических методов, способов, приемов и средств, основанных на современных достижениях науки и техники, обладающих наилучшим сочетанием показателей достижения целей охраны окружающей среды и экономической эффективности, при условии технической возможности их применения;"; 
д) дополнить абзацами следующего содержания:
"объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, - источник или совокупность стационарных источников, взаимосвязанных одной или несколькими технологиями и расположенных в пределах одной промышленной площадки, имеющий точные географические координаты своего размещения, в том числе объекты капитального строительства, имущественные комплексы, на которых производится продукция (товары), выполняются работы, оказываются услуги;
технологические показатели - показатели уровней или объема (масс) выбросов, сбросов загрязняющих веществ от стационарных источников, образования отходов, потребления воды и расхода энергии (электрической, тепловой), характеризующие основные технологические процессы и оборудование в расчете на единицу выпускаемой продукции или в других показателях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации;
технические нормативы - нормативы максимально допустимых уровней или объемов (масс) воздействия на окружающую среду, устанавливаемые в отношении передвижных источников;
источник загрязнения окружающей среды - источник, выделяющий в окружающую среду вредные (загрязняющие) вещества и (или) оказывающий вредное физическое воздействие на окружающую среду;
стационарный источник - источник загрязнения окружающей среды,  имеющий точные географические координаты своего размещения или перемещаемый передвижным источником;
передвижной источник - транспортное средство с установленным двигателем, являющимся источником загрязнения окружающей среды;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, - уникальный, не повторяющийся во времени и на территории Российской Федерации номер объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, который присваивается ему при осуществлении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и сохраняется до  ликвидации объекта.";
2) в статье 3:
а) в абзаце пятнадцатом слово "существующих" заменить словом "доступных";
б) абзац восемнадцатый изложить в следующей редакции:
"обеспечение интегрированного и индивидуального подходов к  установлению совокупности мер государственного регулирования в  области охраны окружающей среды, применяемых к субъектам хозяйственной и иной деятельности, осуществляющим такую деятельность или планирующим осуществление такой деятельности на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;"; 
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечение за счет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность, расходов, связанных с предотвращением и сокращением загрязнения окружающей среды, организацией и проведением производственного экологического контроля.";
3) в статье 5:
а) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"установление порядка исчисления, взимания и контроля за  правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду, ставок платы за негативное воздействие на окружающую среду и коэффициентов к ним;";
б) в абзаце двадцать втором слова ", и их классификация в  зависимости от уровня и объема негативного воздействия на  окружающую среду" исключить;
в) дополнить абзацами следующего содержания:
"определение перечня загрязняющих веществ; 
определение перечня областей применения наилучших доступных технологий;
определение порядка разработки информационно-технических справочников наилучших доступных технологий;
определение порядка выдачи комплексных разрешений на  негативное воздействие на окружающую среду;
определение методик оценки экологического риска для природной среды, вызванного негативным воздействием хозяйственной и иной деятельности;
установление критериев экологически опасных объектов, объектов с умеренным воздействием на окружающую среду и объектов с незначительным воздействием на окружающую среду.";
4) в статье 6:
а) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции
"ведение учета объектов, оказывающих негативное воздействие на  окружающую среду, государственный экологический контроль на  которых осуществляется исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;";
б) абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
5) дополнить статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101. Перечень загрязняющих веществ

1. Перечень загрязняющих веществ включает химические вещества, группы химических веществ, в том числе радиоактивные вещества, оказывающие негативное воздействие на компоненты окружающей среды, в отношении которых применяется совокупность мер государственного регулирования в области охраны окружающей среды, включая нормирование в области охраны окружающей среды, взимание платы за негативное воздействие на окружающую среду, экологический контроль, мониторинг состояния окружающей среды, а также запрещенные к выбросам, сбросам вещества, группы веществ.
2. Перечень загрязняющих веществ разрабатывается с учетом:
обязательств Российской Федерации, вытекающих из  международных договоров;
уровней токсичности, канцерогенных и мутагенных свойств химических веществ, устойчивых в окружающей среде и имеющих тенденцию к накоплению в живых организмах;
распространенности загрязняющих веществ исходя из данных мониторинга состояния окружающей среды и учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
наличия методов аналитического (инструментального) контроля загрязняющих веществ. 
3. Перечень загрязняющих веществ утверждается Правительством Российской Федерации.";
6) абзац шестой статьи 14 изложить в следующей редакции:
"установление временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и  потребления;";
7) статью 16 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Плата за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата взимается за следующие виды негативного воздействия на окружающую среду:
выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
сбросы загрязняющих веществ в поверхностные водные объекты, на  водосборные площади;
размещение отходов производства и потребления; 
иные виды негативного воздействия на окружающую среду при установлении в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды нормативов воздействия на  окружающую среду и ставок платы за негативное воздействие на  окружающую среду.
2. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду не освобождает плательщиков этой платы от осуществления мер по  снижению негативного воздействия на окружающую среду, от  ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды, а также от обязанности по возмещению вреда, причиненного окружающей среде в результате их деятельности.
3. Плата за негативное воздействие на окружающую среду подлежит зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.";
8) дополнить статьями 161 - 165 следующего содержания:
"Статья 161.	Плательщики платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду являются юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации хозяйственную и иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду.
2. Учет плательщиков платы за негативное воздействие на окружающую среду осуществляется при ведении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 162.	Порядок определения платежной базы платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Платежной базой платы за негативное воздействие на окружающую среду (далее - платежная база) является количество 

загрязняющих веществ, поступивших от стационарных источников в окружающую среду в виде выбросов в атмосферный воздух, сбросов в поверхностные водные объекты и на водосборные площади, а также количество размещенных отходов производства и потребления в отчетном периоде. 
2. Платежная база определяется плательщиком платы самостоятельно на основе данных первичного учета и производственного экологического контроля. 
3. Платежная база определяется плательщиком в отношении каждого стационарного источника, фактически использовавшегося в отчетный период, каждого из видов воздействия, указанных в пункте 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также в отношении каждого регулируемого загрязняющего вещества, вида отхода производства и потребления.
4. При определении платежной базы учитываются режимы работы каждого из эксплуатируемых плательщиком платы за негативное воздействие на окружающую среду стационарных источников, имевшиеся в отчетном периоде нормативные, временно разрешенные и сверхразрешенные, включая аварийные, выбросы, сбросы загрязняющих веществ. 
5. Информация о платежной базе за отчетный период предоставляется плательщиком платы администратору доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по плате за негативное воздействие на окружающую среду в составе декларации об исчисленной плате за негативное воздействие на окружающую среду.
Статья 163.	Порядок исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Размер платы за негативное воздействие на окружающую среду исчисляется плательщиком платы самостоятельно путем умножения величины платежной базы по каждому регулируемому загрязняющему веществу, по классу опасности размещенных отходов производства и потребления на соответствующие ставки платы с применением коэффициентов, установленных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, и суммирования полученных величин в отношении объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду. 
2. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются по каждому регулируемому загрязняющему веществу за выбросы, сбросы загрязняющих веществ, по классам опасности размещаемых отходов производства и потребления.
3. При исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду для отдельных территорий Российской Федерации, водных объектов и их частей применяются коэффициенты, учитывающие экологическое состояние, природные и социально-экономические особенности территорий и акваторий.
4. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду и коэффициенты, учитывающие экологическое состояние, природные и  социально-экономические особенности территорий и акваторий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В целях стимулирования субъектов хозяйственной и иной деятельности к проведению мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду и внедрению наилучших доступных технологий при исчислении размера платы за негативное воздействие на  окружающую среду к ставкам платы применяются следующие коэффициенты:
коэффициент 1 - за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, а также за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в соответствии с предусмотренной пунктом 10 статьи 22 настоящего Федерального закона отчетностью о  выбросах, сбросах загрязняющих веществ для объектов с  незначительным воздействием;
коэффициент 1 - за объемы (массы) размещенных отходов производства и потребления в пределах лимитов на их размещение, а  также в соответствии с отчетностью об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи;
коэффициент 0 - за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах технологических нормативов после реализации программы внедрения наилучших доступных технологий, предусмотренной статьей 281 настоящего Федерального закона;
коэффициент 25 - за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ на период реализации предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона плана мероприятий по охране окружающей среды, программы внедрения наилучших доступных технологий;
коэффициент 100 - за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ, превышающие разрешенные объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ для экологически опасных объектов, а также за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ, указанные в декларации для объектов, оказывающих умеренное воздействие на окружающую среду;
коэффициент 25 - за объемы (массы) отходов производства и потребления, размещенных с превышением установленных лимитов на их размещение, а также с превышением лимитов, указанных в отчетности об  образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с  законодательством Российской Федерации в области обращения с  отходами, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
6. При размещении отходов производства и потребления на объектах размещения отходов, обеспечивающих исключение негативного воздействия на окружающую среду, определяемых в соответствии с  законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами, плата за негативное воздействие на окружающую среду не взимается.
7. Правила исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду определяются Правительством Российской Федерации. 
8. В случае невыполнения плана мероприятий по охране окружающей среды, программы внедрения наилучших доступных технологий в установленный срок плата за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за период действия разрешений, указанных в пункте 9 статьи 281 и статье 312 настоящего Федерального закона, подлежит пересчету с применением коэффициента, установленного абзацем шестым пункта 5 настоящей статьи.
9. При исчислении сумм платы за негативное воздействие на окружающую среду плательщик платы вправе осуществлять корректировку ее размера.
10. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, рассчитанной в соответствии с настоящей статьей, вычитаются фактически произведенные плательщиком платы затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду. 
Затратами на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду признаются документально подтвержденные в отчетном периоде затраты плательщика платы на реализацию мероприятий, включенных в согласованные органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти план мероприятий по охране окружающей среды, программу внедрения наилучших доступных технологий.
11. Затраты, указанные в пункте 10 настоящей статьи, не учтенные при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду в отчетном периоде, могут быть учтены в  последующих отчетных периодах, но не более чем в течение срока выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды, программы внедрения наилучших доступных технологий.
12. Порядок корректировки платы за негативное воздействие на окружающую среду определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 164.	Порядок и сроки внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата за выбросы, сбросы загрязняющих веществ и иное негативное воздействие на окружающую среду вносится плательщиком платы в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации по месту нахождения стационарного источника, плата за размещение отходов производства и потребления вносится плательщиком по месту нахождения объекта размещения отходов производства и потребления.
2. Отчетным периодом в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду признается календарный год.
В течение отчетного периода устанавливаются три авансовых платежа и платеж по итогам отчетного периода.
3. Авансовый платеж вносится в размере одной четвертой части размера платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленной на основе планируемой платежной базы за отчетный период с учетом корректировки размера платы, не позднее 20-го числа месяца, следующего после окончания календарного квартала.
4. Платеж по итогам отчетного периода вносится в размере платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленной по итогам отчетного периода в порядке, установленном статьей 163 настоящего Федерального закона, за вычетом суммы авансовых платежей с учетом корректировки размера платы не позднее 1-го марта года, следующего 
за отчетным периодом.
5. Несвоевременное или неполное внесение плательщиком платы за негативное воздействие на окружающую среду влечет за собой уплату пеней в размере одной стопятидесятой действующей на день уплаты пеней ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более чем в размере двух десятых процента за каждый день просрочки. Пеня начисляется за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по внесению платы за негативное воздействие на окружающую среду начиная со следующего дня после окончания сроков, определенных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
6. В срок, установленный пунктом 4 настоящей статьи, плательщик представляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти декларацию о плате за  негативное воздействие на окружающую среду по месту нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
7. Порядок декларирования и форма декларации о плате за  негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 165.	Контроль за правильностью исчисления платы, полнотой и своевременностью внесения платы за  негативное воздействие на окружающую среду

1. Контроль за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее уплаты осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Излишне уплаченные суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду подлежат возврату по заявлению плательщика платы или зачету в будущих отчетных периодах. Недоимки по отчетному периоду подлежат уплате плательщиком платы за негативное воздействие на окружающую среду.
3. Правила контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
9) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Государственная поддержка деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды 

1. Деятельность, осуществляемая субъектами хозяйственной и иной деятельности в целях охраны окружающей среды, поддерживается государством.
2. Государственная поддержка деятельности в целях охраны окружающей среды, может осуществляться по следующим направлениям:
содействие в осуществлении инвестиционной деятельности для внедрения наилучших доступных технологий и иных мер по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
содействие в осуществлении образовательной деятельности в  области охраны окружающей среды и информационной поддержке мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, достижению целевых показателей снижения негативного воздействия на окружающую среду; 
содействие при использовании возобновляемых источников энергии, вторичных ресурсов, при разработке новых методов контроля загрязнения окружающей среды и реализации иных эффективных мер по охране окружающей среды в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
3. Государственная поддержка деятельности для внедрения наилучших доступных технологий и иных мер по снижению негативного воздействия осуществляется посредством:
предоставления налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставления льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
государственных капитальных вложений в соответствии с  законодательством Российской Федерации об инвестиционной деятельности.
4. Меры государственной поддержки, указанные в пункте 3 настоящей статьи, предоставляются при реализации следующих мероприятий:
проектирование и внедрение наилучших доступных технологий;
проектирование и внедрение обеспечивающих соблюдение требований в области охраны окружающей среды:
систем оборотного и бессточного водоснабжения;
централизованных и локальных (для отдельных объектов хозяйственной и иной деятельности) сооружений, установок и цехов по очистке сточных и дренажных вод, по переработке жидких отходов и осадка сточных вод;
сооружений и оборудования по улавливанию выбрасываемых веществ (установок очистки газа), их утилизации, по сжиганию и очистке газов перед их выбросом в атмосферный воздух; 
оборудования по улучшению режимов сжигания топлива;
оборудования по сортировке, обезвреживанию, использованию отходов производства и потребления;
закупка и установка:
автоматизированных систем, лабораторий по контролю за составом и объемом сбросов сточных вод;
автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и  передвижных) по контролю за выбросами загрязняющих веществ в  атмосферный воздух.
5. Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления могут устанавливаться иные меры поддержки деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды, реализуемые за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";
10) статьи 19 - 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 19.	Основы нормирования в области охраны окружающей среды

1. Нормирование в области охраны окружающей среды осуществляется в целях государственного регулирования воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, гарантирующего сохранение благоприятной окружающей среды и обеспечение экологической безопасности.
2. Нормирование в области охраны окружающей среды заключается в установлении нормативов качества окружающей среды и нормативов допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении хозяйственной и иной деятельности.
3. Нормативы в области охраны окружающей среды разрабатываются, утверждаются и вводятся в действие на основе современных достижений науки и техники с учетом международных правил и стандартов в области охраны окружающей среды.
4. Разработка нормативов в области охраны окружающей среды включает в себя:
проведение научно-исследовательских работ по обоснованию нормативов в области охраны окружающей среды;
установление оснований разработки или пересмотра нормативов в области охраны окружающей среды;
утверждение и опубликование нормативов в области охраны окружающей среды в установленном порядке;
осуществление контроля за применением и соблюдением нормативов в области охраны окружающей среды;
оценку и прогнозирование экологических, социальных, экономических последствий применения нормативов в области охраны окружающей среды.
Статья 20.	Нормативы качества окружающей среды

1. Нормативы качества окружающей среды, в том числе гигиенические, устанавливаются для оценки состояния окружающей среды в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека, рационального использования природных ресурсов, сохранения естественных экологических систем, генетического фонда растений, животных и других организмов.
2. К нормативам качества окружающей среды относятся:
нормативы, установленные в соответствии с химическими показателями состояния окружающей среды, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций; 
нормативы, установленные в соответствии с физическими показателями состояния окружающей среды, в том числе показатели естественного радиоактивного фона, магнитных полей, тепла и иных физических воздействий;
нормативы содержания болезнетворных и потенциально опасных микроорганизмов; 
нормативы биологических показателей состояния окружающей среды, в том числе видов и групп растений, животных и других организмов, используемых как индикаторы качества окружающей среды;
иные нормативы качества окружающей среды, установленные законодательством Российской Федерации.
3. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются для показателей, контроль которых обеспечивается соответствующими методами и методиками измерений, способами индикации и тестирования.
4. Порядок разработки, пересмотра и установления нормативов качества окружающей среды устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 21.	Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду

1. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности устанавливаются следующие нормативы допустимого воздействия на окружающую среду:
нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
технологические и технические нормативы;
нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение;
нормативы допустимых физических воздействий (количество тепла, уровни шума, вибрации и ионизирующего излучения, напряженность электромагнитных полей и иных физических воздействий);
нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды;
нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду;
иные нормативы допустимого воздействия на окружающую среду, устанавливаемые законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в целях охраны окружающей среды.
2. Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду, за исключением технологических и технических нормативов, должны обеспечивать соблюдение нормативов качества окружающей среды.
3. За превышение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду субъекты хозяйственной и иной деятельности несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22.	Нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ

1. Нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ устанавливаются в отношении загрязняющих веществ, включенных в устанавливаемый Правительством Российской Федерации перечень загрязняющих веществ, для стационарных источников и (или) их совокупности расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды с учетом имеющегося загрязнения окружающей среды. 
2. При невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ для действующих объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливаются временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ.
3. Установление временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ допускается для действующих объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, только при наличии плана мероприятий по охране окружающей среды, согласованного с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4. План мероприятий по охране окружающей среды разрабатывается и утверждается юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
План мероприятий по охране окружающей среде включает перечень мероприятий по снижению воздействия на окружающую среду, планируемые объемы (массы) снижения выбросов, сбросов загрязняющих веществ, сроки выполнения мероприятий, объем и источники их финансирования, ответственных за их выполнение должностных лиц. 
Срок реализации плана мероприятий по охране окружающей среды устанавливается на период, не превышающий семи лет, и не подлежит продлению.
Методические рекомендации по разработке плана мероприятий по охране окружающей среды утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Перечень конкретных объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на которых реализация плана мероприятий по охране окружающей среды экономически нецелесообразна и (или) достижение нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ технически невозможно, определяется Правительством Российской Федерации. В отношении объектов, включенных в перечень, допускается установление временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ при отсутствии плана мероприятий по охране окружающей среды. 
5. Разработка нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ, плана мероприятий по охране окружающей среды осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность на экологически опасных объектах и объектах, оказывающих умеренное воздействие на окружающую среду.
6. Нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ устанавливаются разрешениями на выбросы, сбросы загрязняющих веществ, выданными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
В состав разрешения, выдаваемого юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по водоотведению, включаются нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ, поступающие от объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в централизованные системы канализования.
При установлении временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ составной частью разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ является план мероприятий по охране окружающей среды.
7. Временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ устанавливаются на период реализации плана мероприятий по охране окружающей среды с учетом поэтапного достижения установленных нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ.
Временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ устанавливаются в соответствии с фактическими показателями объема (масс) выбросов, сбросов загрязняющих веществ. В период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ устанавливаются в соответствии с планируемыми объемами (массами) снижения выбросов, сбросов загрязняющих веществ, предусмотренными планом мероприятий по охране окружающей среды. 
8. Разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ выдается сроком на пять лет. 
Разрешения, в составе которых устанавливаются временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ, выдаются на срок реализации плана мероприятий по охране окружающей среды.
9. Юридические лица и индивидуальные предприниматели один раз в полгода представляют отчет о выполнении плана мероприятий по охране окружающей среды в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
Невыполнение плана мероприятий по охране окружающей среды или нарушение срока его реализации влечет за собой по решению суда прекращение действия разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ.
10. Нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ не разрабатываются для экологически опасных объектов, основные технологические процессы и оборудование которых относятся к областям применения наилучших доступных технологий, а также для объектов, оказывающих незначительное воздействие на окружающую среду. 
Для объектов, оказывающих умеренное воздействие на окружающую среду, получение разрешений на выбросы, сбросы загрязняющих веществ не требуется. Определенные в установленном порядке нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ включаются в состав декларации о воздействии на окружающую среду.
Для объектов, оказывающих незначительное воздействие на окружающую среду, получение разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ не требуется. Юридические лица и  индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах с незначительным воздействием, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчетность о выбросах, сбросах загрязняющих веществ в уведомительном порядке, определенном статьей 67 настоящего Федерального закона.
11. За выдачу разрешений на выбросы, сбросы загрязняющих веществ уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
12. Порядок разработки и установления нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ и выдачи разрешений на выбросы, сбросы загрязняющих веществ устанавливается Правительством Российской Федерации.
Методы и (или) методики разработки нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 23.	Технологические и технические нормативы

1. Технологические нормативы устанавливаются для объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, относящихся к областям применения наилучших доступных технологий.
2. Технологические нормативы разрабатываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основании технологических показателей, не превышающих технологические показатели наилучших доступных технологий, и устанавливаются комплексным разрешением на негативное воздействие на окружающую среду, предусмотренным статьей 312 настоящего Федерального закона.
3. Технологические показатели наилучших доступных технологий устанавливаются в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона после разработки или пересмотра информационно-технических справочников наилучших доступных технологий, предусмотренных статьей 281 настоящего Федерального закона.
4. Правила разработки технологических нормативов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Технические нормативы устанавливаются в отношении двигателей транспортных и иных передвижных средств с учетом положений статьи 291 настоящего Федерального закона.";
11) в статье 27:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду устанавливаются в целях оценки и регулирования воздействия всех стационарных, передвижных и иных источников воздействия на окружающую среду, расположенных в пределах конкретных территорий и (или) водных объектов или их частей.";
б) в пункте 2 слова "и совокупному воздействию" исключить;
12) дополнить статьей 281 следующего содержания:
"Статья 281. Наилучшие доступные технологии 

1. Применение наилучших доступных технологий направлено на обеспечение комплексного предотвращения и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду и базируется на сопоставлении эффективности охраны окружающей среды с затратами, которые несет субъект хозяйственной и иной деятельности для снижения негативного воздействия на окружающую среду.
2. К областям применения наилучших доступных технологий могут быть отнесены виды экономической деятельности или их сектора, отдельные производства, производственные процессы, оборудование, а также способы и методы, которые применяются при осуществлении хозяйственной и иной деятельности. Перечень областей применения наилучших доступных технологий устанавливается Правительством Российской Федерации для видов хозяйственной и иной деятельности, характеризующихся значительными уровнями и (или) объемом воздействия на окружающую среду и значительным объемами производства продукции для конкретного вида хозяйственной и иной деятельности.
3. Определение основных технологических процессов, оборудования, технических методов, способов, приемов и средств в качестве наилучшей доступной технологии для конкретной области применения обеспечивается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, который создает технические рабочие группы, состоящие из экспертов заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, государственных научных организаций и некоммерческих организаций. 
4. К критериям определения наилучших доступных технологий относятся:
наименьшие объемы и (или) уровень воздействия на окружающую среду в расчете на единицу производимой продукции (работы, услуги);
экономическая эффективность внедрения;
наличие одного или нескольких объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на которых применяется технология;
наличие ресурсо- и энергосберегающих методов;
использование малоотходных или безотходных процессов;
период внедрения технологии.
5. Методические рекомендации по определению производственных процессов, оборудования, технических методов, способов, приемов и средств в качестве наилучшей доступной технологии определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Описание производственных процессов, оборудования, технических методов, способов, приемов и средств, определенных в  качестве наилучших доступных технологий, публикуется в информационно-технических справочниках наилучших доступных технологий, разрабатываемых уполномоченным Правительством Российской Федерации  федеральным органом исполнительной власти. 
7. Информационно-технические справочники наилучших доступных технологий содержат следующие сведения:
основные экологические проблемы, характерные для отрасли, производства;
технологическое описание основных производственных процессов; 
методология определения наилучшей доступной технологии;
оценка преимуществ для окружающей среды при применении наилучшей доступной технологии; 
данные по ограничению применимости наилучшей доступной технологии; 
показатели выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов, потребления ресурсов и энергии на протяжении производственного цикла; 
экономические показатели наилучшей доступной технологии; 
сведения о новейших наилучших доступных технологиях, находящихся в стадии научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ или опытно-промышленного внедрения;
методы, применяемые в основных технологических процессах для снижения воздействия на окружающую среду, не требующие технического переоснащения, реконструкции объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду; 
перечень основного технологического оборудования, используемого при применении наилучших доступных технологий;
иные сведения, имеющие значение для практического применения технологии.
8. Международные информационно-технические справочники наилучших доступных технологий должны использоваться в качестве основы для разработки информационно-технических справочников наилучших доступных технологий с учетом климатических, географических и экономических особенностей Российской Федерации. 
9. Пересмотр производственных процессов, оборудования, технических методов, способов, приемов и средств, определенных в  качестве наилучшей доступной технологии, осуществляется не реже чем раз в десять лет.
10. Выбор и внедрение юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями технологий с технологическими показателями, не превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий, признаются внедрением наилучшей доступной технологии. 
11. Внедрение наилучшей доступной технологии осуществляется в соответствии с разработанной юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями программой внедрения наилучших доступных технологий.
Программа внедрения наилучшей доступной технологии определяет мероприятия по реконструкции, капитальному ремонту, техническому перевооружению объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, сроки их реализации и объем финансирования.
12. Методические рекомендации по разработке программ внедрения наилучших доступных технологий утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
13) статью 29 изложить в следующей редакции:
"Статья 29.	Федеральные нормы и правила в области охраны окружающей среды

1. Федеральными нормами и правилами в области охраны окружающей среды устанавливаются обязательные для исполнения:
требования в области охраны окружающей среды к работам, услугам и соответствующим методам контроля;
технологические показатели наилучших доступных технологий;
ограничения хозяйственной и иной деятельности в целях предотвращения ее негативного воздействия на окружающую среду;
порядок организации деятельности в области охраны окружающей среды и управления такой деятельностью.
2. Федеральные нормы и правила в области охраны окружающей среды разрабатываются с учетом научно-технических достижений и требований международных правил и стандартов и утверждаются в  порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
14) дополнить статьей 291 следующего содержания:
"Статья 291.	Обязательные природоохранные требования к  продукции

Обязательные для применения и исполнения природоохранные требования к продукции, в том числе к новой технике, материалам, веществам, и формы оценки соответствия соблюдения указанных требований устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.";
15) дополнить статьями 311 и 312 следующего содержания:
"Статья 311.	Декларация о воздействии на окружающую среду

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах с умеренным уровнем воздействия на окружающую среду, осуществляющие выбросы, сбросы загрязняющих веществ без превышения предельно допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, представляют декларацию о воздействии на окружающую среду.
2. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в отношении объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в отношении иных объектов - в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
3. Декларируемые объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ оцениваются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями самостоятельно отдельно по каждому стационарному источнику и их совокупности.
4. Декларация о воздействии на окружающую среду содержит следующие сведения: 
полное наименование организации заявителя, юридический адрес, почтовый адрес объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
вид основной деятельности и объем выпускаемой продукции; 
информация о реализованных природоохранных мероприятиях;
данные об авариях и инцидентах, повлекших негативное воздействие на окружающую среду, произошедших за предыдущие пять лет;
декларируемые объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов производства и потребления и их размещения;
программа первичного учета и производственного экологического контроля, планируемая к осуществлению.
5. Одновременно с подачей декларации о воздействии на окружающую среду юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную деятельность на объектах с умеренным уровнем воздействия на окружающую среду, представляют определенные в установленном порядке нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ.
6. Представление и рассмотрение в составе декларации о  воздействии на окружающую среду сведений, отнесенных в  установленном законодательством Российской Федерации порядке к  сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите государственной тайны и о защите информации. 
7. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется раз в пять лет при условии неизменности технологических процессов, качественных и количественных характеристик выбросов, сбросов загрязняющих веществ и их источников.
Внесение изменений в декларацию о воздействии на окружающую среду осуществляется одновременно с актуализацией сведений об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, предусмотренной статьей 691 настоящего Федерального закона.
8. Форма декларации о воздействии на окружающую среду и порядок ее заполнения, в том числе в форме электронного документа с электронной цифровой подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
9. За непредставление декларации о воздействии на окружающую среду и представление недостоверной информации в декларации юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 312.	Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на экологически опасных объектах, обязаны получить комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду.
2. Материалы обоснования комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, включающие документацию, предусмотренную пунктами 4 и 5 настоящей статьи, подлежат государственной экологической экспертизе.
3. Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду выдается на основании заявки, представляемой в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического контроля.
4. Заявка на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 311 настоящего Федерального закона, должна содержать предлагаемые условия комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, включая разработанные нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, лимиты на размещение отходов производства и потребления, технологические нормативы для основных производственных процессов и оборудования, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий.
5. К заявке на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду прилагаются:
план мероприятий по охране окружающей среды и информация о  его реализации при его наличии;
копия свидетельства о постановке на учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
копия положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов обоснования комплексных разрешений на  негативное воздействие на окружающую среду.
6. Для объектов, на которых внедряются наилучшие доступные технологии, к заявке на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду дополнительно представляются:
характеристика предлагаемой для внедрения технологии производства, технологического оборудования, включая виды и количество используемого сырья, воды, энергоресурсов, виды и объем планируемого выпуска продукции;
документ, содержащий указания на объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов производства и  потребления и их размещения на текущий момент на период внедрения и после внедрения наилучшей доступной технологии; 
копия положительного заключения государственной экологической экспертизы проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт экологически опасного объекта.
7. Подача заявки на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду осуществляется не позднее чем за четыре месяца до истечения срока действующего комплексного разрешения или до ввода в эксплуатацию нового объекта. 
8. Заявка на комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду подлежит рассмотрению при условии соответствия формы и содержания представленных материалов требованиям настоящего Федерального закона.
9. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выдачу комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, размещает заявку на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду в информационной системе общего пользования в  электронно-цифровой форме для доступа общественности.
10. Представление сведений, отнесенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, их размещение в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме и рассмотрение в составе заявки на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите государственной тайны и о защите информации.
11. Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду выдается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по результатам рассмотрения заявки на получение комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду с участием иных уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительных власти субъектов Российской Федерации в срок, не превышающий четырех месяцев.
12. Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду содержит:
установленные нормативы допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ; 
временно разрешенные выбросы, сбросы загрязняющих веществ;
допустимые уровни физических воздействий;
лимиты на размещение отходов производства и потребления; 
согласованную программу внедрения наилучшей доступной технологии и (или) согласованный план мероприятий по охране окружающей среды;
согласованную программу первичного учета и производственного экологического контроля;
требования по обращению с отходами производства и потребления;
требования о представлении уведомлений о превышении установленных выбросов, сбросов загрязняющих веществ, об авариях, повлекших загрязнение окружающей среды, о временном или постоянном прекращении деятельности;
требование о внесении платы за негативное воздействие на окружающую среду;
рекомендации, содержащиеся в положительном заключении государственной экологической экспертизы для вводимых в  эксплуатацию объектов;
срок действия, условия продления и пересмотра комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду;
иные условия, установленные требованиями законодательства Российской Федерации.
13. Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду выдается сроком на десять лет и продлевается на тот же срок при условии:
соблюдения установленных нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и потребления;
выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды и (или) программы внедрения наилучших доступных технологий;
выполнения программы первичного учета и производственного экологического контроля;
отсутствия задолженности по плате за негативное воздействие на окружающую среду;
своевременного предоставления отчетности о выполнении программ первичного учета и производственного эконологического контроля, уведомлений о временном прекращении деятельности.
14. При наличии программы внедрения наилучшей доступной технологии комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду выдается на срок реализации внедрения наилучшей доступной технологии, но не более чем на семь лет и подлежит продлению при соблюдении условий, установленных пунктом 13 настоящей статьи, и реализации мероприятий в сроки, определенные программой внедрения наилучшей доступной технологии.
15. Комплексное разрешение на негативное воздействие на окружающую среду должно быть пересмотрено в случае изменений технологических процессов, замены оборудования, сырья, повлекших увеличение установленных уровней или объемов (масс) негативного воздействия, потребления воды и энергии, изменения технологических показателей наилучших доступных технологий. 
При смене юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность на экологически опасном объекте, а также в случае замены оборудования, сырья и других изменений, не затрагивающих условий комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду, в комплексное разрешение вносятся изменения.
16. Порядок выдачи комплексных разрешений на негативное воздействие на окружающую среду устанавливается Правительством Российской Федерации. 
Форма комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
17. Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны выполнять условия, предусмотренные комплексным разрешением на негативное воздействие на окружающую среду, и несут ответственность за их несоблюдение или отсутствие комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с  законодательством Российской Федерации.
18. За выдачу комплексного разрешения на негативное воздействие на окружающую среду уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
16) в пункте 1 статьи 36:
а) слова "наилучшие существующие" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Проектирование, строительство и реконструкция объектов, относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, должны осуществляться с учетом технологических показателей наилучших доступных технологий.";
17) пункт 2 статьи 38 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Запрещается ввод в эксплуатацию объектов хозяйственной и иной деятельности, относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, на которых применяются технологии с технологическими показателями, превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий, и которые не обеспечивают приемлемого экологического риска для окружающей среды, вызванного негативным воздействием хозяйственной и иной деятельности, включая риск для здоровья населения."; 
18) в пункте 2 статьи 39 слова "иных наилучших существующих технологий" заменить словами "наилучших доступных технологий";
19) в статье 67:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, разрабатывают и утверждают программы первичного учета и производственного экологического контроля, осуществляют первичный учет и производственный экологический контроль в соответствии с установленными требованиями, документируют и хранят данные, полученные по результатам первичного учета и производственного экологического контроля.";
б) дополнить пунктами 3 - 10 следующего содержания:
"3. Программа первичного учета и производственного экологического контроля предусматривает:
проведение инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников; 
проведение инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
проведение инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
сведения об ответственных подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление первичного учета и производственного экологического контроля;
сведения о собственных и (или) привлекаемых лабораториях, аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
сведения о периодичности и методах производственного экологического контроля, местах отбора проб и методах производства измерений.
4. Требования к содержанию программ первичного учета и производственного экологического контроля определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
5. Документация, отражающая результаты проведения первичного учета и производственного экологического контроля, включает:
документированные данные, полученные по результатам производственного экологического контроля;
документированные данные о процессах, технологиях, об  оборудовании производства товаров (продукции), о выполнении работ, об оказании услуг, о применяемых топливе, сырье и материалах, об  образовании отходов производства и потребления;
документированные сведения об обращении с отходами производства и потребления;
порядок определения и документированные сведения о  фактическом объеме негативного воздействия на окружающую среду.
6. Субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны ежегодно, не позднее 1-го апреля года, следующего за отчетным, представлять уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти или органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчет, содержащий сведения об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля.
7. Форма отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля и методические рекомендации по ее заполнению, в том числе в форме электронного документа с электронной цифровой подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. В целях обеспечения достоверной информации об объеме и уровнях воздействия на окружающую среду стационарные источники основных технологических процессов и оборудования в соответствии с перечнем, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета объемов (масс) выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, а также техническими средствами передачи информации об объеме выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ в государственную автоматизированную систему экологического контроля.
Требования к автоматическим средствам измерения и учета объема выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, техническим средствам фиксации и передачи информации об объеме выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ в государственную автоматизированную систему экологического контроля и порядок функционирования государственной автоматизированной системы экологического контроля определяются Правительством Российской Федерации.
9. Перечень видов стационарных источников выбросов, сбросов загрязняющих веществ и перечень контролируемых автоматическими средствами измерения и учета загрязняющих веществ устанавливаются Правительством Российской Федерации.
10. Данные приборов технических средств передачи информации об объеме выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ поступают в непрерывном режиме в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.";
20) статью 69 изложить в следующей редакции:
"Статья 69. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

1. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в целях получения достоверной информации об уровнях и объеме воздействия на окружающую среду, определения областей применения наилучших доступных технологий, применения методов программно-целевого управления и планирования мероприятий государственного экологического контроля. 
2. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя в том числе государственный учет в области охраны атмосферного воздуха, в области обращения с отходами производства и потребления.
3. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, ведется в форме государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, который представляет собой государственную информационную систему, содержащую информацию, характеризующую объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду.
4. В государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включаются: 
наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество, место жительства, дата государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
данные о месте нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, координаты угловых и поворотных точек границ земельного участка, на котором расположен объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о наличии заключений государственной экологической экспертизы и государственной экспертизы проектной документации при их проведении в предусмотренных законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе случаях;
сведения об источниках и объеме негативного воздействия на  окружающую среду;
сведения о декларациях об исчисленной плате за негативное воздействие на окружающую среду и декларациях о воздействии на  окружающую среду;
сведения о программах первичного учета и производственного экологического контроля; 
сведения о мероприятиях по снижению воздействий на  окружающую среду;
информация о применяемых технологиях и об их соответствии наилучшим доступным технологиям для объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенным к областям применения наилучших доступных технологий;
информация о технических средствах обезвреживания выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технических средствах и технологиях обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и  потребления;
сведения о мероприятиях и результатах государственного экологического контроля;
информация о консервации, ликвидации объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, об изменении его места нахождения, о смене владельца (собственника, арендатора), о  реорганизации или ликвидации юридического лица либо прекращении деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
5. Сбор, хранение, обработка, предоставление и распространение информации, характеризующей объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с  законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
6. Сопоставимость и автоматизированная обработка сведений, содержащихся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, обеспечиваются за счет использования в  учитываемой информации кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, идентификационных номеров налогоплательщиков, общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
7. Ведение государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежащих в соответствии со статьей 65 настоящего Федерального закона федеральному государственному экологическому контролю, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. В государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, представляется информация, содержащаяся в реестрах объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, ведение которых осуществляется органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, за исключением объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю.
9. Информация, содержащаяся в государственном реестре объектов, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и реестрах объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, является открытой для ознакомления, за исключением информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну.
10. Порядок создания и ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, а также правила пользования этим реестром устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Формы предоставления сведений в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в том числе в форме электронных документов с электронной цифровой подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
11. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, выдаются в  порядке, установленном настоящим Федеральным законом, свидетельства о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, об актуализации учетных сведений, о снятии с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.";
21) дополнить статьями 691 и 692 следующего содержания:
"Статья 691.	Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений, снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, подлежат постановке на государственный учет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти или органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется на основании представления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями заявления о постановке на государственный учет, содержащего:
сведения о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о виде экономической деятельности и об объеме производимой продукции, выполняемых работах и оказываемых услугах;
ситуационный план объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, с нанесением границ зон с особыми условиями использования, промышленных площадок, стационарных источников выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
характеристику производственной деятельности, включая перечень основных и вспомогательных производств, цехов, участков, описание технологических процессов и производственных операций, характеристику используемого технологического оборудования, виды и количество используемого сырья, природных ресурсов и энергоресурсов;
характеристики и координаты стационарных источников, расположенных на территории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о технических средствах обезвреживания выбросов, сбросов загрязняющих веществ; 
сведения о составе, объемах (массах) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду по перечню, предусмотренному статьей 101 настоящего Федерального закона;
сведения об обращении отходов производства и потребления, в том числе видах, классах опасности, об оценочных годовых массах отходов, образуемых, принимаемых от иных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, передаваемых иным юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, о технических средствах и технологиях обезвреживания отходов производства и потребления;
сведения о значениях технологических показателей на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, отнесенном к области применения наилучших доступных технологий.
3. Документами, подтверждающими сведения, представляемые юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, являются:
свидетельство о постановке на учет в налоговом органе юридического лица или индивидуального предпринимателя;
выписка из Единого государственного реестра юридических лиц или Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
информационное сообщение о постановке на учет в органах государственной статистики;
правоустанавливающие документы на объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду; 
свидетельства о государственной регистрации прав на земельные участки, на которых расположен объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду.
4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъектов Российской Федерации в течение десяти дней со дня получения указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи документов обязан осуществить постановку на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, с  присвоением кода объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, и выдать юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю свидетельство о постановке на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
5. Порядок формирования и присвоения кодов объектам, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Актуализация сведений об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в связи с представлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями сведений: 
о смене собственника (владельца) или арендатора объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, реорганизации юридического лица, осуществляющего хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, включая изменение координат угловых и поворотных точек границ земельного участка, координат источников воздействия на окружающую среду;
об изменении характеристик источников выбросов, сбросов загрязняющих веществ, производственных процессов;
об изменении характеристик технических средств обезвреживания выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технических средств и технологий обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и потребления.
7. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, представляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в срок не позднее тридцати дней со дня государственной регистрации изменений.
Документами, подтверждающими сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, являются документы:
о смене собственника (владельца), осуществляющего хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
о реорганизации юридического лица, осуществляющего хозяйственную и иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
 об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
8. Результатом актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, является выдача юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и иную деятельность на таком объекте, свидетельства об актуализации учетных сведений. 
9. Свидетельства об актуализации учетных сведений выдаются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям в срок не более десяти рабочих дней со дня подачи документов, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
10. Снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в связи с представлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с  их компетенцией сведений о прекращении деятельности (ликвидации, консервации) объекта, оказывающего негативное воздействие на  окружающую среду.
Документами, подтверждающими прекращение деятельности объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, являются:
акт о консервации или ликвидации объекта;
выписка из кадастра недвижимости.
11. Результатом снятия с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, является выдача юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю свидетельства о снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
Свидетельства о снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, выдаются юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям в срок не более десяти рабочих дней со дня подачи документов, предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи.
12. Предоставление документов и информации при постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализации учетных сведений и снятии с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с  законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг.
13. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных данных и снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются без взимания платы.
Статья 692.	Категории объектов хозяйственной и иной деятельности

1. Объекты хозяйственной и иной деятельности подразделяются на следующие категории: 
экологически опасные объекты; 
объекты с умеренным уровнем воздействия на окружающую среду;
объекты с незначительным уровнем воздействия на окружающую среду.
2. При установлении критериев категорий объектов хозяйственной и иной деятельности учитываются: 
уровни и (или) объем воздействия на окружающую среду видов хозяйственной и иной деятельности (отрасль, сектор отрасли, производство);
классы опасности загрязняющих веществ, содержащихся в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, отходах производства и потребления;
наличие на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, опасных веществ, указанных в Конвенции о  трансграничном воздействии промышленных аварий, и (или) ядерных и радиоактивных материалов;
классификация промышленных объектов и производств в  соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
3. Критерии объектов хозяйственной и иной деятельности каждой категории определяются Правительством Российской Федерации.
4. В отношении экологически опасных объектов меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды (государственный экологический контроль, государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, государственная экологическая экспертиза) осуществляются федеральными органами исполнительной власти.".
Статья 8 
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688) следующие изменения: 
1) часть 15 статьи 48 изложить в следующей редакции:
"15. Проектная документация утверждается застройщиком или заказчиком. В случаях, предусмотренных статьей 49 настоящего Кодекса и законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе, застройщик или заказчик до утверждения проектной документации направляет ее на государственную экспертизу и государственную экологическую экспертизу. При этом проектная документация утверждается застройщиком или заказчиком при наличии положительных заключений государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы.";
2) в статье 49:

а) в части 41 после слов "объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V класса опасности," дополнить словами "проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт экологически опасных объектов, определенных законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды,";
б) в части 5:
слова "экологическим требованиям," исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Одновременно с  проведением государственной экспертизы проектной документации осуществляется проверка соответствия проектной документации экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, в целях предотвращения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, намечаемой в связи с реализацией проектной документации, на окружающую среду, за исключением проектной документации, отнесенной к объектам государственной экологической экспертизы в соответствии с законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе.";
в) часть 6 дополнить словами ",  и проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт экологически опасных объектов, определенных законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды";
г) в части 61: 
в абзаце первом после слов "особо охраняемых природных территорий" дополнить словами ", а также проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды к экологически опасным объектам";
пункт 1 дополнить словами "а также в отношении объектов, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды к экологически опасным объектам"; 
д) в части 62 слова "подпункте 71" заменить словами 
"подпунктах 71 и 73";
е) в части 63 после слов "особо охраняемых природных территорий," дополнить словами "а также проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, относящихся в  соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды к  экологически опасным объектам,";
3) часть 7 статьи 54 дополнить словами ", а также при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды к экологически опасным объектам".
Статья 9
1. Разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ, лимиты на размещение отходов производства и потребления, полученные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до  истечения срока их действия.
2. Действие лимитов на выбросы, сбросы загрязняющих веществ, установленных до вступления в силу настоящего Федерального закона, прекращается по истечении одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Для установления временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ юридические лица и индивидуальные предприниматели должны привести в  соответствие с  требованиями настоящего Федерального закона планы мероприятий по охране окружающей среды и обратиться с заявлением о  внесении изменений в разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в  течение одного года юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность, обязаны поставить на государственный учет принадлежащие им на установленном законом праве объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в порядке, установленном пунктом 16 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. В отношении объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, разрешения на строительство которых выданы в  течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, требования пункта 16 и пункта 17 статьи 7 настоящего Федерального закона не применяются. 
5. По истечении двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти для установления технологических нормативов.
6. Для вновь создаваемых объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, устанавливаются технологические нормативы по истечении четырех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Для действующих объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, устанавливаются технологические нормативы по истечении восьми лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает с силу с 1 января года, следующего за годом официального опубликования настоящего Федерального закона, за исключением статьи 2, статьи 3, пунктов 4 - 6 и подпункта "б" пункта 12 статьи 4, статьи 5, пункта 3 статьи 6, пунктов 15 - 17 статьи 7.
2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу по  истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
4. Статья 2, пункты 4 – 6  и  подпункт "б" пункта 12 статьи 4, пункт 3 статьи 6, пункты 15, 16 статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Пункт 17 статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в  силу по истечении пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Коэффициенты, предусмотренные пунктом 8 статьи 7 настоящего Федерального закона, применяются по истечении трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам платы применяются следующие к коэффициенты:
коэффициент 1  -  за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
коэффициент 1  -  за объемы (массы) размещенных отходов производства и потребления в пределах лимитов на их размещение, а  также в соответствии с отчетностью об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой субъектами малого и среднего предпринимательства в  соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
коэффициент 5  -  за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах временно разрешенных выбросов, сбросов загрязняющих веществ на период реализации плана мероприятий по охране окружающей среды;
коэффициент 25  -  за объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ, превышающие установленные разрешениями объемы (массы) выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
коэффициент 5  -  за объемы (массы) отходов производства и  потребления, размещенных с превышением установленных лимитов на  их размещение, а также с превышением лимитов, указанных в отчетности об  образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами.

	Президент
	Российской Федерации
