Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
и ВОН в @Р

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О геодезии, картографии и пространственных
данных и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Глава 1. — Общие положения

Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий — Федеральный — закон регулирует — отношения,
возникающие при осуществлении деятельности в сфере геодезии и
картографии, — включая — создание, сбор, обработку, хранение и
распространение пространственных данных,.

Статья 2.  Законодательство о геодезин и картографии

1. Законодательство — Российской Федерации о геодезии и
картографии основывается на Конституции Российской Федерации,
международных — договорах Российской Федерации и состоит из
настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с нИм
нормативных правовых актов Российской Федерации, иных федеральных

законов.

23012264 дос:
 2

В случае, если международным договором Российской Федерации
установлены правила, отличные от тех, которые предусмотрены либо не
предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила
международного договора.

2. Имущественные и — личные неимущественные — отношения,
возникающие при осуществлении деятельности в сфере геодезии и
картографии, — включая — использование охраняемых — результатов
интеллектуальной  деятельности в сфере геодезии и картографии,
регулируются гражданским законодательством.

3. Отношения, — связанные с применением — информационных
технологий при осуществлении деятельности в сфере геодезии и
картографии, а также при — обеспечении защиты — информации,
регулируются законодательством Российской Федерации об информации,
информационных технологиях и о защите информации.

Отношения, связанные с созданием, сбором, обработкой, хранением
и распространением пространственных данных, содержащих сведения,
составляющие — государственную — тайну, регулируются — настоящим
Федеральным законом с учетом положений законодательства Российской

Федерации о государственной тайне.

23012264 Ч0с.
 3

4. Отношения, связанные с региональным геологическим изучением
недр, геологическим изучением недр и разведкой  месторождений
полезных ископаемых, включая геологическое картирование территории
Российской Федерации и ее континентального шельфа, регулируются
законодательством Российской Федерации о недрах.

Статья 3.  Основные понятия

В настоящем Федеральном — законе используются - следующие
основные понятия:

геодезия - область отношений, возникающих в процессе научной,
технической и производственной деятельности по определению фигуры,
гравитационного поля Земли, координат точек земной поверхности и их
изменений во времени;

пространственный объект - любой конкретный объект, который
может быть определен индивидуальным содержанием и
местоположением границ;

пространственные данные - представленные с использованием
систем координат данные о пространственных объектах, включающие
сведения об их форме, местоположении границ и свойствах;

базовые — пространственные данные - данные о  наиболее

используемых пространственных объектах‚ отличающихся

25012264 ос
 4
устойчивостью пространственного положения во времени и служащих
основой позиционирования других пространственных объектов;

метаданные - данные, которые позволяют описывать состав, объем,
положение в пространстве, качество и другие — характеристики
пространственных данных;

картография - область отношений, возникающих в процессе
научной, технической и производственной деятельности по изучению,
созданию, использованию и отображению пространственных данных;

система координат - установленные правила соотнесения цифровых
значений координат точкам пространства;

геодезическая, нивелирная, гравиметрическая сети - совокупность
геодезических, нивелирных, гравиметрических пунктов, местоположение
которых определено в общей для них системе координат (высот,
гравиметрических измерений);

карта - уменьшенное обобщенное изображение поверхности Земли,
других небесных тел, выполненное в соответствии с требованиями,
предусмотренными настоящим Федеральным законом, с использованием

условных знаков;

25012264 дос
 5

топографическая карта - подробная карта поверхности Земли,
позволяющая определять как плановое, так и высотное положение точек
земной поверхности;

государственная топографическая карта - топографическая карта,
точность — и содержание — которой — обеспечивает — решение
общегосударственных, оборонных и иных задач;

тематическая (специальная) карта - карта, основное содержание
которой определяется отображаемой конкретной темой.

Статья 4. Субъекты геодезической и картографической
деятельности

1. Регулирование геодезической и картографической деятельности в
соответствии с настоящим — Федеральным — законом находится в
компетенции Правительства Российской Федерации.

2. Субъектами правовых отношений в области геодезической и
картографической — деятельности — являются Российская — Федерация,
субъекты — Российской Федерации, — муниципальные образования,
физические и юридические лица, в том числе иностранные физические и
юридические лица.

Субъекты Российской Федерации, муниципальные образования,
физические и юридические лица, в том числе иностранные физические и

юридические лица, участвуют в правовых отношениях в области

25012264 ос
 6
геодезической и картографической деятельности в соответствии с
требованиями настоящего Федерального закона, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации.

Статья 5. Геодезическая и картографическая деятельность

1.При — осуществлении — геодезической и картографической
деятельности — выполняются  геодезические работы - работы — по
определению координат точек земной поверхности и их изменений во
времени, по определению параметров фигуры Земли, ее внешнего
гравитационного поля в этих целях и картографические работы - работы
по сбору и обработке пространственных данных в целях обеспечения
возможности их последующего отображения, включая создание карт,
атласов, в том числе в цифровой форме.

2. Выполнение геодезических и картографических работ в составе
инженерных — изысканий, выполняемых для — подготовки проектной
документации, строительства, реконструкции, объектов капитального
строительства, кадастровых, маркшейдерских и землеустроительных
работ, демаркации и делимитации границ, регулируется настоящим

Федеральным законом.

2501226440
 7

3. Правила и способы выполнения геодезических.
и картографических работ, за исключением геодезических
и картографических — работ, — осуществляемых — в целях — обороны,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии, а также по согласованию
© ним другими федеральными  органами  исполнительной власти
в пределах их компетенции.

Правила и способы выполнения геодезических и картографических
работ, осуществляемых в целях обороны, устанавливаются федеральным
органом — исполнительной — власти, — осуществляющим функции — по
выработке и реализации государственной — политики, нормативно-
правовому регулированию в области обороны.

4. Физические и юридические лица, осуществляющие геодезические
работы, обязаны осуществлять их с использованием — прошедших
в установленном порядке поверку средств геодезических измерений,
атакже в — соответствии с — аттестованными — в — соответствии
с законодательством об обеспечении единства измерений методиками
(методами) измерений и установленными правилами и способами

выполнения геодезических работ.

25012264 Чос:
 8

Статья 6. ` Геодезическая и картографическая деятельность
в целях обеспечения обороны Российской Федерации

1. Геодезическая и  картографическая — деятельность в целях
обеспечения обороны Российской Федерации организуется федеральным
органом — исполнительной — власти, — осуществляющим функции — по
выработке и реализации государственной — политики, нормативно-
правовому регулированию в области обороны.

2.К геодезической и картографической деятельности в целях
обеспечения обороны Российской Федерации относится выполнение
геодезических и картографических работ на районы материков земного
шера, в том числе на территории отдельных районов Российской
Федерации, — используемых Вооруженными — Силами — Российской
Федерации в целях обеспечения обороны.

Глава 2. — Геодезическое обеспечение Российской Федерации

Статья 7.  Системы координат, высот и гравиметрических
измерений

1. Геодезические и — картографические работы — выполняются
© использованием — государственных и местных систем — координат,

государственных систем высот и гравиметрических ИЗМСреНИй.

25012264.40с:
 9

2. Государственные системы координат, государственная система
высот и  государственная — система — гравиметрических измерений
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Порядок установления местных систем координат определяется
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на
осуществление нормативно-правового регулирования в сфере геодезии
и картографии.

З. Определение параметров фигуры и гравитационного поля Земли,
необходимых для установления государственной системы координат,
используемой при осуществлении геодезических и картографических
работ на территории Российской Федерации, а также для взаимосвязи
между указанной государственной системой координат и местными и
международными геодезическими системами координат, осуществляет
федеральное государственное учреждение, подведомственное
федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на
оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии.

Определение параметров фигуры и гравитационного поля Земли,
необходимых для установления государственной системы координат,
используемой в целях геодезического обеспечения орбитальных полетов,

решения навигационных задач и задач в интересах обороны Российской

235012264 бос
 10
Федерации, а также для взаимосвязи между указанной государственной
системой координат и международными геодезическими системами
координат, осуществляет федеральное государственное учреждение,
подведомственное — федеральному — органу — исполнительной власти,
осуществляющему функции по выработке и реализации государственной
политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.

Статья 8. Государственные геодезические, нивелирные
и гравиметрические сети

1. Для обеспечения выполнения геодезических и картографических
работ на территории Российской Федерации создаются государственная
геодезическая сеть, государственная нивелирная сеть и государственная
гравиметрическая — сеть, — представляющие — собой совокупность
закрепленных на местности соответственно геодезических, нивелирных и
гравиметрических пунктов.

2. Государственная — геодезическая — сеть создается в — целях
установления и распространения государственной системы координат на
территорию Российской Федерации и построения геодезических сетей
специального назначения,

Структура и порядок создания государственной геодезической сети,
включая требования к типам и видам  геодезических пунктов,

устанавливаются федеральным органом — исполнительной власти,

25012264.40с
 И
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии.

3. Государственная — нивелирная — сеть создается в — целях
распространения государственной системы  высот на территорию
Российской Федерации.

Структура и порядок создания государственной нивелирной сети,
включая — требования к типам и  видам нивелирных — пунктов,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии.

4. Государственная ` гравиметрическая  сеть создается в  целях
распространения государственной системы гравиметрических измерений
на территорию Российской Федерации.

Структура и порядок создания государственной гравиметрической
сети, включая требования к типам и видам гравиметрических пунктов,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового

регулирования в сфере геодезии и картографии.

25012264 Чос:
 12

5. Нормы — плотности — пунктов государственных — геодезической,
нивелирной и гравиметрической сетей утверждаются Правительством
Российской Федерации.

6. Создание и поддержание в рабочем состоянии государственных
геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей организует
федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на оказание
государственных услуг в сфере геодезии и картографии.

Поддержание в рабочем состоянии государственной геодезической
сети  осуществляется федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным на оказание государственных услуг в сфере геодезии
и картографии, по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной — политики, нормативно-правовому — регулированию
в области обороны, в порядке, устанавливаемом федеральным органом
исполнительной — власти, — уполномоченным — на осуществление
нормативно-правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

7. Мониторинг характеристик пунктов государственных
геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей осуществляет

федеральное государственное учреждение, подведомственное

25012264406
 13

федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на
оказание государственных услуг в сфере геодезии и картографии.

Порядок мониторинга характеристик пунктов и состав размещаемых
сведений о пунктах  государственных геодезической,  нивелирной
и гравиметрической — сетей — устанавливаются - федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-
правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

Сведения о пунктах государственных геодезической, нивелирной
и гравиметрической сетей размещаются на официальном
сайте — указанного — федерального государственного — учреждения
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
с соблюдением требований законодательства Российской Федерации
о государственной тайне.

Статья 9. Пункты государственных геодезической, нивелирной
и гравиметрической сетей

1. Пункты государственных геодезической, нивелирной
и гравиметрической сетей представляют собой не являющиеся объектом
недвижимого имущества сооружения, закрепляющие на местности точки
земной — поверхности с — определенными координатами, высотами,

гравиметрическими параметрами.

35012264 4ос
 14

2. Пункты государственных геодезической, нивелирной,
гравиметрической и иных сетей, предназначенных для обеспечения
выполнения геодезических и картографических работ, созданные за счет
средств федерального бюджета, а также находящиеся на территории
Российской — Федерации и ранее  созданные за — счет средств
республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет
части государственного бюджета СССР, относятся к федеральной
собственности.

3. Правообладатели объектов недвижимости, на которых размещены
пункты государственных геодезической, нивелирной и гравиметрической
сетей, в том числе обладатели сервитута и арендаторы, обязаны
обеспечивать сохранность таких пунктов и уведомлять федеральный
орган — исполнительной — власти, — уполномоченный —на — оказание
государственных услуг в сфере геодезии и картографии, обо всех случаях
повреждения или уничтожения указанных пунктов, а также предоставлять
возможность подъезда (подхода) к ним при проведении геодезических
и картографических работ, а также при проведении их ремонта и
восстановления.

Возмещение Российской Федерации вреда, причиненного пунктам
государственных геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей,
осуществляется — лицами,  причинившими — вред, в — соответствии

с гражданским законодательством.

35012264.40с
 15

Лица, осуществляющие геодезические и картографические работы,
в ходе выполнения которых выявляются случаи повреждения или
уничтожения пунктов государственных геодезической, нивелирной и
гравиметрической сетей, обязаны  уведомлять  федеральный орган
исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных
услуг в сфере геодезии и картографии, обо всех таких случаях,

Порядок уведомления правообладателями объектов недвижимости,
на которых  размещены — пункты — государственных — геодезической,
нивелирной и гравиметрической сетей, в том числе обладателями
сервитута и арендаторами, а также лицами, осуществляющими
геодезические и картографические работы, федерального  органа
исполнительной власти, уполномоченного на оказание государственных
услуг в сфере геодезии и картографии, о случаях повреждения или
уничтожения пунктов государственных геодезической, нивелирной или
гравиметрической — сетей — устанавливается — федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-
правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

Требования к обеспечению сохранности пунктов государственных
геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей определяются

Правительством Российской Федерации.

23012264 бос
 16

Статья 10. Геодезические сети специального назначения

1. В целях повышения эффективности использования
государственных систем координат, а также использования местных
систем координат при выполнении геодезических работ в составе иных
видов деятельности, включая кадастровую деятельность, создаются
геодезические сети специального назначения.

2.Порядок создания и  использования  геодезических  сетей
специального назначения устанавливается Правительством Российской
Федерации.

Глава 3. — Государственные фонды пространственных данных

Статья 11. Фонды пространственных данных

1. В целях хранения и предоставления физическим и юридическим
лицам пространственных данных и материалов, полученных в результате
осуществления организуемых федеральными органами исполнительной
власти геодезических и картографических работ, создаются федеральный
и ведомственные фонды пространственных данных, а также фонд
пространственных данных федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной
политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны

(далее - фонд пространственных данных обороны).

35012264 @ос:
 17

2. В целях хранения и предоставления физическим и юридическим
лицам пространственных данных и материалов, полученных в результате
осуществления — организуемых — органами — государственной — власти
субъектов — Российской — Федерации — или органами — местного
самоуправления геодезических и картографических работ, органы
государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять
решение о создании регионального фонда пространственных данных,
в который будут включаться указанные результаты геодезических и
картографических работ.

В случае принятия решения о создании регионального фонда
пространственных данных его ведение осуществляется государственным
учреждением субъекта Российской Федерации - фондодержателем
регионального фонда.

Порядок ведения региональных фондов пространственных данных,
в том числе хранения и предоставления физическим и юридическим
лицам содержащихся в них пространственных данных и материалов,
устанавливается — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового

регулирования в сфере геодезии и картографии.

25012264.90с
 18

В случае отсутствия региональных фондов  пространственных
данных хранение и предоставление физическим и юридическим лицам
пространственных данных и материалов, полученных в результате
осуществления геодезических и картографических работ, организуемых
органами государственной власти субъектов Российской Федерации или
органами — местного самоуправления, осуществляется - федеральным
фондом пространственных данных.

При этом результаты геодезических и картографических работ,
организованных органами государственной власти субъектов Российской
Федерации  или — органами — местного самоуправления, а — также
подведомственными им учреждениями, подлежат передаче указанными
органами и учреждениями в федеральный фонд пространственных
данных в порядке, установленном — Правительством — Российской
Федерации.

В указанном случае при передаче данных и материалов, отнесенных
гражданским законодательством Российской Федерации к охраняемым
результатам — интеллектуальной — деятельности,  передающие — такие
материалы  органы государственной власти субъектов Российской
Федерации, органы местного самоуправления либо подведомственные им

учреждения обязаны заключить с организацией, осуществляющей

23012264 Чос
 19
ведение федерального фонда пространственных данных, лицензионный
договор, предусматривающий передачу этой организации
исключительных прав на такие данные и материалы в объеме,
необходимом для их последующего  предоставления физическим
и юридическим лицам.

Статья 12. Структура и принципы ведения федерального фонда
пространственных данных

1, Федеральный фонд пространственных данных представляет собой
совокупность — систематизированных — пространственных — данных
и материалов, полученных в результате осуществления геодезических
и картографических — работ,  организованных федеральным — органом
исполнительной власти, уполномоченным на оказание государственных
услуг в сфере геодезии и картографии, а также пространственных данных
и материалов, полученных в результате осуществления геодезических
и картографических работ, организованных органами государственной
власти субъектов Российской Федерации или органами — местного
самоуправления, а также подведомственными им  учреждениями,
и переданных указанными органами и учреждениями в случае отсутствия
соответствующих региональных фондов пространственных данных,

2. Ведение — федерального фонда — пространственных — данных

осуществляется на основе принципов единства технологии его ведения на

25012264406
 20
всей территории Российской Федерации, обеспечения в соответствии
с настоящим — Федеральным — законом — периодичности — обновления
содержащихся в нем сведений и их достоверности, совместимости
пространственных данных со сведениями, содержащимися в других
государственных информационных ресурсах.

3. Ведение — федерального — фонда пространственных — данных
осуществляется федеральным государственным учреждением,
подведомственным — федеральному  органу — исполнительной  власти,
уполномоченному на оказание государственных услуг в сфере геодезии и
картографии (далее - фондодержатель федерального фонда), в порядке,
установленном — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии.

4. Порядок предоставления пространственных данных и материалов,
содержащихся в  федеральном  фонде  пространственных — данных,
устанавливается — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии.

При этом содержащиеся в федеральном фонде пространственных

данных пространственные — данные И материалы, относящиеся

25012264 ос
 21

к охраняемым результатам интеллектуальной деятельности,
предоставляются физическим и юридическим лицам на основании
лицензионных  договоров, заключаемых в порядке, установленном
гражданским законодательством.

5. Размеры платы за предоставление пространственных данных
и материалов, содержащихся в федеральном фонде пространственных
данных, включая размер вознаграждения за предоставление прав на
использование пространственных данных и материалов, относящихся
к охраняемым результатам интеллектуальной деятельности,
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Статья 13. Единая электронная картографическая основа

1.Для — хранения, обработки и  предоставления физическим
и юридическим — лицам — пространственных данных и — материалов,
содержащихся в федеральном  фонде  пространственных — данных,
фондодержателем — федерального фонда в порядке, установленном
Правительством Российской Федерации, создается единая электронная
картографическая основа, которая представляет собой федеральную
государственную информационную систему.

2. Единая электронная картографическая основа обеспечивает

хранение, обработку И предоставление соответствующей

23012264 Чос:
 22
требованиям  настоящего Федерального закона и не содержащей
сведений, отнесенных к государственной тайне, информации:

1) о параметрах государственных систем координат;

2) о государственных геодезической, нивелирной И
гравиметрической сетях;

3) о границах между субъектами Российской Федерации, границами
муниципальных образований и населенных пунктов;

4) о государственной границе Российской Федерации на сухопутных
участках;

5) о местоположении существующих зданий и сооружений;

6) о наименованиях географических объектов;

$) о границах поверхностных водных объектов;

9)о местоположении — существующих — автомобильных дорог
федерального, регионального, межмуниципального и местного значения,
а также частных автомобильных дорог;

10) о местоположении существующих железнодорожных путей
общего пользования и железнодорожных станций;

11)о существующих причалах, речных и морских — портах,
аэродромах и аэропортах;

12) об адресах объектов адресации;

25012264406
 23

13) о рельефе сухопутной части территории Российской Федерации.

3.В состав единой электронной картографической основы также
включается информация, полученная в результате обработки данных
дистанционного — зондирования  Земли,  представленная в — форме
ортофотокарт и ортофотопланов, не содержащих сведений, отнесенных
к государственной тайне.

4. Требования к структуре и порядок ведения единой электронной
картографической основы, а также порядок предоставления физическим
и юридическим лицам сведений, содержащихся в единой электронной
картографической — основе, устанавливаются ` федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-
правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

Статья 14. Структура и порядок ведения ведомственных фондов
пространственных данных

1, Ведомственные фонды пространственных данных представляют
собой совокупность систематизированных пространственных данных
и материалов, включая тематические (специальные) карты, полученных
в результате организации геодезических и картографических работ
федеральными органами исполнительной власти, и находятся в ведении

соответствующих федеральных органов исполнительной власти.

35012264 40с:
 24

Ведение — ведомственных — фондов — пространственных — данных
осуществляют федеральные государственные учреждения,
подведомственные соответствующим федеральным органам
исполнительной власти (далее - фондодержатель ведомственного фонда).

2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на
осуществление нормативно-правового регулирования в сфере геодезии
и картографии, утверждает:

1) порядок передачи федеральными органами исполнительной
власти пространственных данных и материалов для включения в
ведомственные фонды пространственных данных;

2) порядок подачи заявления о предоставлении в пользование
пространственных данных и материалов из ведомственных фондов
пространственных данных, в том числе форму такого заявления и состав
прилагаемых к нему документов;

3) порядок предоставления пространственных данных и материалов
из ведомственных фондов пространственных данных, в том числе форму
предоставления пространственных данных и материалов;

4) требования к тематическим (специальным) картам.

3. Требования к государственным навигационным картам, в том

числе к государственным морским навигационным картам, включая

25012264 0с
 25
требования к их картографической основе, к используемым системам
координат, высот и составу навигационной информации, содержащейся
в государственных навигационных картах, устанавливаются
в соответствии с Федеральным законом от 14 февраля 2009 года № 22-ФЗ
"О навигационной деятельности".

4. Федеральные — органы — исполнительной — власти, имеющие
ведомственные фонды пространственных данных (за исключением
федерального органа исполнительной власти, в пределах — своих
полномочий осуществляющего государственное управление в области
обеспечения безопасности Российской Федерации), обязаны направлять
фондодержателю — федерального — фонда информационные — сведения
о включенных в такие фонды пространственных данных и материалах
в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной
власти, уполномоченным на осуществление  нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии.

5. Фондодержатели — ведомственных — фондов (з3а — исключением
ведомственного фонда пространственных данных федерального органа
исполнительной власти, в пределах своих полномочий осуществляющего
государственное управление в области обеспечения безопасности

Российской Федерации) и фондодержатель фонда пространственных

23012264.40с
 26
данных обороны обязаны  предоставлять доступ - фондодержателю
федерального фонда к — содержащимся в указанных — фондах
пространственным данным и материалам с соблюдением требований
законодательства Российской Федерации о государственной тайне.

Для обеспечения такого доступа фондодержатели ведомственных
фондов создают информационную систему ведения ведомственного
фонда пространственных данных.

Порядок такого доступа и требования к указанной информационной
системе устанавливаются Правительством Российской Федерации.

6. Размеры платы за предоставление пространственных данных и
материалов, содержащихся в ведомственных фондах пространственных
данных и фонде пространственных данных обороны, включая размер
вознаграждения — за — предоставление — прав — на — использование
пространственных данных и материалов, относящихся к охраняемым
результатам интеллектуальной деятельности, устанавливаются
Правительством Российской Федерации.

Статья 15. Структура и порядок ведения фонда
пространственных данных обороны

1. Фонд пространственных данных обороны представляет собой
совокупность — систематизированных — пространственных — данных

и материалов, включая государственные ТОПОГрафИЧССКИС и тематические

25012264 дос
 27
(специальные) карты, созданные федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и  реализации
государственной — политики,  нормативно-правовому — регулированию
в области — обороны, в  результате  осуществления — геодезических
и картографических работ в целях обеспечения обороны Российской
Федерации.

2. Ведение фонда пространственных данных обороны осуществляют
федеральные — государственные учреждения, — подведомственные
федеральному — органу — исполнительной — власти, осуществляющему
функции по выработке и реализации государственной  политики,
нормативно-правовому регулированию в области обороны.

3. Перечень пространственных данных и материалов, подлежащих
включению в фонд пространственных данных обороны, а также порядок
ведения фонда пространственных данных обороны и предоставления
физическим и юридическим лицам включенных в него пространственных
данных — и — материалов — определяются — федеральным — органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и реализации — государственной — политики, — нормативно-правовому

регулированию в области обороны по согласованию с федеральным

25012264 фос:
 28

органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
нормативно-правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

4. Случаи и порядок предоставления пространственных данных
и материалов из фонда пространственных  данных обороны — без
заключения — лицензионного — договора — федеральным — органам
исполнительной власти, в составе которых имеются войска, воинские
формирования, органы и специальные формирования, а также войскам
союзных и коалиционных группировок с участием Вооруженных Сил
Российской Федерации в угрожаемый период, при мобилизации,
в военное время, а также в период введения чрезвычайной ситуации
и проведения — специальных — совместных — операций — определяются
Президентом Российской Федерации.

Статья 16. Информационные сведения о пространственных
данных

1. Органы государственной власти и местного самоуправления,
выступающие заказчиками геодезических и картографических работ,
атакже физические и юридические лица, являющиеся владельцами
базовых пространственных данных, а также топографических карт,
обязаны — представлять — фондодержателю федерального — фонда

ИНфОРМЗЦИОННЫВ сведения о таких пространственных данных с

25012364 дос
 29
соблюдением требований законодательства Российской Федерации о
государственной тайне.

2. Порядок представления информационных сведений определяет
состав, правила описания метаданных о пространственных данных и
материалах и сроки их представления и устанавливается федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
нормативно-правового регулирования в сфере геодезии и картографии.

Статья 17. Государственные топографические карты

1, Государственные — топографические — карты — создаются — с
использованием — сведений, содержащихся в единой  электронной
картографической основе, и являются формой представления сведений:

1) об  автомобильных — дорогах — федерального, регионального,
межмуниципального и местного значения, а также о  частных
автомобильных дорогах;

2)о — железнодорожных — путях — общего — пользования и
железнодорожных станциях;

З) о причалах, речных и морских портах;

4) об аэродромах и аэропортах;

5) о зданиях и сооружениях;

6) о поверхностных водных объектах (реки, озера);

25012264 ос
 30

7) о землях, на которых располагаются леса;

$) о населенных пунктах;

9) о субъектах — Российской Федерации — и — муниципальных
образованиях;

10) об особо охраняемых природных территориях;

11) о рельефе сухопутной части территории Российской Федерации;

12) о сельскохозяйственных УГОДЬяХ.

2. Создание государственных топографических карт в отношении
территории Российской Федерации организует федеральный — орган
исполнительной власти, уполномоченный на оказание государственных
услуг в сфере геодезии и картографии.

3. Требования —к — государственным топографическим — картам,
включая требования к формату их представления в цифровом виде,
утверждаются — федеральным — органом — исполнительной власти,
уполномоченным на осуществление нормативно-правового
регулирования в сфере геодезии и картографии, по согласованию
с федеральным — органом — исполнительной власти, - осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной — политики,

нормативно-правовому регулированию в области обороны.

25012264 40с:
 31

Глава 4. — Государственное регулирование геодезической
и картографической деятельности

Статья 18. Осуществление геодезических и картографических
работ

1. Геодезическая и картографическая деятельность (3а исключением
указанных видов деятельности, осуществляемых военнослужащими и
гражданским персоналом Вооруженных Сил Российской Федерации
в интересах Вооруженных Сил Российской Федерации, а также
выполняемых в ходе инженерных изысканий для подготовки проектной
документации, строительства и реконструкции объектов капитального
строительства, в ходе кадастровых и маркшейдерских работ) подлежит
лицензированию в соответствии с законодательством Российской
Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.

2. Порядок осуществления геодезической или картографической
деятельности — военнослужащими — и — гражданским — персоналом
Вооруженных Сил Российской Федерации в интересах Вооруженных Сил
Российской Федерации устанавливает федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и
реализации — государственной политики, — нормативно-правовому

регулированию в области обороны.

235012264 Чос:
 32

Статья 19. — Федеральный государственный надзор в области
геодезии и картографии

1. Федеральный  государственный надзор в области геодезии
и картографии  осуществляется в целях  обеспечения соблюдения
субъектами — геодезической и картографической — деятельности
законодательства Российской Федерации о геодезии и картографии,
наименованиях географических объектов.

2. Федеральный — государственный надзор в области геодезии
и картографии осуществляется:

1) за соблюдением требований, установленных правилами и
способами выполнения геодезических и картографических работ;

2) за соблюдением требований к обеспечению сохранности пунктов
государственных геодезической, нивелирной и гравиметрической сетей, а
также  геодезических  сетей — специального  назначения и к их
использованию;

3) за отображением  государственной границы и территории
Российской Федерации, территорий субъектов Российской Федерации и
муниципальных образований на картах (планах), в официально изданных
атласах в графической, цифровой, фотографической и иных формах;

4) за соблюдением установленных законодательством Российской

Федерации о  наименованиях — географических — объектов правил

25012264 Чос
 33
употребления наименований географических объектов в документах,
картографических и иных изданиях, на дорожных и иных указателях,

3. Федеральный государственный надзор в области геодезии и
картографии осуществляется уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти и его территориальными органами (далее - органы
федерального — государственного надзора в области  геодезии и
картографии) в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации.

4. Органы — федерального  государственного надзора в области
геодезии и картографии подготавливают в порядке, установленном
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти, заключения о наличии в результатах
геодезических и картографических работ сведений, составляющих
государственную тайну.

5.При организации и проведении проверок юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей при осуществлении федерального
государственного надзора в  области  геодезии и картографии
применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года

№294-ФЗ "О защите прав - юридических лиц и индивидуальных

25012264 бос
 34
предпринимателей при осуществлении — государственного контроля
(надзора) и муниципального контроля".
Статья 20. Особенности организации картографической
деятельности органами государственной власти
и органами местного самоуправления
При осуществлении картографической деятельности для нужд
органов государственной власти и органов местного самоуправления для
создания — производных — картографических  материалов — обязательно
используются — сведения, — содержащиеся в — единой электронной
картографической основе,

Статья 21. Ограничения на выполнение геодезических и
картографических работ

В целях защиты информации о режимных и других объектах
Российской Федерации, геопространственные сведения о которых в
соответствии с законодательством Российской Федерации составляют
государственную тайну, Правительство Российской Федерации вправе
устанавливать — особый — порядок — выполнения — геодезической и
картографической деятельности на отдельных территориях, а также

перечень таких территорий.

25012264 д0с
 35

Статья 22. Особенности использования топографических карт
в период действия военного положения

С момента введения военного положения на территории Российской
Федерации или в отдельных ее местностях топографические карты,
созданные за счет средств физических или юридических лиц в отношении
территории Российской Федерации или части территории Российской
Федерации — соответственно, в — соответствии — с Федеральным
конституционным законом от 30 января 2002 года № 1-ФКЗ "О военном
положении" подлежат изъятию у лиц, обладающих исключительными
правами на них.

Глава 5. — Заключительные положения

Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон
"О наименованиях географических объектов"

Дополнить статью 11 Федерального закона от 18 декабря 1997 года
№ 152-ФЗ — "О наименованиях географических объектов" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5718) новой
частью 3 следующего содержания:

"З. Обеспечение соблюдения — требований законодательства
Российской Федерации о наименованиях географических объектов
осуществляется — органами — федерального  государственного надзора

в области геодезии и картографии.".

23012264.40с.
 36

Статья 24. ©О внесении изменений в Гражданский кодекс
Российской Федерации

Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства — Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496)
следующие изменения:

1) часть 1 статьи 1225 дополнить новыми пунктами 17 - 18;

"17) данные и материалы, полученные в результате выполнения
картографических работ, включая топографические карты, сведения
единой электронной картографической основы;

18) данные и материалы, полученные в результате дистанционного
зондирования Земли.";

2) абзац одиннадцатый части 1 статьи 1259 изложить в следующей
редакции:

"эскизы и пластические произведения;".

Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон
"О государственном кадастре недвижимости"

В части 3 статьи 6 Федерального закона от 24 июля 2007 года
№ 221-ФЗ — "О государственном кадастре  недвижимости" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № З1, ст. 4017; 2008,
№30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 43,
ст. 5802) слова "в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря

1995 года № 209-ФЗ "О геодезии и картографии" заменить словами

25012264 д0с
 37
"в соответствии с законодательством Российской Федерации о геодезии и
картографии".

Статья 26. О внесении изменения в Федеральный закон
"О лицензировании отдельных видов деятельности"

Пункт 42 части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года
№ 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст.2716; 2012,
№ 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014,
№ 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615) изложить в следующей редакции;

"42) геодезическая И картографическая деятельность
(3а исключением указанных — видов деятельности, осуществляемых
военнослужащими и гражданским персоналом Вооруженных Сил
Российской Федерации в интересах Вооруженных Сил Российской
Федерации, а также выполняемых в ходе инженерных изысканий для
подготовки проектной документации и строительства, реконструкции
объектов — капитального строительства, в — ходе — кадастровых и
маркшейдерских — работ), в — результате — выполнения которой
осуществляются  создание  государственных — топографических карт,
государственных геодезических, нивелирных и гравиметрических сетей,
определение параметров фигуры Земли и внешнего гравитационного поля

в Ээтих целях, установление местоположения государственной границы

25012264 ос
 38
Российской — Федерации, — границ между — субъектами — Российской
Федерации, границ муниципальных образований и населенных пунктов;".
Статья 27. О признании утратившими силу отдельных
законодательных актов (положений законодательных
актов) Российской Федерации

Признать утратившими силу:

1) Федеральный — закон от 26 декабря — 1995 года | № 209-ФЗ
"О геодезии и картографии" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 1, ст. 2);

2) Федеральный закон от 10 января 2003 года № 13-ФЗ "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный — закон — "О геодезии
и картографии" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2003, № 2, ст. 165);

3) статью 25 Федерального закона от 10 января 2003 года № 15-ФЗ
"О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"О лицензировании — отдельных — видов — деятельности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167);

4) статью 67 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ

"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и

признании — утратившими силу — некоторых  законодательных — актов

25012264 дос
 39

Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих
принципах — организации — законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации" и — "Об общих принципах — организации — местного
самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);

5) статью 2 Федерального закона от 3 июня 2005 года № 57-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "Об архивном деле в Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,
№ 23, ст. 2203);

6) статью 24 — Федерального закона от 18 декабря 2006 года
№ 231-ФЗ "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса
Российской — Федерации" (Собрание — законодательства — Российской
<Федерации, 2006, № 52, ст. 5497);

7) статью 17 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в

части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской

25012264 бос:
 40

Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 27, ст. 3213);

8) статью 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 313-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной
сертификации декларированием соответствия" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 21);

9) статью 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 240-ФЗ
"О внесении ` изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(Собрание  законодательства  Российской Федерации, 2010, №31,
ст. 4209);

10) статью 2 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ
"О внесении  изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
вчасти — вопросов — территориального — планирования" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);

11) статью 16 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

Федерации по вопросам осуществления государственного контроля

25012264 дос
 41

(надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);

12) статью 13 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 248-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона
"О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, № 30, ст. 4596);

13) статью 2 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 303-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении
единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 45, ст. 6333);

14) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2012 года № 8-ФЗ
"О внесении изменений в Федеральный закон "О геодезии и картографии"
и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого
имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012,

№ 10, ст. 1156);

25012264 Чос
 42

15) статью 1 Федерального закона от 4 марта 2013 года № 21-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации и признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, № 9, ст. 873).

Статья 28. Переходные положения

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2016 года.

2. Материалы и — данные федерального и — территориальных
картографо-геодезических фондов, созданные до вступления в силу
настоящего Федерального закона, являются данными федерального фонда
пространственных данных до их отнесения в установленном порядке к
составу Архивного фонда Российской Федерации.

З. В целях обеспечения обороны и безопасности федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и
реализации — государственной — политики и нормативно-правовому
регулированию в области обороны, вправе использовать систему
координат,  установленную до вступления в силу — настоящего

Федерального закона,

23012264 дос
 43
4. Принятые до вступления в силу настоящего Федерального закона.
нормативные акты органов государственной власти СССР, РСФСР,
Российской Федерации, регулирующие отношения в сфере геодезии и
картографии, — действуют — до 1 января — 2018 года в — части,
не противоречащей настоящему Федеральному закону и принятым

в соответствии с ним нормативным правовым актам,

Президент
Российской Федерации

25012264 Чос
