Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 30, ст. 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; 2013, № 14, ст. 1657; № 17, ст. 2029; № 30, ст. 4025, 4029, 4040; № 48, ст. 6161; № 52, ст. 6948; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 68; № 6, ст. 885; № 48, ст. 6711; 2016, № 27, ст. 4223, 4249) следующие изменения:
1) статью 4.1 дополнить частью 36 следующего содержания:
"36. В случаях, если при назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи 20.31 настоящего Кодекса, суд, учитывая длительность проживания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, его семейное положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность жильем на территории Российской Федерации, род деятельности и профессию, законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство и другие обстоятельства, придет к выводу, что административное выдворение за пределы Российской Федерации является чрезмерным ограничением права на уважение частной жизни и несоразмерно целям административного наказания, назначается административное наказание в виде административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения на срок от одного года до семи лет.";
2) абзац второй части 5 статьи 20.25 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток.";
3) в статье 20.31:
а) абзац первый части  1 после слов "спортивных соревнований" дополнить словами ",  за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи,";
б) в абзаце первом части 2 слова ",  или совершение указанного правонарушения, повлекшее за собой приостановление либо прекращение официального спортивного соревнования" исключить;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Грубое нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток с наложением административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения на срок от одного года до семи лет.";
г) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Действия, предусмотренные частью 2 или 3 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, -
влекут наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";
д) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. В настоящей статье под грубым нарушением правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований понимаются:
осуществление действий, создающих угрозу собственной безопасности, жизни, здоровью, а также безопасности, жизни, здоровью иных лиц, находящихся в месте проведения официального спортивного соревнования или на прилегающей к нему территории;
нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, повлекшее за собой приостановление либо прекращение официального спортивного соревнования.".

	Президент
	Российской Федерации

