Вносится депутатами
Государственной Думы
                        И.И.Гильмутдиновым,
Д.А.Свищевым,
М.М.Бариевым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Уголовный кодекс 
Российской Федерации 

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 12, ст. 1407; № 28, ст. 3490; 2003, № 50, ст. 4848; 2004,      № 11, ст. 914; № 30, ст. 3091; 2006, № 2, ст. 176; 2007, № 21, ст. 2456; № 31, ст. 4008; № 45, ст. 5429) изменение, дополнив его статьей 2301 следующего содержания:
 «Статья 2301. Склонение спортсмена к использованию 
                        субстанций и (или) методов, запрещенных
                        для использования в спорте 

1. Склонение спортсмена тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта к использованию субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 230 настоящего Кодекса -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. 
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена либо двух или более спортсменов;
в) с применением насилия или с угрозой его применения,-
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Использование в отношении спортсмена без его согласия тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта  субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, - 
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет с  лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли по неосторожности смерть спортсмена или иные тяжкие последствия,-
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового.
Примечание. Под субстанциями и (или) методами, запрещенными для использования в спорте, в настоящей статье понимаются субстанция и (или) метод, включенные в перечни субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по проведению государственной политики, нормативно-правовому регулированию, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта. 

           Президент                                                                                                      Российской Федерации


