Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 14 Федерального закона 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 14 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 4:
а) слова "бензина, используемого" заменить словами "бензина и дизельного топлива, используемых";
б) после слова "природным" дополнить словами "и сжиженным углеводородным";
в) после слов "использования природного" дополнить словами "и сжиженного углеводородного";
2) в пункте 8 части 6:
а) слова "бензина, используемого" заменить словами "бензина и дизельного топлива, используемых";
б) после слова "природным" дополнить словами "и сжиженным углеводородным".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

