Вносится депутатами Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым, 
И.В.Белых, В.В.Пинским,
М.В. Емельяновым, Ю.П.Синельщиковым,
Т.В. Касаевой,В.И. Лысаковым, Н.Г.Брыкиным, Р.М. Марданшиным, О.И.Аршбой, З.З. Байгускаровым, А.С. Грибовым, Ю.А. Напсо, О.П. Быковым, А.З.Фарраховым
  

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации




Статья 1 
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Российская газета, 1993, № 49; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21, 2008, № 52, ст. 6236; 2013, № 51, ст. 6699, 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
    1) пункты 8 и 81 части 1 статьи 221 изложить в следующей редакции:
«8) за принятие в депозит нотариуса денежных средств или ценных бумаг на основании статьи 327 Гражданского кодекса Российской Федерации либо за принятие на депонирование движимых вещей или бездокументарных ценных бумаг на основании статьи 881 настоящих Основ, за исключением случая, указанного в пункте 81 настоящей части, - 0,5 процента принятой денежной суммы или рыночной стоимости движимых вещей или бездокументарных ценных бумаг, но не менее 1 000 рублей;
81) за принятие на депонирование нотариусом на основании статьи 881 настоящих Основ указанных в этой статье объектов во исполнение сделки, удостоверенной нотариально, - 1 500 рублей;»;
    2) в статье 48:
а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«у нотариуса отсутствует возможность обеспечения сохранности движимых вещей, передаваемых нотариусу на депонирование на основании статьи 881 настоящих Основ.»;
б) абзацы девятый-одиннадцатый считать абзацами десятым-двенадцатым соответственно;
3) в статье 87:
а) слова «денежные суммы» в соответствующем падеже заменить словами «денежные средства» в соответствующем падеже;
б) в части первой слова  "а также соглашением между должником и кредитором" признать утратившими силу;
в) в части второй слова ", если иное не установлено соглашением между должником и кредитором" признать утратившими силу;
г) дополнить частями четвертой – восьмой следующего содержания:
«Для целей принятия в депозит денежных средств нотариус обязан открыть публичный депозитный счет (параграф 4 главы 45 Гражданского кодекса Российской Федерации), зачисление на который собственных денежных средств нотариуса не допускается. 
Нотариус, принявший в депозит наличные деньги, должен внести их на свой публичный депозитный счет не позднее следующего рабочего дня после дня принятия денег.
Принятие нотариусом в депозит безналичных денежных средств осуществляется путем распоряжения нотариуса о принятии денежных средств на публичный депозитный счет, выдаваемого нотариусом должнику и представляемому должником в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса. 
Выдача должнику или кредитору денежных средств, находящихся на публичном депозитном счете нотариуса, и причитающихся за пользование этими денежными средствами процентов производится банком по распоряжению нотариуса.
Денежные средства, находящиеся в депозите нотариуса более десяти лет со дня их внесения на публичный депозитный счет нотариуса и не востребованные должником или кредитором в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, подлежат передаче нотариусом в казну Российской Федерации.»;
4) в статье 88 слова "лишь с письменного согласия лица, в пользу которого сделан взнос, по соглашению между должником и кредитором" заменить словами «по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством»;
5) дополнить статьей 881 следующего содержания:
«Статья 881. Депонирование нотариусом движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг на основании совместного заявления сторон обязательства 
1. Стороны обязательства вправе обратиться к нотариусу с совместным заявлением о принятии у должника на депонирование движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг в целях их передачи кредитору в порядке, в сроки и на условиях, указанных в таком совместном заявлении.
2. Нотариус, принявший от стороны обязательства на основании заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, наличные деньги, должен внести их на свой публичный депозитный счет не позднее следующего рабочего дня после дня принятия денежных средств. Принятие нотариусом безналичных денежных средств на основании заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, осуществляется путем распоряжения нотариуса о принятии денежных средств на публичный депозитный счет, выдаваемого нотариусом стороне обязательства для представления в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса, или направляемого нотариусом в указанный банк в электронной форме. 
3. После получения требования кредитора о передаче ему депонированного у нотариуса имущества нотариус обязан проверить наступление условий передачи. Передача нотариусом безналичных денежных средств кредитору осуществляется путем распоряжения нотариуса о выдаче безналичных денежных средств с публичного депозитного счета нотариуса, выдаваемого кредитору для представления в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса, или направляемого нотариусом в указанный банк в электронной форме.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 декабря 1990 года N 395-1 "О банках и банковской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492) изменение, дополнив его статьей 341 следующего содержания:
«Статья 341. Обязательность открытия публичных депозитных счетов
Российские кредитные организации, величина собственных средств (капитала) которых составляет не менее чем двадцать миллиардов рублей, не вправе отказать в заключении договора публичного депозитного счета нотариусу, службе судебных приставов, суду и иным органам или лицам, которые в соответствии с законом могут принимать денежные средства в депозит.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года.
2. Публичные депозитные счета (параграф 4 главы 45 Гражданского кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 26 июля 2017 года N 212-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации") подлежат открытию в срок не позднее трех рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. В случаях внесения в депозит нотариуса денежных средств до вступления в силу настоящего Федерального закона предусмотренный частью 8 статьи 87 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате (в редакции настоящего Федерального закона) срок подлежит применению и начинает течь со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

         Президент 
Российской Федерации							
