Вносится депутатами
 Государственной Думы
В.И.Пискаревым
А.Г.Альшевских 
Н.И.Рыжаком
Ю.П.Синельщиковым 
А.К.Исаевым
Р.Д.Курбановым
И.В.Белых
Н.В.Поклонской
Д.И.Савельевым
А.В.Чепой
А.Л.Шхагошевым,

сенаторами Российской Федерации 
А.А.Климовым
Е.В.Афанасьевой
А.В.Вайнбергом
О.В.Мельниченко

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности 



Статья 1

Статью 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года 
№ 2124-1 «О средствах массовой информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; 2002, № 30, ст. 3029; 2006, № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 14, ст. 1642, 1658; 2014, № 48, ст. 6651; 2019, № 18, ст. 2213) дополнить частью девятой следующего содержания:

«Запрещается распространение в средствах массовой информации, 
а также в информационно-телекоммуникационных сетях информации 
о некоммерческой организации, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, об общественном объединении, включенном в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, о физическом лице, включенном в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента (за исключением информации, размещаемой в единых государственных реестрах и государственных информационных системах, предусмотренных законодательством Российской Федерации), а равно материалов, производимых такими некоммерческой организацией, общественным объединением, физическим лицом, без указания на то, что некоммерческая организация, незарегистрированное общественное объединение или физическое лицо выполняют функции иностранного агента.».



Статья 2
Абзац пятый части первой статьи 22 Закона Российской Федерации 
от 21 июля 1993 года № 5485-1 «О государственной тайне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 41, ст. 4673; 2004, № 27, ст. 2711; 2018, № 31, ст. 4845) изложить в следующей редакции:
	«включение его в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, либо выявление в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности Российской Федерации;».



Статья 3
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ 
«Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2002, № 11, ст. 1018; 2006, № 3, ст. 282; 2012, № 30, ст. 4172; 2015, № 10, ст. 1413; 2019, № 49, ст. 6953, 6966) следующие изменения:

1) дополнить статьей 29.1 следующего содержания:
«Статья 29.1. Учет общественных объединений, функционирующих без приобретения прав юридического лица, получающих денежные средства и (или) иное имущество от иностранных источников и участвующих в политической деятельности на территории Российской Федерации
Общественное объединение, функционирующее без приобретения прав юридического лица, которое получает денежные средства и (или) иное имущество от иностранных источников, указанных в пункте 6 статьи 2 Федерального закона «О некоммерческих организациях», и участвует в политической деятельности на территории Российской Федерации либо намеревается получать денежные средства и (или) иное имущество от данных источников и участвовать в политической деятельности на территории Российской Федерации, обязано уведомить об этом федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в порядке и сроки, установленные федеральным органом государственной регистрации. 
Для целей настоящей статьи политическая деятельность на территории Российской Федерации понимается в том же значении, что и в пункте 6 статьи 2 Федерального закона «О некоммерческих организациях».
В уведомлении, подаваемом в соответствии с частью первой настоящей статьи, должны содержаться сведения о целях деятельности общественного объединения, его структуре, дате создания, территории, в пределах которой оно осуществляет свою деятельность, об учредителях и (или) руководителях общественного объединения, об адресах для связи с руководящим органом общественного объединения, об источниках формирования денежных средств и (или) иного имущества, в том числе о банковских счетах, используемых для осуществления деятельности общественного объединения. К уведомлению прилагается копия устава общественного объединения.
Сведения, содержащиеся в представляемых уведомлениях, составляют реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, ведение которого осуществляется федеральным органом государственной регистрации в установленном им порядке. Сведения, составляющие данный реестр, размещаются на официальном сайте федерального органа государственной регистрации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В случае выявления общественного объединения, функционирующего без приобретения прав юридического лица, получающего денежные средства и (или) иное имущество от иностранных источников, указанных в пункте 6 статьи 2 Федерального закона «О некоммерческих организациях», и участвующего в политической деятельности на территории Российской Федерации, которое не подало уведомление в порядке, установленном частью первой настоящей статьи, федеральный орган государственной регистрации включает данное общественное объединение в названный реестр.
Общественное объединение, включенное в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, обязано ежеквартально информировать федеральный орган государственной регистрации либо его территориальный орган по форме, установленной федеральным органом государственной регистрации, об объеме денежных средств и (или) иного имущества, полученных от иностранных источников в отчетный период, о целях расходования этих денежных средств и использования иного имущества, об их фактическом расходовании и использовании, а также об изменениях сведений, указанных в части третьей настоящей статьи. 
Материалы, производимые и (или) распространяемые общественным объединением, включенным в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, материалы, направляемые таким общественным объединением в государственные органы, органы местного самоуправления, образовательные и иные организации, информация, касающаяся деятельности данного общественного объединения, распространяемая через средства массовой информации, должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы (информация) произведены, распространены и (или) направлены незарегистрированным общественным объединением, выполняющим функции иностранного агента, либо касаются деятельности такого общественного объединения.
Материалы, производимые и (или) распространяемые учредителем, членом, участником, руководителем общественного объединения, включенного в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такого общественного объединения, при осуществлении ими политической деятельности, материалы, направляемые указанными лицами в государственные органы, органы местного самоуправления, образовательные и иные организации в связи с осуществлением политической деятельности, информация, касающаяся политической деятельности таких лиц, распространяемая через средства массовой информации, должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы (информация) произведены, распространены и (или) направлены учредителем, членом, участником, руководителем незарегистрированного общественного объединения, выполняющего функции иностранного агента или лицом, входящим в состав органа такого общественного объединения.
В случае прекращения общественным объединением, включенным 
в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, участия в политической деятельности на территории Российской Федерации и получения денежных средств и (или) иного имущества от иностранных источников это общественное объединение имеет право подать в федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган заявление по форме, утвержденной федеральным органом государственной регистрации, об исключении из указанного реестра.
При получении от общественного объединения такого заявления федеральный орган государственной регистрации либо его территориальный орган проводит проверку в отношении данного общественного объединения незамедлительно с извещением органов прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 
2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». По результатам проведенной проверки федеральный орган государственной регистрации либо его территориальный орган в течение одного месяца со дня ее окончания принимает решение 
об исключении общественного объединения из названного реестра либо об отказе в его исключении. Данное решение может быть обжаловано общественным объединением в суд.»;

2) в статье 38:
а) первое предложение абзаца первого части второй изложить в следующей редакции:
«Орган, принимающий решения о государственной регистрации общественных объединений, осуществляет контроль за соответствием деятельности общественных объединений их уставным целям.»;
б) часть третью после слов «соответствующего общественного объединения» дополнить словами «или решение о его включении в реестр, предусмотренный частью четвертой статьи 29.1 настоящего Федерального закона»;
в) часть четвертую после слов «данного общественного объединения» дополнить словами «или решение о его включении в реестр, предусмотренный частью четвертой статьи 29.1 настоящего Федерального закона».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
«О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2012, № 30, ст. 4172; 2015, № 10, ст. 1413; 2016, № 23, ст. 3303; 2017, № 24, ст. 3482; 2019, № 49, ст. 6966) следующие изменения:

1) в пункте 6 статьи 2: 
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«6. Под некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, в настоящем Федеральном законе понимается российская некоммерческая организация, которая получает денежные средства и (или) иное имущество от иностранных государств, 
их государственных органов, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства либо уполномоченных ими лиц 
и (или) от российских граждан или юридических лиц, получающих денежные средства и (или) иное имущество от указанных источников либо действующих в качестве посредников при получении таких денежных средств и (или) иного имущества (за исключением открытых акционерных обществ с государственным участием и их дочерних обществ) (далее – иностранные источники), и которая участвует, в том числе в интересах иностранных источников, в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации.»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В качестве посредника при получении денежных средств и (или) иного имущества от иностранного источника признается российское физическое или юридическое лицо, которое осуществляет передачу денежных средств и (или) иного имущества от иностранного источника либо уполномоченного им лица российской некоммерческой организации, участвующей в политической деятельности на территории Российской Федерации.»;

    2) пункт 10 статьи 131 дополнить предложением следующего содержания: «Сведения, составляющие данный реестр, размещаются на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;

    3) абзац пятый пункта 1 статьи 24 изложить в следующей редакции: 
«Материалы, производимые некоммерческой организацией, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, и (или) распространяемые ею, в том числе через средства массовой информации и (или) с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», материалы, направляемые такой организацией в государственные органы, органы местного самоуправления, образовательные и иные организации, информация, касающаяся деятельности данной организации, распространяемая через средства массовой информации, должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы (информация) произведены, распространены и (или) направлены некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, либо касаются деятельности такой организации.
Материалы, производимые и (или) распространяемые учредителем, членом, участником, руководителем, работником некоммерческой организации, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такой некоммерческой организации, при осуществлении ими политической деятельности, материалы, направляемые указанными лицами в государственные органы, органы местного самоуправления, образовательные и иные организации в связи с осуществлением политической деятельности, информация, касающаяся политической деятельности таких лиц, распространяемая через средства массовой информации, должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы (информация) произведены, распространены и (или) направлены учредителем, членом, участником, руководителем, работником некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента или лицом, входящим в состав органа такой некоммерческой организации.»;

    4) в статье 32: 
а) в абзацах первом и втором пункта 3 после слов «руководящих органов» дополнить словами «и работников»;
б) в абзаце третьем пункта 4.1 после цифр «4.5» дополнить цифрами 
«, 4.7»;
в) подпункт 2 пункта 4.2 изложить в следующей редакции: 
«2) поступление в уполномоченный орган или его территориальный орган от государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций, а равно выявление по результатам проведения мероприятий по контролю без взаимодействия с некоммерческой организацией информации о нарушении некоммерческой организацией законодательства Российской Федерации, о совершении действий, не соответствующих уставным целям и задачам ее деятельности, в том числе о наличии в ее деятельности признаков экстремизма;»; 
г) в пункте 4.3 слова «в подпунктах 3 и 6» заменить словами 
«в подпунктах 2, 3 и 6»;
д) дополнить пунктом 4.7 следующего содержания:
«4.7. В случае необходимости при проведении проверки некоммерческой организации получения документов и (или) информации в рамках межведомственного информационного взаимодействия, производства сложных и (или) длительных исследований, специальных экспертиз и расследований срок проведения проверки может быть продлен до сорока пяти рабочих дней руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного органа или его территориального органа.».



Статья 5
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 21, ст. 2981; 2019, № 49, ст. 6953) следующие изменения:
1) дополнить статьей 2.1 следующего содержания:
«Статья 2.1
    1. Физическое лицо, независимо от его гражданства или отсутствия такового, может быть признано физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, в случае, если оно осуществляет на территории Российской Федерации в интересах иностранного государства, его государственных органов, международной или иностранной организации, иностранных граждан или лиц без гражданства (далее – иностранный источник) политическую деятельность в сфере, целях и формах, определенных в пункте 6 статьи 2 Федерального закона «О некоммерческих организациях», и (или) целенаправленный сбор сведений в области военной, военно-технической деятельности Российской Федерации, получение которых иностранным источником может быть использовано против безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 Уголовного кодекса Российской Федерации), в связи с оказанным на него иностранным источником либо действующими в интересах иностранного источника российскими гражданами, организациями воздействием, выражающимся в поддержке указанных видов деятельности (включая предоставление денежных средств, иной имущественной или организационно-методической помощи). Перечень сведений в области военной, военно-технической деятельности Российской Федерации, получение которых иностранным источником может быть использовано против безопасности Российской Федерации, определяется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
2. Лицо, деятельность которого подпадает под признаки, указанные 
в части 1 настоящей статьи, обязано в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, подать заявление о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента. Лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации, постоянно проживающее за пределами территории Российской Федерации, намеревающееся после прибытия в Российскую Федерацию осуществлять деятельность, связанную с выполнением функций иностранного агента, обязано до момента въезда в Российскую Федерацию уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, в установленном им порядке.
3. На основании информации, представляемой в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, ведет список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, который размещается в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Порядок ведения и размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» данного списка устанавливается указанным органом. В случае выявления деятельности физического лица, выполняющего функции иностранного агента, которое не подало заявление (уведомление) в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, включает данное лицо в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента. Решение о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, может быть обжаловано в суд.
    4. От обязанности подавать заявление о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, освобождаются:
    1) сотрудники дипломатических представительств, работники консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, а также представители иностранных государственных органов и международных организаций, находящиеся на территории Российской Федерации по официальному приглашению;
    2) иностранные журналисты, аккредитованные в Российской Федерации, в том числе признанные иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации;
    3) иные лица по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, принятому в установленном им порядке по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в сфере государственной охраны, 
в сфере внешней разведки, в области обороны. 
    5. В случае осуществления иностранным журналистом, аккредитованным в Российской Федерации, деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, несовместимой с его профессиональной деятельностью журналиста, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, включает такое лицо в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента.
    6. Физическое лицо, включенное в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, обязано не реже одного раза в шесть месяцев представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, либо в его территориальный орган отчет о своей деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, включая сведения о целях расходования денежных средств и использования иного имущества, полученных от иностранных источников, и об их фактическом расходовании и использовании. Форма и порядок представления отчета устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.
    7. Физическое лицо, включенное в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, обязано указывать о наличии этого статуса при осуществлении деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, в том числе при обращении в государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, образовательные организации. Материалы, производимые и (или) распространяемые физическим лицом, включенным в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, информация, касающаяся деятельности данного физического лица в связи с выполнением им функций иностранного агента, распространяемая через средства массовой информации, должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы (информация) произведены и (или) распространены физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, либо касаются деятельности такого физического лица. 
    8. Лицо, включенное в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, не может быть назначено на должности в государственных органах и органах местного самоуправления.
    9. В случае прекращения деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, лицо вправе подать в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, либо в его территориальный орган ходатайство об исключении из списка физических лиц, выполняющих функции иностранного агента. В течение 
60 дней со дня получения указанного ходатайства федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, либо его территориальный орган принимает решение об исключении лица из списка физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, либо выносит мотивированное решение об отказе в его исключении. Форма ходатайства об исключении физического лица из списка физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.»;
2) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6
1. Действие настоящего Федерального закона (за исключением 
статьи 2.1 настоящего Федерального закона) и подпункта 7 части первой статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на граждан государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан Российской Федерации на территории этих государств и об аресте активов граждан Российской Федерации по мотиву причастности граждан Российской Федерации к нарушениям прав человека в Российской Федерации.
    2. Действие статьи 2.1 настоящего Федерального закона распространяется на лиц, деятельность которых подпадает под признаки, указанные в части 1 статьи 2.1 настоящего Федерального закона.».


Статья 6
Часть 6 статьи 13 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4213) после слов «выполнение экспертной работы в сфере общественных отношений» дополнить словами «, за исключением некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента».

          Президент
Российской Федерации
