Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон 
"Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 76; № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 7, ст. 975; № 24, ст. 3414; 2019, № 27, ст. 3537; 2020, № 29, ст. 4500; № 31, ст. 5031, 5033) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 31-1 изложить в следующей редакции:
"31-1) детско-юношеский спорт - часть спорта, направленная 
на физическое воспитание и физическую подготовку лиц, не достигших возраста восемнадцати лет или иного возраста, указанного в федеральных стандартах спортивной подготовки, в том числе обучающихся 
в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, на их спортивную подготовку и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;";
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) дополнительная образовательная программа спортивной подготовки - дополнительная общеобразовательная программа в области физической культуры и спорта, направленная на всестороннее физическое и нравственное развитие, совершенствование спортивного мастерства обучающихся, в том числе в целях их включения в состав спортивных сборных команд для систематического участия в спортивных соревнованиях, разрабатываемая и утверждаемая организацией, осуществляющей образовательную деятельность, для соответствующего этапа спортивной подготовки на основании примерных дополнительных образовательных программ спортивной подготовки в соответствии 
с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;";
в) в пункте 151 слова "тренировочный процесс" заменить словами "процесс обучения и воспитания (учебно-тренировочный процесс)", слова "или договора оказания услуг по спортивной подготовке в соответствии 
с программами спортивной подготовки" заменить словами "или договора об образовании по дополнительным общеобразовательным программам 
в соответствии с дополнительными образовательными программами спортивной подготовки"; 
г) пункт 23 признать утратившим силу;
д) дополнить пунктом 233 следующего содержания:
"233) тренер-преподаватель - физическое лицо, которое состоит 
в трудовых, служебных отношениях с организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, и выполняет обязанности по обучению, воспитанию обучающихся и (или) организации образовательной деятельности;";
е) пункт 241 изложить в следующей редакции:
"241) федеральные стандарты спортивной подготовки - совокупность минимальных требований к спортивной подготовке 
по видам спорта (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией), разработанных и утвержденных в соответствии с настоящим Федеральным законом и обязательных для организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы 
в области физической культуры и спорта;";
ж) в пункте 31 слова "часть спорта" заменить словами "часть детско-юношеского спорта";
2) в пункте 212 статьи 6 слова "организациями, созданными Российской Федерацией и осуществляющими спортивную подготовку," заменить словами "организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, созданными Российской Федерацией,";
3) в части 1 статьи 8:
а) в пункте 91 слова "организациями, созданными субъектами Российской Федерации и осуществляющими спортивную подготовку, 
а также организациями, находящимися на территориях субъектов Российской Федерации, созданными без участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований 
и осуществляющими спортивную подготовку," заменить словами "организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, созданными субъектами Российской Федерации, а также организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, находящимися 
на территориях субъектов Российской Федерации, созданными без участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований,";
б) пункт 93 признать утратившим силу;
4) в пункте 61 статьи 9 слова "организациями, созданными муниципальными образованиями и осуществляющими спортивную подготовку," заменить словами "организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки и созданными муниципальными образованиями,";
5) в части 6 статьи 191 слова "Организации, осуществляющие спортивную подготовку, по решению своего уполномоченного органа и" заменить словами "Организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,";
6) в части 7 статьи 22 слова "организациями, осуществляющими спортивную подготовку," заменить словами "организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,";
7) в статье 27:
а) в наименовании слова "или образовательной организации" заменить словами "или организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, 
к организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, определяется на основании распорядительного акта такой организации о приеме указанного лица на обучение по дополнительной образовательной программе спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об образовании по дополнительным общеобразовательным программам.";
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В случае, если спортсмен или лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в организацию, реализующую дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, 
а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется распорядительного акта, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, определяется 
на основании распорядительного акта о приеме лица на обучение 
в организацию, осуществляющую образовательную деятельность.";
8) статью 32 изложить в следующей редакции:
"Статья 32. 	Структура системы спортивной подготовки

1. Система спортивной подготовки включает в себя:
1) федеральные стандарты спортивной подготовки;
2) дополнительные образовательные программы спортивной подготовки;
3) организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, тренеров-преподавателей и иных специалистов в области физической культуры и спорта, лиц, проходящих спортивную подготовку;
4) органы государственной власти, осуществляющие государственное управление в области физической культуры и спорта и в сфере образования, а также органы местного самоуправления, осуществляющие управление в области физической культуры и спорта и в сфере образования, в соответствии с объемом их полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, созданные ими консультативные, совещательные и иные органы;
5) объединения юридических лиц, работодателей и их объединений, общественные объединения, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта.
2. При осуществлении спортивной подготовки устанавливаются следующие этапы:
1) спортивно-оздоровительный этап;
2) этап начальной подготовки;
3) тренировочный этап (этап спортивной специализации);
4) этап совершенствования спортивного мастерства;
5) этап высшего спортивного мастерства.
3. Содержание указанных в части 2 настоящей статьи этапов спортивной подготовки определяется дополнительными образовательными программами спортивной подготовки, разрабатываемыми и реализуемыми соответствующей организацией на основании примерных дополнительных образовательных программ спортивной подготовки в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки.
4. Спортивно-оздоровительный этап реализуется в том числе в организациях дополнительного образования детей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, в соответствии с дополнительными общеразвивающими программами в области физической культуры и спорта с соблюдением требований федеральных стандартов спортивной подготовки.
5. Федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, разрабатываются и утверждаются примерные дополнительные образовательные программы спортивной подготовки.
6. Если на одном из этапов спортивной подготовки, указанных в части 2 настоящей статьи, результаты прохождения спортивной подготовки не соответствуют требованиям, установленным федеральными стандартами спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта, прохождение следующего этапа спортивной подготовки не допускается. Вне зависимости от результатов прохождения любого этапа спортивной подготовки граждане вправе продолжить прохождение спортивной подготовки на спортивно-оздоровительном этапе.
7. Система спортивной подготовки создает условия для непрерывного прохождения этапов спортивной подготовки, предоставления возможности одновременного прохождения спортивной подготовки по нескольким видам спорта, а также учета физической подготовленности лиц, проходящих спортивную подготовку.";
9) в статье 33: 
а) в части 1 слова "программ спортивной подготовки" заменить словами "дополнительных образовательных программ спортивной подготовки";
б) в пункте 3 части 2 слова "спортсменов высокого класса" заменить словами "спортивного резерва";
в) в части 3:
в пункте 1 слова "программ спортивной подготовки" заменить словами "дополнительных образовательных программ спортивной подготовки";
в пункте 3 слова "программой спортивной подготовки" заменить словами "дополнительной образовательной программой спортивной подготовки";
в пункте 4 слова "программ спортивной подготовки" заменить словами "дополнительных образовательных программ спортивной подготовки";
пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) требования к условиям реализации дополнительных образовательных программ спортивной подготовки, в том числе к кадрам, материально-технической базе и инфраструктуре образовательных организаций спортивной подготовки, организаций дополнительного образования детей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, и иным условиям.";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Организации, реализующие дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры и спорта, обеспечивают соблюдение федеральных стандартов спортивной подготовки.";
д) в части 6 слова "Образовательные организации дополнительного образования детей, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта и реализующие программы спортивной подготовки," заменить словами "Организации дополнительного образования детей, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта и реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,", слова "образовательные программы" заменить словами "общеразвивающие программы ";
е) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Федеральные стандарты спортивной подготовки являются обязательными при реализации дополнительных образовательных программ спортивной подготовки, а также устанавливают требования 
к минимуму содержания, структуре, условиям реализации дополнительных общеразвивающих программ в области физической культуры и спорта и срокам обучения по этим программам. Указанные стандарты не применяются работодателями в отношении спортсменов, 
с которыми заключены трудовые договоры, а также общероссийскими спортивными федерациями в отношении членов спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта.";
10) часть 1 статьи 34 изложить в следующей редакции:
"1. Разработка и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.";
11) статьи 341 - 344 изложить в следующей редакции:
"Статья 341.	Организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки

1. Спортивная подготовка в Российской Федерации может осуществляться на основании государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере организациями, реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки. Указанные программы могут разрабатываться и утверждаться профессиональными образовательными организациями и образовательными организациями высшего образования, реализующими образовательные программы соответственно среднего профессионального образования и высшего образования в области физической культуры и спорта.
11. Исполнение государственного социального заказа на оказание государственных услуг по спортивной подготовке, утверждаемого федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, осуществляется путем установления государственного задания на оказание таких услуг.
2. Организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, вправе использовать в своем наименовании слова "олимпийский", "паралимпийский", "сурдлимпийский" или образованные на их основе слова 
и словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта 
по согласованию с Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России и Сурдлимпийским комитетом России, если иное 
не установлено федеральными законами.
3. Прием на обучение по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки проводится на основании результатов индивидуального отбора, проводимого в целях выявления лиц, имеющих необходимые для освоения соответствующей образовательной программы способности в области физической культуры и спорта, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
4. Правила приема лиц в организацию, реализующую дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, 
на обучение по соответствующим программам в части, не урегулированной законодательством об образовании, устанавливаются такой организацией самостоятельно.
5. Организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, вправе проводить спортивные мероприятия за пределами Российской Федерации в случае, если дополнительными образовательными программами спортивной подготовки предусмотрено проведение спортивных мероприятий 
за пределами Российской Федерации.
6. При реализации дополнительных образовательных программ спортивной подготовки организации, реализующие указанные программы, создают условия для охраны здоровья обучающихся, а также обеспечивают расследование и учет несчастных случаев, происшедших 
с обучающимися, не состоящими в трудовых отношениях 
с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивную подготовку (далее - заказчик услуг по спортивной подготовке), во время прохождения ими спортивной подготовки 
в организациях, реализующих дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, в том числе во время участия обучающихся в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми дополнительными образовательными программами спортивной подготовки. Расследование и учет указанных несчастных случаев осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Статья 342.	Осуществление спортивной подготовки 
по направлению физкультурно-спортивной организации. Организация спортивной подготовки на основании договора 
об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки

1. Заказчик услуг по спортивной подготовке может заключить с организацией, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, договор об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки.
2. Оплату услуг по договору об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки осуществляет заказчик услуг по спортивной подготовке.
3. Спортсмен, заключивший трудовой договор с физкультурно-спортивной организацией, в соответствии с которым его трудовая функция состоит в подготовке к спортивным соревнованиям и участии 
в спортивных соревнованиях по определенным виду или видам спорта, 
не вправе проходить спортивную подготовку в этой организации на основании договора об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки. Такой спортсмен может проходить спортивную подготовку на основании договора об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки в другой организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, по виду или видам спорта, не указанным в трудовом договоре.
4. Между направляемым для прохождения спортивной подготовки лицом и заказчиком услуг по спортивной подготовке заключается соглашение. В качестве условия такого соглашения может предусматриваться обязанность указанного лица заключить трудовой договор, предусматривающий выполнение трудовой функции по виду или видам спорта, по которым осуществлялась спортивная подготовка, 
с заказчиком услуг по спортивной подготовке, а в случае невыполнения этой обязанности возместить произведенные заказчиком услуг по спортивной подготовке расходы на его спортивную подготовку.
5. В случае, если в соответствии с соглашением, указанным в части 4 настоящей статьи, лицо, прошедшее спортивную подготовку, обязано заключить с направившим его заказчиком услуг по спортивной подготовке трудовой договор, указанный в части 4 настоящей статьи, срок действия такого трудового договора должен соответствовать сроку прохождения спортивной подготовки, установленному договором об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, но при этом не может быть более чем пять лет.
6. Лицу, успешно освоившему дополнительную образовательную программу спортивной подготовки на основании договора 
об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, при заключении с заказчиком услуг по спортивной подготовке трудового договора, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, испытательный срок не устанавливается.
7. В случае, если лицо, прошедшее спортивную подготовку, 
не заключило трудовой договор, предусмотренный частью 5 настоящей статьи, оно может быть освобождено от возмещения расходов, понесенных заказчиком услуг по спортивной подготовке на подготовку указанного лица в соответствии с договором об образовании 
по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки. Основания, по которым допускается освобождение от возмещения таких расходов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, в том числе с учетом медицинских противопоказаний к участию в спортивных соревнованиях по соответствующим виду или видам спорта.
Статья 343.	Права и обязанности организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки

1. Организация, реализующая дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, вправе:
1) разрабатывать и утверждать дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, принимать локальные нормативные акты, связанные с процессом спортивной подготовки;
2) осуществлять отбор лиц для их спортивной подготовки 
в установленном частью 3 статьи 341 настоящего Федерального закона порядке приема лиц в организации, реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством 
о физической культуре и спорте, законодательством об образовании, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, договорами об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки.
2. Организация, реализующая дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, обязана:
1) соблюдать требования федеральных стандартов спортивной подготовки;
2) качественно и в полном объеме обеспечивать освоение обучающимся дополнительных образовательных программ спортивной подготовки под руководством тренера-преподавателя, тренеров-преподавателей по выбранным виду или видам спорта;
21) обеспечивать не реже одного раза в четыре года повышение квалификации тренеров-преподавателей, осуществляющих руководство прохождением обучающимися спортивной подготовки;
3) обеспечивать участие обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки в спортивных соревнованиях в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки; 
4) осуществлять медицинское обеспечение обучающихся 
по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, в том числе организацию систематического медицинского контроля, за счет средств, выделяемых организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, 
на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке либо получаемых по договору 
об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки;
5) реализовывать меры по предотвращению допинга в спорте 
и борьбе с ним, в том числе ежегодно проводить с обучающимися по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки занятия, на которых до их сведения должна доводиться информация о последствиях допинга в спорте для здоровья спортсменов, об ответственности за нарушение антидопинговых правил;
6) знакомить обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки под роспись с локальными нормативными актами, связанными с осуществлением спортивной подготовки, а также с антидопинговыми правилами 
по соответствующим виду или видам спорта;
7) осуществлять материально-техническое обеспечение обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий за счет средств, выделенных организации на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке, либо средств, получаемых по договору об образовании по дополнительным общеобразовательным программам спортивной подготовки;
8) знакомить обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки и участвующих в спортивных соревнованиях, под роспись с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями, правилами соответствующих видов спорта, положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях, антидопинговыми правилами, условиями договоров с организаторами спортивных мероприятий в части, касающейся участия спортсменов в соответствующем соревновании; 
9) направлять обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, а также тренеров-преподавателей 
в соответствии с заявками общероссийских спортивных федераций или организаций, реализующих дополнительные образовательные программы спортивной подготовки и созданных Российской Федерацией, для участия в спортивных мероприятиях, в том числе в официальных спортивных соревнованиях;
10) оказывать содействие в организации физического воспитания, 
а также физкультурных мероприятий, комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке обучающихся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы, профессиональные образовательные программы, на основе договоров, заключаемых между организацией, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, и такими образовательными организациями;
11) исполнять иные обязанности в соответствии 
с законодательством о физической культуре и спорте, законодательством об образовании, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, договорами об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки.
Статья 344.	Права и обязанности обучающихся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки

1. Обучающиеся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки имеют право на:
1) освоение дополнительных образовательных программ спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта в объеме, установленном организацией, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
2) пользование объектами спорта организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, необходимое медицинское обеспечение, материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий;
3) осуществление иных прав в соответствии с законодательством 
о физической культуре и спорте, законодательством об образовании, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, договорами об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки.
2. Обучающиеся по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки обязаны:
1) исполнять обязанности, возложенные на них локальными нормативными актами организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, и (или) договором об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки;
2) принимать участие только в спортивных мероприятиях, в том числе в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми дополнительными образовательными программами спортивной подготовки (за исключением участия в спортивных мероприятиях спортивных сборных команд Российской Федерации или участия 
в спортивных мероприятиях по виду или видам спорта, определенных трудовым договором обучающегося по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки);
3) выполнять указания тренера-преподавателя, тренеров-преподавателей организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, соблюдать установленный ею спортивный режим, выполнять в полном объеме мероприятия, предусмотренные дополнительными образовательными программами спортивной подготовки и планами подготовки 
к спортивным соревнованиям, своевременно проходить медицинские осмотры, предусмотренные в соответствии с настоящим Федеральным законом, выполнять по согласованию с тренером-преподавателем, тренерами-преподавателями указания врача;
4) бережно относиться к имуществу организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки;
5) незамедлительно сообщать руководителям или иным ответственным должностным лицам организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,  либо своему тренеру-преподавателю о возникновении при прохождении спортивной подготовки ситуаций, представляющих угрозу жизни или здоровью обучающегося либо жизни или здоровью иных лиц, в том числе о неисправностях используемых оборудования и спортивного инвентаря, заболеваниях и травмах, а также о нарушениях общественного порядка при прохождении спортивной подготовки;
6) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, законодательством об образовании, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, и (или) договором об образовании по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки.";
12) в части 1 статьи 345 слова "осуществляющую спортивную подготовку" заменить словами "реализующую дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
13) в статье 346:
а) в части 1 слова "осуществляющими спортивную подготовку" заменить словами "реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
б) в части 2 слова "осуществляющими спортивную подготовку" заменить словами "реализующими дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
в) в части 3:
в пункте 1 слова "осуществляющих спортивную подготовку" заменить словами "реализующих дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
в пункте 4 слова "осуществляющей спортивную подготовку" заменить словами "реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
г) в части 4 слова "осуществляющие спортивную подготовку" заменить словами "реализующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
14) в статье 35:
а) наименование дополнить словами ", центры спортивной подготовки";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Федеральные центры спортивной подготовки создаются 
на основании решений Правительства Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта. Региональные центры спортивной подготовки создаются на основании решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.";
15) в части 2 статьи 39 слова "осуществляющую спортивную подготовку" заменить словами "реализующую дополнительные образовательные программы спортивной подготовки".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2018, № 32, ст. 5110; 2019, № 30, ст. 4134; № 49, ст. 6962; 2020, № 31, ст. 5063) следующие изменения:
1) пункт 1 части 1 статьи 10 после слов "федеральные государственные требования," дополнить словами "федеральные стандарты спортивной подготовки,";
2) в статье 12:
а) пункт 1 части 4 дополнить словами "в области искусств, дополнительные образовательные программы спортивной подготовки";
б) дополнить частью 16 следующего содержания:
"16. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры 
и спорта), по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере общего образования, разрабатываются и утверждаются примерные дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, в соответствии с которыми организациями, осуществляющими образовательную деятельность, разрабатываются соответствующие дополнительные образовательные программы спортивной подготовки.";
3) часть 3 статьи 61 дополнить словами ", если иное 
не предусмотрено федеральными законами";
4) в части 6 статьи 67 слова "предпрофессиональными образовательными программами в области физической культуры и спорта" заменить словами "образовательными программами спортивной подготовки";
5) в статье 75:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Дополнительные общеобразовательные программы подразделяются на общеразвивающие программы, предпрофессиональные программы в области искусств и дополнительные образовательные программы спортивной подготовки. Дополнительные общеразвивающие программы реализуются как для детей, так и для взрослых. Дополнительные предпрофессиональные программы в сфере искусств реализуются для детей. Дополнительные образовательные программы спортивной подготовки реализуются как для детей, так и для взрослых до достижения ими возраста, определенного в федеральных стандартах спортивной подготовки.";
б) часть 4 после слов "предпрофессиональных программ" дополнить словами "в области искусств", дополнить предложением следующего содержания: "Содержание дополнительных образовательных программ спортивной подготовки определяется образовательной программой, разработанной и утвержденной организацией, реализующей дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, 
на основании примерных дополнительных образовательных программ спортивной подготовки в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки.";
в) в части 5 после слова "программ" дополнить словами "в области искусств", слова "и частями 4 - 5 статьи 84" исключить;
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Особенности реализации дополнительных образовательных программ спортивной подготовки определяются статьей 84 настоящего Федерального закона и законодательством о физической культуре и спорте.";
6) статью 79 дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Особенности организации образовательной деятельности для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.";
7) в статье 84:
а) часть 1 после слов "а также на" дополнить словами "совершенствование спортивного мастерства обучающихся, в том числе в целях их включения в состав спортивных сборных команд для систематического участия в спортивных соревнованиях, и";
б) в пункте 1 части 2 слова "предпрофессиональными образовательными программами в области физической культуры и спорта" заменить словами "образовательными программами спортивной подготовки";
в) пункт 2 части 3 изложить в следующей редакции:
"2) дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, направленные на всестороннее физическое и нравственное развитие, совершенствование спортивного мастерства обучающихся, в том числе в целях их включения в состав спортивных сборных команд для систематического участия в спортивных соревнованиях.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Требования к минимуму содержания, структуре, условиям реализации дополнительных общеразвивающих программ в области физической культуры и спорта и срокам обучения по этим программам устанавливаются федеральными стандартами спортивной подготовки.";
д) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Дополнительные образовательные программы спортивной подготовки разрабатываются и утверждаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность, для соответствующего этапа спортивной подготовки на основании примерных образовательных программ спортивной подготовки в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки.";
е) в части 5 слова "предпрофессиональным программам в области физической культуры и спорта" заменить словами "образовательным программам спортивной подготовки";
ж) в части 6 слово "обеспечивающих" заменить словом "осуществляющих";
з) в части 7 слова "предпрофессиональные программы в области физической культуры и спорта" заменить словами "образовательные программы спортивной подготовки", слова "тренировочных, физкультурных, спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения тренировочных, физкультурных," заменить словами "физкультурных и спортивных мероприятий 
и обратно, питания и проживания в период проведения физкультурных и", слово "тренировочные," исключить;
и) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным образовательным программам спортивной подготовки, включающий особенности организации 
и осуществления тренировочной деятельности в области физической культуры и спорта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 
2022 года, но не ранее чем по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

