Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О присоединении Российской Федерации к Протоколу 
2002 года к Афинской конвенции о перевозке морем пассажиров 
и их багажа 1974 года и денонсации Российской Федерацией Афинской конвенции о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года и Протокола 1976 года к Афинской конвенции 
о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года

Статья 1
Присоединиться от имени Российской Федерации к Протоколу 2002 года к Афинской конвенции о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года, принятому в г. Лондоне 1 ноября 2002 года.
Статья 2
Денонсировать от имени Российской Федерации Афинскую конвенцию о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года, принятую в г. Афины 13 декабря 1974 года, и Протокол к Афинской конвенции о перевозке морем пассажиров и их багажа 1974 года, принятый в г. Лондоне 19 ноября 1976 года.

	Президент
	Российской Федерации
