Вносят депутаты
Государственной Думы
С.В. Калашников, М.Л. Шаккум, Н.Ф. Герасименко

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; №52, ст. 6951; 2014, №30, ст. 4106; 4244, ст. 4244, 4247, 4257; № 23, ст. 2930; № 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:
1) в пункте 10 статьи 2 слова «с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей» заменить словами «с донорством органов и (или) тканей человека в целях трансплантации (пересадки)»;
2) в статье 14:
а) часть 1 дополнить пунктом 112 следующего содержания:

«112) организация медицинской деятельности, связанной с донорством органов и (или) тканей человека в целях трансплантации (пересадки), в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти;»;
б) пункт 1 части 2 после слова «помощи,» дополнить словами «развитию системы донорства органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадки),»;
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктами 52 и 53 следующего содержания:
«52) организация медицинской деятельности, связанной с донорством органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадкой), в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации;
53) информирование населения о социальной значимости донорства органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадки) с использованием способов, не запрещенных законодательством Российской Федерации;»;
4) в статье 47:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Донорство органов человека в целях трансплантации предусматривает выполнение работ (услуг) по медицинскому обследованию донора, обеспечению сохранности донорских органов до их изъятия у донора, изъятию донорских органов, хранению и транспортировке донорских органов.»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. В случае необходимости проведения судебно-медицинской экспертизы разрешение на изъятие органов и (или) тканей у трупа для трансплантации (пересадки) должно быть дано судебно-медицинским экспертом с уведомлением об этом прокурора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. В Российской Федерации осуществляется учет донорских органов и тканей человека, доноров органов и тканей человека, пациентов (реципиентов), волеизъявлений совершеннолетних дееспособных граждан о согласии или несогласии на изъятие их органов после смерти в целях трансплантации (пересадки) пациенту (реципиенту) с использованием специализированной информационной системы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Финансовое обеспечение мероприятий, связанных с созданием, формированием, ведением и функционированием указанной в настоящей части специализированной информационной системы осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных уполномоченному федеральному органу исполнительной власти»»;
г) дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. Порядок финансового обеспечения, в том числе посредством предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки), за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 66:
а) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. О прекращении реанимационных мероприятий и констатации смерти человека информируются супруг, а в случае его отсутствия один из близких родственников умершего (дети, родители, братья, сестры, внуки, дедушки, бабушки) либо иные лица, указанные в медицинской документации умершего или в иных документах, находящихся при нем.»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Порядок определения момента смерти человека, в том числе критерии и процедура установления смерти человека, порядок прекращения реанимационных мероприятий и форма протокола установления смерти человека, порядок информирования лиц, указанных в части 61 настоящей статьи, о прекращении реанимационных мероприятий и констатации смерти человека определяются Правительством Российской Федерации.»;
6) часть 3 статьи 80 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) медицинская деятельность, связанная с донорством органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадки).»;
7) в статье 83:
а) наименование дополнить словами «, медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Финансовое обеспечение медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации, осуществляется за счет:
1) бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти;
2) бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, предусмотренных для выделения медицинским организациям, подведомственным исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения части 16 статьи 47 к части 51 статьи 83 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.

Президент
Российской Федерации




