 Вносится Самарской
 Губернской Думой 

 Проект


#

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 20 и 21 Федерального закона 
«О розничных рынках и о внесении изменений 
в Трудовой кодекс Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ           «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, №1, ст. 34) следующие изменения:
1) в статье 20: 
а) часть 1 дополнить словами «, за исключением случаев предоставления торговых мест на универсальном рынке по упрощенной форме договора о предоставлении торговых мест гражданам –– главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, для продажи сельскохозяйственной продукции»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случае предоставления торговых мест на универсальном рынке                         по упрощенной форме договора о предоставлении торговых мест гражданам –– главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, для продажи сельскохозяйственной продукции, сведения, содержащиеся                 в пункте 2 части 2 настоящей статьи, указываются в договоре                                   о предоставлении торгового места. В случае изменения указанных сведений управляющей рынком компанией вносятся изменения в договор о предоставлении торгового места. При этом информация об изменении этих сведений должна предоставляться лицом, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, не позднее дня, следующего              за днем изменения этих сведений.»;
2) в статье 21:
а) в пункте 4 части 2 слова «а также управляющей рынком компании» заменить словами «управляющей рынком компании, а при осуществлении на универсальном рынке деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции гражданами –– главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством, –– иметь и предъявлять договор                        о предоставлении торгового места и документ, удостоверяющий личность»;
б) часть 4 дополнить словами «, а также случая осуществления                   на универсальном рынке деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции гражданами –– главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством».



Президент Российской Федерации                                                   В.Путин
