                                                   Вносится депутатами  
                                                   Государственной Думы
                                                   О.В. Шеиным, В. В. Бурматовым,  
                                                   Е. Г. Драпеко, С. А. Вострецовым 

Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 245 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
 
Статья 1.
1)     Изложить статью 245 Уголовного кодекса Российской Федерации в следующей редакции:
«Статья 245. Жестокое обращение с животными.
1. Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, если это деяние совершено из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений, или с применением садистских методов −
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением  свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
2. То же деяние, совершенное в присутствии малолетнего, или группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо сопряженное с демонстрацией в средствах массовой информации, в том числе информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть «Интернет») −
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, или исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

Статья 2.
1) В пункте 1 части третьей статьи 150 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации после цифр «245» дополнить словами «частью   первой».
         2) Пункт 3 части второй статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации после слов «243.3 частью второй», дополнить словами «245 частью второй».

Статья 3. 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
В. Путин
 

