Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть 4 статьи 1 Федерального закона
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц"


Внести в часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) куплей-продажей ценных бумаг, валютных ценностей, драгоценных металлов и заключением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, за исключением договоров, заключаемых на внебиржевом рынке, исполнение обязательств по которым предусматривает поставку товаров;";
2) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) осуществлением заказчиком, являющимся кредитной организацией, межбанковских и лизинговых операций в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности.".

	Президент
	Российской Федерации
