Вносится депутатами 
Государственной Думы 
М.В.Дегтяревым, 
Ю.В.Афониным, 
В.Г.Газзаевым, 
И.В.Лебедевым,
 Д.Ю.Пирог


проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  
О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части определения понятий «любительский спорт», «корпоративный спорт», «школьная спортивная лига» 







Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 2007,  № 50,  ст. 6242; 2008, 
№ 52,  ст. 6236; 2009, № 29, ст. 3612; 2011, № 17, ст. 2317, № 49, ст. 7062, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 27, ст. 3995, № 41, ст. 5628; 2017, № 31,  ст. 4751, № 50, ст. 7544; 2018, № 17, ст.2428, № 24, ст.3414, № 52, ст. 8096; 2019, № 27, ст. 3537) следующие изменения: 
1) в статье 2:
а) дополнить пунктом 311 следующего содержания:
«311) Школьная спортивная лига – созданная на основе членства некоммерческая организация, учредителями которой являются в том числе общероссийская общественная организация, целью которой является развитие школьного спорта на территории Российской Федерации и (или) общероссийская спортивная федерация (общероссийские спортивные федерации) и целями которой являются содействие в популяризации школьного спорта и развитии одного или нескольких видов спорта, подготовка спортивного резерва, организация и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий среди школьников. По одному виду спорта может быть создана только одна школьная спортивная лига. Членами школьной спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области школьного спорта;»;
б) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) Любительский спорт – часть спорта, направленная на подготовку и участие в спортивных мероприятиях, за исключением массовых спортивных мероприятий и профессиональных спортивных соревнований;»;
в) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34) Корпоративный спорт – часть любительского спорта, направленная на организацию и осуществление в целях отдыха и оздоровления спортивной тренировочно-подготовительной и соревновательной деятельности и спортивных событий в рамках корпоративных и унитарных юридических лиц всех видов экономической деятельности, непосредственно не связанных по своим целям и деятельности со сферой спорта, в интересах таких работников (персонала) таких юридических лиц;».

	Президент
	Российской Федерации      
