Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 381 и 395 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 49, ст. 4840; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 31, ст. 4013; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017; № 49, ст. 7043; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 40, ст. 5038) следующие изменения:
1) статью 381 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
"25) организации - в отношении имущества, учитываемого на балансе организации - участника Особой экономической зоны в Магаданской области, созданного или приобретенного и используемого им на территории Магаданской области в целях осуществления деятельности, определенной соглашением об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны, заключенным после 31 декабря 2014 года.
Льгота предоставляется в отношении имущества, указанного в  абзаце первом настоящего пункта, созданного, приобретенного участником Особой экономической зоны в Магаданской области не ранее дня включения его в реестр участников Особой экономической зоны в Магаданской области";
2) статью 395 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) организации - участники Особой экономической зоны в Магаданской области - в отношении земельных участков, принадлежащих им на праве собственности и используемых в целях осуществления деятельности, определенной соглашением об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны в Магаданской области, со дня включения в реестр участников Особой экономической зоны, но не ранее 31 декабря 2014 года.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
