Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 24.5 и 31.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5281; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 24, ст. 3367; № 41, ст. 5642; 2016, № 26, ст. 3864) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 24.5 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81) внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, 
на основании определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);";
2) статью 31.7 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица, привлеченного к административной ответственности, на основании определения арбитражного суда о завершении конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);".

	Президент
	Российской Федерации
