
Вносится Самарской 
Губернской Думой

Проект 






Федеральный закон

О внесении изменения в статью 28.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в часть 1 статьи 28.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 49, ст. 7061; № 50,               ст. 7362) изменение, дополнив ее после цифр «13.28,» словами «частями 1, 2, 4 и 5 статьи 14.13 (за исключением случаев, когда данные правонарушения совершены арбитражными управляющими),».






Президент Российской Федерации                                                   В.Путин
                               
