Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 22 
Федерального закона  "Об обороне"

Внести в статью 22 Федерального закона от 31 мая 1996 года 
№ 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2013, № 14, ст. 1663) изменение, дополнив ее пунктом 4 следующего содержания:
"4. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы муниципальных образований (главы местных администраций) несут персональную ответственность за исполнение возложенных на них обязанностей по организации и осуществлению мероприятий по территориальной обороне, по созданию и руководству межведомственными координационными органами (штабами обороны), создаваемыми с введением военного положения в целях согласования совместных действий органов военного управления, органов, уполномоченных в области управления другими войсками, воинскими формированиями, органами и создаваемыми на военное время специальными формированиями, федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при осуществлении на территории субъекта Российской Федерации (муниципального образования) мероприятий по территориальной обороне, а также по обеспечению и поддержанию режима военного положения.
Порядок создания высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главами муниципальных образований (главами местных администраций) межведомственных координационных органов (штабов обороны) и их подчиненности устанавливается нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
