Вносится депутатом
Государственной Думы
Е.С.Москвичевым   


                                                                             Проект №    



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН 

О внесении  изменений в статью 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»








Статья 1

Внести в статью 3 Федерального закона от 7 мая 2013 года  № 92-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2319; № 44, ст. 5624) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Абзац сорок третий пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.»;

2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Абзац тридцать восьмой пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июня 2015 года.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                                                      
