
Проект


Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
М.Х.Вахаевым
Э.А.Валеевым А.Е.Хинштейном



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса 
Российской Федерации


Статья 1. 
Внести в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 52 (часть I), ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117;                 № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39,                      ст. 4532; № 52 (часть I),  ст. 450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011,    № 15, ст. 2041; № 49 (часть 1), ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50 (часть 5), ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) в статье 50 абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции: «налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, в части размера платежа, установленного пунктом 2 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации, с учетом индексации на коэффициент-дефлятор, предусмотренный пунктом 3 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов.»;
2) в пункте 2 статьи 56:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции: «налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, в части размера платежа, установленного пунктом 2 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации, с учетом индексации на коэффициент-дефлятор, предусмотренный пунктом 3 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов.»
б) добавить абзац 6 следующего содержания: «налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, в части превышающей размер платежа, установленного пунктом 2 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации с учетом индексации на коэффициент-дефлятор, предусмотренный пунктом 3 статьи 227.1 Налогового кодекса Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;». 
в) абзацы шестой – сорок четвертый считать абзацами седьмым – сорок пятым соответственно;
Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

Президент 
Российской Федерации



