Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и признании утратившим силу подпункта "ж" пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 19 мая 2010 г. № 86-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 4 статьи 13 после слова "постоянно" дополнить словами "или временно";
2) в статье 131:
а) пункт 72 признать утратившим силу;
б) в пункте 73 слова "и подпунктах 1 и 4 пункта 72" исключить, слова "и разрешения на временное проживание" исключить;
3) в статье 132:
а) в пункте 61 слова "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации," исключить;
б) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62. Ходатайство о привлечении высококвалифицированного специалиста с приложением необходимых документов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, может быть представлено в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции на бумажном носителе, а также подано в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
В случае подачи ходатайства и документов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляют их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции в течение срока рассмотрения ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста.";
в) пункт 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"Указанные в абзаце первом настоящего пункта уведомления могут быть направлены работодателем и заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции на бумажном носителе, а также поданы в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
г) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
"171. Заявление о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту с приложением документов, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 17 настоящей статьи, может быть представлено работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции на бумажном носителе, а также подано в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
В случае подачи ходатайства и документов, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 17 настоящей статьи, в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляют их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган в течение срока рассмотрения заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту.";
д) пункт 29 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Порядок оформления и выдачи, а также продления срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту в случае представления привлекающими его работодателем или заказчиком работ (услуг) необходимых документов в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.";
4) в статье 18:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальными органами при наличии заключения соответствующего органа государственной службы занятости населения субъекта Российской Федерации.
Заключение о привлечении и об использовании иностранных работников выдается сроком на один год.
Порядок выдачи заключения о привлечении и об использовании иностранных работников определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
Федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции разрешение на привлечение и использование иностранных работников в составе экипажей российских морских судов (за исключением судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, выдается при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, а в составе судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.
Федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, определяется порядок взаимодействия, в том числе с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия, при оформлении, получении и выдаче указанных заключений.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается сроком на один год.
Порядок оформления, выдачи, приостановления действия и аннулирования разрешения на привлечение и использование иностранных работников, внесения изменений в содержащиеся в нем сведения, выдачи дубликатов указанного разрешения, а также перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения на привлечение и использование иностранных работников, формы бланков разрешения на привлечение и использование иностранных работников и заявлений, представляемых в связи с оформлением, выдачей или внесением изменений в содержащиеся в нем сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Работодатель или заказчик работ (услуг), а также судовладелец при привлечении иностранных работников в составе экипажей российских морских судов и судов рыбопромыслового флота вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции за получением разрешения на привлечение и использование иностранных работников с представлением необходимых документов в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Форма заявления и порядок подачи заявления в форме электронного документа с использованием единой информационно-телекоммуникационной сети общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников не может быть выдано в форме электронного документа.";
в) пункт 6 дополнить абзацами следующего содержания:
"Формы бланков разрешений на работу иностранным гражданам и заявлений, представляемых в связи с их оформлением, продлением, выдачей дубликатов или внесением изменений в содержащиеся в них сведения, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Разрешение на работу не может быть выдано в форме электронного документа.".


Статья 2
Признать утратившим силу подпункт "ж" пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 19 мая 2010 года № 86-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 21, ст. 2524).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений абзаца девятого подпункта "а" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона, который вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации


