Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О прекращении действия соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории
Украины
1. Прекратить действие:
    1) Соглашения	между	Российской	Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;
    2) Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;

    3) Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаиморасчетах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;
    4) Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на
2
территории      Украины,      подписанного      в      городе      Харькове      21 апреля 2010 года.
2. Настоящий      Федеральный    закон      вступает    в    силу    со    дня      его официального опубликования.
Президент Российской Федерации
