Вносится
Законодательным Собранием
города Севастополя

Проект
№ __________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 225 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации от 30 ноября 1994 года № 51-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2009, № 7, ст. 775) следующие изменения:
    1) в абзаце первом слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
    2) в абзацах втором и третьем слова «Москвы или Санкт-Петербурга» исключить.

Статья 2
В пункте 2 статьи 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации от 26 ноября 2001 года № 146-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2013, № 30, ст. 4056) слова «Москве или Санкт-Петербурге» исключить.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин
