Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона
"О развитии сельского хозяйства"

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 7 Федерального закона 
от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2011, № 31, ст. 4700) изменение, дополнив ее пунктом 12 следующего содержания:
"12) поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих деятельность в неблагоприятных для ведения сельского хозяйства регионах. Неблагоприятным для ведения сельского хозяйства регионом в целях настоящего Федерального закона признается территория субъекта Российской Федерации (территории субъектов Российской Федерации), на которой в связи с природно-климатическими условиями, социально-экономическими, почвенными и географическими факторами уровень доходности хозяйственной деятельности сельскохозяйственных товаропроизводителей ниже, чем в среднем по отрасли, однако сельскохозяйственная деятельность должна осуществляться для обеспечения занятости сельского населения, повышения уровня их доходов, сохранения традиционного уклада жизни. Порядок и критерии отнесения указанных территорий к неблагоприятным для ведения сельского хозяйства регионам устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

