Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон                     "Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1 

Внести в статью 4 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 42, № 44, ст. 6048) следующие изменения:
часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины по состоянию на 1 января 2014 года право на осуществление образовательной деятельности, признаются имеющими лицензию на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, лицензии на осуществление образовательной деятельности, но не позднее чем до 1 сентября 2018 года.";
часть 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины об образовании по состоянию на 1 января 2014 года право на выдачу выпускникам документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, признаются имеющими государственную аккредитацию по соответствующим основным образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственной аккредитации, но не позднее чем до 1 сентября 2018 года.".

Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации

