Вносится депутатами Государственной Думы
Е.А.Ямпольской, В.И.Пискаревым, П.О.Толстым, В.В.Бортко, Е.Г.Драпеко, А.М.Шолоховым, О.М.Казаковой, О.Л.Лавровым, Н.Н.Пилюс, Ю.А.Левицким, С.Б.Савченко, О.М.Германовой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части совершенствования правового регулирования использования нацистской символики в произведениях науки, литературы, искусства








Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона 19 мая 1995 г. № 80-ФЗ "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1928; 2014, № 45, ст. 6142) следующие изменения:
    1) часть вторую изложить в следующей редакции:
"В Российской Федерации запрещается пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, как оскорбляющей многонациональный народ и память о понесенных в Великой Отечественной войне жертвах, за исключением использования нацистской символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, в произведениях науки, литературы, искусства, в продукции средств массовой информации, в учебных и просветительских целях образовательными организациями, реализующими образовательные программы, при условии осуждения нацизма, формирования негативного отношения к идеологии нацизма и отсутствия признаков пропаганды или оправдания нацизма.";
    2) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Положения частей третьей и четвертой настоящей статьи не распространяются на случаи использования атрибутики или символики организаций, названных в указанных частях, в произведениях науки, литературы, искусства, в продукции средств массовой информации, в учебных и просветительских целях образовательными организациями, реализующими образовательные программы, при условии осуждения нацизма, формирования негативного отношения к идеологии нацизма и отсутствия признаков пропаганды или оправдания нацизма.";
    3) часть пятую считать частью шестой.
Статья 2
Абзац десятый пункта первого статьи 1 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 4008; 2012, № 53, ст. 7580) дополнить следующими словами:
 ", за исключением использования нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, либо атрибутики или символики экстремистских организаций, либо иных атрибутики или символики, пропаганда либо публичное демонстрирование которых запрещены федеральными законами, в произведениях науки, литературы, искусства, в продукции средств массовой информации, в учебных и просветительских целях образовательными организациями, реализующими образовательные программы, при условии осуждения нацизма и экстремизма, формирования негативного отношения к идеологии нацизма и экстремизма, и отсутствия признаков пропаганды и (или) оправдания любой нацистской и экстремистской идеологии;".




Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 мая 2019 года.

           Президент
Российской Федерации 						          В.Путин
