
Вносится депутатами Государственной Думы
И.В. Лебедевым
Д.А.Свищевым


проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты  Российской Федерации


Статья 1

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (ч. 1), ст. 3; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52 (ч. 1), ст. 7002; 2015, № 1 (часть I), ст. 42) следующие изменения:
1) дополнить статьей 348.13 следующего содержания:
«348.13 Дополнительные основания прекращения трудового договора с тренером
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, основанием прекращения трудового договора с тренером является нарушение тренером общероссийских антидопинговых правил и (или) антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями, признанное нарушением по решению соответствующей антидопинговой организации.»;
2) в статье 351.1 слово «детско-юношеский» заменить словами «физической культуры и».

Статья 2
Внести изменения в статью 26 Федерального закона от 04.12.2007 № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2010, № 19, ст. 2290) следующие изменения:
1) часть 8 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) установление ограничений на занятие трудовой деятельности в сфере физической культуры и спорта для лиц, признанных решением соответствующей антидопинговой организации нарушившими общероссийские антидопинговые правила и (или) антидопинговые правила, утвержденные международными антидопинговыми организациями.»;
2) в части 9: 
а) пункт 5) изложить в следующей редакции:
«определяет случаи и устанавливает порядок отстранения тренера от должности  на период расследования нарушения антидопинговых правил»;
б) пункт 5) считать пунктом 6).
3) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. На период расследования нарушения антидопинговых правил тренер отстраняется от должности в порядке и в случаях, установленных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. На время отстранения тренера от работы в течение срока действия трудового договора за тренером сохраняются место работы (должность) и средний заработок».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 01 июля 2017 года.


Президент
Российской Федерации

