Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в федеральные законы
"О банках и банковской деятельности"
и "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 1999, № 28, ст. 3459; ст. 3469; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5033, 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 18, 45; № 30, ст. 3117; 2006, № 6, ст. 636; № 19, ст. 2061; № 31, ст. 3439; № 52, ст. 5497; 2007, № 1, ст. 9; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 45, ст. 5425; № 50, ст. 6238; 2008, № 10, ст. 895; № 15, ст. 1447; 2009, № 1, ст. 23; № 9, ст. 1043; № 18, ст. 2153; № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 8, ст. 775) следующие изменения: 
1) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Банковская группа и банковский холдинг 

В целях настоящего Федерального закона банковской группой признается не являющееся юридическим лицом объединение юридических лиц (далее - участники банковской группы), находящихся под прямым или косвенным контролем либо существенным влиянием одной кредитной организации (головная кредитная организация банковской группы). 
Банковской группой также признаются две и более кредитные организации, находящиеся под прямым или косвенным контролем одного и того же физического лица или одних и тех же юридических и (или) физических лиц. В этом случае указанные физические и (или) юридические лица обязаны определить кредитную организацию, которая будет исполнять функции головной кредитной организации банковской группы, определенные федеральными законами.
В целях настоящего Федерального закона банковским холдингом признается не являющееся юридическим лицом объединение юридических лиц (далее - участники банковского холдинга), включающее хотя бы одну кредитную организацию, находящихся под прямым или косвенным контролем либо существенным влиянием юридического лица, не являющегося кредитной организацией (головная организация банковского холдинга), при условии, что доля банковской деятельности в деятельности объединения составляет не менее 40 процентов. Доля банковской деятельности в деятельности банковского холдинга определяется как отношение величины активов и (или) доходов кредитных организаций - участников банковского холдинга и совокупной величины активов и (или) доходов банковского холдинга. Методика определения величины активов и доходов кредитных организаций - участников банковских холдингов и банковского холдинга устанавливается Банком России.
В целях настоящего Федерального закона под прямым контролем понимается возможность физического или юридического лица определять решения (действия) другого юридического лица, связанные с ведением им предпринимательской или иной деятельности, или давать обязательные для этого юридического лица указания либо иным образом определять его действия, в том числе в силу:
преобладающего участия в его уставном капитале;
условий заключенного договора;
возможности назначения единоличного исполнительного органа и (или) более половины состава коллегиального исполнительного органа юридического лица;
возможности определения избрания более половины состава совета директоров (наблюдательного совета) юридического лица.
В целях настоящего Федерального закона под прямым существенным влиянием понимается возможность оказывать влияние на принятие решений (действия) юридического лица, в том числе в силу того, что:
физическое лицо владеет более чем 20 процентами уставного капитала юридического лица и (или) осуществляет полномочия его единоличного исполнительного органа или участвует в его совете директоров (наблюдательном совете) или коллегиальном исполнительном органе;
юридическое лицо владеет более чем 20 процентами уставного капитала другого юридического лица и (или) осуществляет полномочия его единоличного исполнительного органа;
юридическое лицо является кредитором другого юридического лица, имеющим требования в размере, составляющем 20 процентов и более всех обязательств либо более 20 процентов величины чистых активов последнего, рассчитанных в соответствии с законодательством Российской Федерации (для кредитных организаций - собственных средств (капитала));
юридическое лицо является должником другого юридического лица, имеющим задолженность, превышающую 20 процентов чистых активов последнего;
физическое лицо, входящее в состав органа управления или иного органа одного юридического лица и имеющее полномочия по распоряжению имуществом указанного юридического лица, одновременно является единоличным исполнительным органом другого юридического лица;
физические лица, входящие в состав органа управления или иного органа одного юридического лица, составляют более трети состава органа управления или иного органа другого юридического лица.
В целях настоящего Федерального закона под косвенным контролем юридического либо физического лица понимается контроль, осуществляемый в силу того, что указанное лицо прямо контролирует третье лицо (третьих лиц), которое, в свою очередь, прямо контролирует других юридических либо физических лиц.
В целях настоящего Федерального закона под косвенным существенным влиянием юридического либо физического лица понимается существенное влияние, осуществляемое в силу того, что указанное лицо прямо контролирует третье лицо (третьих лиц), которое, в свою очередь, оказывает прямое существенное влияние на других юридических либо физических лиц.
Косвенный контроль и косвенное существенное влияние на юридических и физических лиц могут осуществляться физическим лицом также через его близких родственников, признаваемых таковыми в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. 
Головная организация банковского холдинга для управления деятельностью участников банковского холдинга вправе создать управляющую компанию банковского холдинга и возложить на нее исполнение обязанностей, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом возлагаются на головную организацию банковского холдинга. Управляющей компанией банковского холдинга в целях настоящего Федерального закона признается хозяйственное общество, основной деятельностью которого является управление деятельностью участников банковского холдинга. Головная организация банковского холдинга обязана иметь возможность определять решения управляющей компании банковского холдинга по вопросам, отнесенным к компетенции собрания ее учредителей (участников), в том числе касающимся ее реорганизации и ликвидации. Управляющая компания банковского холдинга не вправе заниматься страховой, банковской, производственной и торговой деятельностью, а также осуществлять профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, деятельность по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами.
Головная кредитная организация банковской группы и головная организация банковского холдинга уведомляют Банк России об образовании банковской группы, банковского холдинга и о создании управляющей компании банковского холдинга и предоставленных ей полномочиях. Порядок такого уведомления устанавливается Банком России.
Головная кредитная организация банковской группы и головная организация банковского холдинга в случае участия в банковской группе или банковском холдинге финансовых организаций, осуществляющих свою деятельность на основании лицензий, уведомляют соответствующий федеральный орган исполнительной власти в установленном им порядке об образовании банковской группы, банковского холдинга и об участии в банковской группе или банковском холдинге соответствующих организаций, осуществляющих свою деятельность на основании выданных этим органом лицензий.
В случае выявления Банком России в ходе осуществления надзора за деятельностью кредитных организаций признаков их участия в банковской группе Банк России направляет головной кредитной организации банковской группы требование об исполнении ею положений, установленных настоящим Федеральным законом. В случае выявления Банком России в ходе осуществления надзора за деятельностью кредитных организаций признаков их участия в банковском холдинге Банк России уведомляет головную организацию банковского холдинга о неисполнении ею требований настоящего Федерального закона, а также в случае, если головная организация банковского холдинга является финансовой организацией, информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий надзор за ее деятельностью (за исключением случаев, когда такой орган не определен федеральными законами или изданными в соответствии с ними нормативными правовыми актами), о неисполнении головной организацией банковского холдинга требований настоящего Федерального закона. Головная организация банковского холдинга в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения уведомления Банка России, уведомляет Банк России об образовании банковского холдинга либо направляет в Банк России информацию о причинах такого неуведомления."; 
2) в статье 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Раскрытие информации о деятельности кредитной организации, банковской группы и банковского холдинга";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Кредитная организация обязана раскрывать по формам, в порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России, следующую информацию о своей деятельности:
ежегодно - годовой отчет, включая бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках, отчет о движении денежных средств, отчет о собственных средствах (капитале), пояснения к указанной отчетности, заключение аудиторской организации о его достоверности, а также информацию о принимаемых рисках, процедурах оценки и управления ими;
ежеквартально - бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках и пояснения к указанной отчетности.";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Головная кредитная организация банковской группы и головная организация банковского холдинга по формам, в порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России, обязаны ежегодно раскрывать годовой консолидированный отчет, включая консолидированный бухгалтерский баланс, консолидированный отчет о прибылях и убытках, консолидированный отчет о движении денежных средств, консолидированный отчет о собственных средствах (капитале), пояснения к указанной отчетности, заключение аудиторской организации о его достоверности, а также информацию о принимаемых рисках, процедурах их оценки и управления ими.";
3) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Меры Банка России, применяемые им в порядке надзора в случае нарушения кредитной организацией, банковской группой и банковским холдингом федеральных законов и нормативных актов Банка России

В случае нарушения кредитной организацией федеральных законов, нормативных актов и предписаний Банка России, установленных обязательных нормативов, непредставления информации, представления неполной или недостоверной информации, непроведения обязательного аудита, нераскрытия отчетности и аудиторского заключения о ее достоверности, непредставления информации в бюро кредитных историй в случае получения согласия субъекта кредитной истории, а также совершения действий, создающих реальную угрозу интересам вкладчиков и кредиторов, Банк России имеет право в порядке надзора применять к такой кредитной организации меры, установленные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
В случае нарушения головной кредитной организацией банковской группы федеральных законов, нормативных актов и предписаний Банка России, непредставления информации, представления неполной или недостоверной информации, непроведения обязательного аудита, нераскрытия консолидированной отчетности и аудиторского заключения о ее достоверности, а также совершения действий, создающих реальную угрозу интересам вкладчиков и кредиторов, Банк России имеет право в порядке надзора применять к такой кредитной организации меры, установленные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". При нарушении установленных Банком России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" обязательных нормативов для банковских групп Банк России вправе применять к головной кредитной организации банковской группы меры, предусмотренные указанным федеральным законом.
Информацию об указанных нарушениях, выявленных в деятельности банковского холдинга, Банк России направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий надзор за финансовой организацией, являющейся головной организацией банковского холдинга.";
4) статью 26 дополнить частями четырнадцатой - семнадцатой следующего содержания:
"Кредитные организации, являющиеся участниками банковских групп, банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций, в целях составления головными кредитными организациями банковских групп, головными организациями (управляющими компаниями) банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций консолидированной отчетности, в том числе для определения рисков, принимаемых на консолидированной основе, представляют своим головным организациям (управляющим компаниям) сведения о своих операциях, а также об операциях своих клиентов и корреспондентов.
Указанные в части четырнадцатой настоящей статьи сведения представляются головным организациям (управляющим компаниям), расположенным на территории иностранных государств, при условии обеспечения последними уровня защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемой информации, установленного в Российской Федерации.
Банк России вправе предоставлять сведения о конкретных сделках и операциях кредитных организаций, а также об операциях их клиентов и корреспондентов, полученные из отчетов кредитных организаций, банковских групп и банковских холдингов, федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим надзор за финансовыми организациями, являющимися участниками банковских групп и банковских холдингов.
Указанные в части шестнадцатой настоящей статьи сведения Банк России вправе предоставить центральным банкам и (или) иным органам надзора иностранного государства, в функции которых входит банковский надзор, при условии обеспечения указанными органами надзора уровня защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемой информации, установленного в Российской Федерации.";
5) статью 43 изложить в следующей редакции:
"Статья 43.	Отчетность кредитной организации, отчетность банковских групп и отчетность банковских холдингов

Кредитная организация составляет и представляет в Банк России отчетность о своей деятельности по формам, в порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России. 
Головная кредитная организация банковской группы и головная организация банковского холдинга по формам, в порядке и сроки, которые определяются Банком России, составляют и представляют в Банк России консолидированную отчетность, а также иную информацию о деятельности соответственно банковской группы и банковского холдинга. 
Участники банковской группы и банковского холдинга обязаны представлять головной кредитной организации банковской группы и  головной организации банковского холдинга для составления консолидированной отчетности и определения рисков, принимаемых на консолидированной основе, информацию о своей деятельности (включая сведения, составляющие банковскую тайну) по формам, в порядке и сроки, которые определяются головной кредитной организацией банковской группы и головной организацией банковского холдинга.
Указанная в части третьей настоящей статьи информация представляется головной кредитной организации банковской группы и головной организации банковского холдинга, расположенным на территории иностранных государств, при условии обеспечения последними уровня защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемой информации, установленного в Российской Федерации.". 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст.2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, 6231; 2009 № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731) следующие изменения:
1) в пункте девятом статьи 4 слова "и банковских групп" заменить словами ", банковских групп и банковских холдингов";
2) в абзаце пятом части пятой статьи 7 слова "и банковских групп" заменить словами ", банковских групп и банковских холдингов";
3) в абзаце третьем пункта девятого части первой и в части второй статьи 18 слова "и банковских групп" заменить словами ", банковских групп и банковских холдингов";
4) часть вторую статьи 51 изложить в следующей редакции:
"Банк России вправе обратиться в центральный банк и (или) иной орган надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор, с запросом о предоставлении информации и (или) документов, которые получены ими от кредитных организаций, банковских групп, банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций в ходе исполнения ими надзорных функций, в том числе проведения проверок деятельности. В отношении информации и (или) документов, которые получены от центральных банков и (или) иных органов надзора иностранных государств, в функции которых входит банковский надзор, Банк России обязан соблюдать требования к раскрытию информации и предоставлению документов, установленные законодательством Российской Федерации, с учетом требований, установленных законодательством иностранных государств.
Банк России вправе предоставить центральному банку и (или) иному органу надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор, информацию и (или) документы, в том числе содержащие сведения, составляющие банковскую тайну, полученные от кредитных организаций, банковских групп, банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций в ходе исполнения надзорных функций, включая проведение проверок их деятельности, которые необходимы указанным органам надзора для осуществления банковского надзора. Указанные информация и (или) документы предоставляются Банком России центральному банку и (или) иному органу надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор, при условии, что в законодательстве иностранных государств предусмотрен не меньший уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемой информации и (или) документов, чем уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемой информации и (или) документов, предусмотренный законодательством Российской Федерации, а в случае если отношения по обмену информацией и (или) документами регулируются международными договорами, - в соответствии с условиями таких договоров.";
5) часть первую статьи 56 изложить в следующей редакции:
"Статья 56. Банк России является органом банковского регулирования и банковского надзора. Банк России осуществляет постоянный надзор за соблюдением кредитными организациями, банковскими группами и банковскими холдингами законодательства Российской Федерации, нормативных актов Банка России, установленных ими обязательных нормативов. Надзор за финансовыми организациями - участниками банковских групп и банковских холдингов, не являющимися кредитными организациями, осуществляют федеральные органы исполнительной власти в соответствии с федеральными законами.";
6) дополнить статьей 561 следующего содержания:
"Статья 561. Банк России при осуществлении функций по банковскому регулированию и банковскому надзору за банковскими группами и банковскими холдингами в случаях, установленных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, взаимодействует с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими надзор за финансовыми организациями, являющимися головными организациями банковских холдингов, участниками банковских групп и банковских холдингов, на основе заключенных с ними соглашений, в том числе по вопросам уведомления последних о вхождении поднадзорных им организаций в состав банковских групп и банковских холдингов, а также проведения проверок их деятельности.
Банк России в целях организации надзора за банковскими группами и банковскими холдингами вправе запросить у федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих надзор за финансовыми организациями, являющимися головными организациями банковских холдингов, а также участниками банковских групп и банковских холдингов, информацию и (или) документы поднадзорных им организаций, которые получены такими органами в ходе исполнения своих функций, а также предоставить им информацию и (или) документы кредитных организаций, банковских групп и банковских холдингов, в том числе содержащие сведения, составляющие банковскую тайну, при условии обеспечения Банком России и указанными органами надзора режима сохранности информации, установленного законодательством Российской Федерации.";
7) в статье 57:
части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"Статья 57. Банк России устанавливает обязательные для кредитных организаций и банковских групп правила проведения банковских операций, бухгалтерского учета и отчетности, организации внутреннего контроля, управления принимаемыми рисками, составления и представления бухгалтерской, статистической и финансовой отчетности, а также другой информации, предусмотренной федеральными законами. Банк России устанавливает обязательные для банковских холдингов правила организации внутреннего контроля, управления принимаемыми рисками, составления и представления в Банк России консолидированной отчетности, а также иной информации, предусмотренной федеральными законами. При этом устанавливаемые Банком России правила применяются в отношении бухгалтерской, статистической, финансовой и консолидированной отчетности, которая составляется за период, начинающийся не ранее даты опубликования указанных правил.
Для осуществления своих функций Банк России в соответствии с перечнем, установленным Советом директоров, имеет право запрашивать и получать у кредитных организаций, головных кредитных организаций банковских групп и головных организаций банковских холдингов информацию о деятельности соответственно кредитных организаций, банковских групп и банковских холдингов, включая сведения об участниках банковских групп и банковских холдингов, не являющихся кредитными организациями, требовать разъяснений по полученной информации."; 
часть третью признать утратившей силу;
8)  в статье 62:
часть первую дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) максимальный размер риска на связанное с кредитной организацией лицо.";
часть вторую изложить в следующей редакции:
"Обязательные нормативы, указанные в части первой настоящей статьи, могут устанавливаться Банком России в целом для банковских групп и банковских холдингов.";
9) статью 64 изложить в следующей редакции:
"Статья 64. Максимальный размер риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков устанавливается в процентах от размера собственных средств (капитала) кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга) и не может превышать 25 процентов размера собственных средств (капитала) кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга).
При определении максимального размера риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков учитывается вся сумма денежных требований кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга) к одному заемщику или группе связанных заемщиков. 
Группой связанных заемщиков в целях настоящего Федерального закона признаются юридические и (или) физические лица в случае, если один из заемщиков прямо или косвенно контролирует или оказывает существенное влияние на другого заемщика (других заемщиков) или если заемщики находятся под контролем или существенным влиянием третьего лица (третьих лиц), не являющегося заемщиком. 
Понятия прямого и косвенного контроля, прямого и косвенного существенного влияния используются в значениях, определенных статьей 4 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
В целях настоящего Федерального закона к группе связанных заемщиков кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга) относятся также юридические и физические лица, связанные таким образом, что ухудшение экономического положения одного лица может явиться причиной неисполнения (ненадлежащего исполнения) другим лицом (другими лицами) обязательств по кредитным требованиям перед кредитной организацией (банковской группой, банковским холдингом), в частности, в силу того, что:
юридические и (или) физические лица предоставили непосредственно или через третьих лиц денежные средства, полученные от кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга) по договору займа (кредита, депозита), другому лицу или группе лиц по договору займа (кредита, депозита);
исполнение обязательств юридических и (или) физических лиц по договору займа (кредита, депозита) перед кредитной организацией осуществляется одним и тем же третьим лицом, не являющимся лицом, обязанным перед кредитной организацией по договору займа (кредита, депозита).";
10) дополнить статьей 641 следующего содержания:
"Статья 641. Максимальный размер риска на связанное с кредитной организацией лицо устанавливается в процентах от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и не может превышать 20 процентов размера собственных средств (капитала) кредитной организации.
При определении максимального размера риска на связанное с кредитной организацией лицо учитывается вся сумма денежных требований кредитной организации к связанному с ней лицу. 
Под связанными с кредитной организацией лицами в целях настоящего Федерального закона понимаются юридические и физические лица, которые прямо или косвенно контролируют или оказывают существенное влияние на кредитную организацию, либо юридические лица, деятельность которых прямо или косвенно контролирует или на которых прямо или косвенно оказывает существенное влияние кредитная организация. Понятия прямого и косвенного контроля, прямого и косвенного существенного влияния используются в значениях, определенных статьей 4 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
К связанным с кредитной организацией лицам относятся также:
юридические и (или) физические лица, владеющие более 5 процентами уставного капитала кредитной организации, но менее 20 процентами ее уставного капитала;
заместители единоличного исполнительного органа, главный бухгалтер кредитной организации; 
члены совета директоров (наблюдательного совета), единоличный исполнительный орган, его заместители, члены коллегиального исполнительного органа и иных органов, главный бухгалтер участника банковской группы, банковского холдинга или иного юридического лица, входящего в группу лиц, в которую также входит кредитная организация.
Юридические и физические лица, каждое из которых составляет группу лиц со связанным с кредитной организацией лицом, рассматриваются в целях настоящей статьи в качестве связанного с кредитной организацией лица. Понятие группы лиц используется в значении, определенном федеральными законами.";
11) в статье 65:
части первую - третью после слов "банковской группы" дополнить словами ", банковского холдинга";
часть четвертую после слов "банковских групп" дополнить словами ", банковских холдингов";
12) статью 67 после слов "банковской группы" дополнить словами ", банковского холдинга";
13) в статье 72:
часть первую изложить в следующей редакции:
"Статья 72. Банк России устанавливает методики определения собственных средств (капитала) и обязательных нормативов кредитной организации (банковской группы, банковского холдинга) с учетом международного опыта, консультаций с кредитными организациями, банковскими ассоциациями и союзами.";
часть вторую дополнить предложением следующего содержания:
"Банк России вправе устанавливать дифференцированные нормативы и методики их расчета для банковских групп и банковских холдингов.";
часть четвертую изложить в следующей редакции:
"В целях определения размера собственных средств (капитала) кредитной организации, банковской группы и банковского холдинга Банк России проводит оценку их активов и пассивов на основании методик оценки, устанавливаемых нормативными актами Банка России. Кредитная организация, банковская группа и банковский холдинг отражают в своей бухгалтерской, консолидированной и иной отчетности размер собственных средств (капитала), определенный Банком России.";
14) в статье 73:
часть вторую после слов "Совета директоров" дополнить словами "на договорной основе";
дополнить частями седьмой - десятой следующего содержания:
"Банк России и федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие надзор за финансовыми организациями, являющимися головными организациями банковских холдингов или участниками банковских групп и банковских холдингов, на основании соответствующих соглашений осуществляют проверки банковских групп и банковских холдингов. Банк России осуществляет проверки кредитных организаций, являющихся головными в составе банковских групп, участниками банковских групп и банковских холдингов. Проверки головных организаций (управляющих компаний) банковских холдингов, участников банковских групп и банковских холдингов, являющихся финансовыми, но не кредитными организациями, проводятся федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими надзор за указанными организациями (за исключением финансовых организаций, являющихся головными организациями (управляющими компаниями) банковских холдингов, участниками банковских групп и банковских холдингов, в отношении которых такой орган не определен федеральными законами или изданными в соответствии с ними нормативными правовыми актами), по запросу Банка России. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие надзор за финансовыми организациями, являющимися головными организациями банковских холдингов, участниками банковских групп и банковских холдингов, предоставляют информацию и (или) документы о результатах проверок указанных организаций в Банк России в порядке, установленном соответствующими соглашениями.
Банк России вправе проверять деятельность кредитных организаций - участников банковских групп и банковских холдингов, расположенных на территории иностранных государств. Центральный банк и (или) иной орган надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор, может получить доступ в помещения расположенных на территории Российской Федерации кредитных организаций - участников банковских групп, головными организациями которых являются иностранные банки, и к информации об их деятельности при условии письменного согласия данных кредитных организаций - участников банковских групп. О результатах таких посещений указанные органы информируют Банк России.";
15) в статье 74:
часть первую после слов "недостоверной информации" дополнить словами ", непроведения обязательного аудита, нераскрытия информации о своей деятельности и аудиторского заключения о достоверности отчетности";
после части второй дополнить частями следующего содержания:
"В случае нарушения головной кредитной организацией банковской группы и кредитной организацией - участником банковской группы или банковского холдинга требований федеральных законов, связанных с участием в банковской группе и (или) банковском холдинге, в том числе непредставления информации, представления неполной или недостоверной информации, непроведения обязательного аудита, нераскрытия консолидированной отчетности и аудиторского заключения о ее достоверности, Банк России вправе применить к такой кредитной организации меры, предусмотренные частью первой настоящей статьи. При нарушении установленных Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом обязательных нормативов для банковских групп Банк России вправе применять к головной кредитной организации банковской группы меры, предусмотренные частью первой настоящей статьи.
Если головная кредитная организация банковской группы и кредитная организация - участник банковской группы или банковского холдинга не исполняют предписания Банка России об устранении нарушений либо если указанные нарушения создают угрозу законным интересам кредиторов (вкладчиков) кредитной организации, Банк России вправе:
1) взыскать с головной кредитной организации банковской группы штраф в размере до одного процента размера оплаченного уставного капитала, но не более одного процента минимального размера уставного капитала;
2) ввести ограничения на осуществление кредитной организацией, являющейся головной кредитной организацией банковской группы, участником банковской группы или банковского холдинга, банковских операций со связанными с ней лицами; 
3) ввести запрет на осуществление кредитной организацией, являющейся головной кредитной организацией банковской группы, участником банковской группы или банковского холдинга, банковских операций со связанными с ней лицами; 
4) потребовать от головной кредитной организации банковской группы:
изменения структуры активов банковской группы и (или) отдельных ее участников;
замены руководителей отдельных участников банковской группы, перечень должностей которых установлен федеральными законами;
осуществления реорганизации отдельных участников банковской группы. 
В случае выявления нарушений федеральных законов финансовой организацией - участником банковской группы или банковского холдинга, не являющейся кредитной организацией, Банк России направляет информацию об указанных нарушениях в федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации надзор за деятельностью соответствующей организации (за исключением финансовой организации - участника банковской группы или банковского холдинга, в отношении которой такой орган не определен федеральными законами или изданными в соответствии с ними нормативными правовыми актами).
Порядок применения мер, предусмотренных настоящей статьей, к кредитным организациям, в том числе к головным кредитным организациям и кредитным организациям - участникам банковской группы или банковского холдинга, устанавливается нормативным актом Банка России.";
в частях четвертой и пятой слова "первой и второй" заменить словами "первой - четвертой";
16) часть первую статьи 75 изложить в следующей редакции:
"Статья 75. Банк России осуществляет анализ деятельности кредитных организаций (банковских групп, банковских холдингов) в целях выявления ситуаций, угрожающих законным интересам вкладчиков и кредиторов кредитных организаций, а также стабильности банковской системы Российской Федерации". 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

