Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об актах гражданского состояния"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326; ст. 2331; № 30, ст. 4075; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова "место хранения записей актов гражданского состояния и" заменить словами "место хранения записей актов гражданского состояния на бумажном носителе и в форме электронных документов,";

2) в статье 7:
а) пункт 2 дополнить словами "на бумажном носителе";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Запись акта гражданского состояния, кроме составления ее на бумажном носителе, осуществляется также в форме электронного документа и подписывается уполномоченным работником органа записи актов гражданского состояния усиленной квалифицированной электронной подписью.
Записи актов гражданского состояния в форме электронных документов хранятся в информационной системе органа записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации указанных актов гражданского состояния и в информационной системе органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния и на территории которого такие электронные документы были составлены.
Сведения, содержащиеся в записях актов гражданского состояния, составленных в форме электронных документов, являются сведениями, на основе которых в порядке, установленном законодательством Российской 

Федерации, формируются базовые государственные информационные ресурсы.
Требования к форматам сведений, вносимых в записи актов гражданского состояния в форме электронных документов, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Информационное взаимодействие таких информационных систем осуществляется на основании технических требований к взаимодействию информационных систем в единой системе межведомственного электронного взаимодействия, утверждаемых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
3) в статье 9:
а) в пункте 4: 
в абзаце втором слова "единый портал государственных и муниципальных услуг)" заменить словами "федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг)";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Запрос о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, который подается в форме электронного документа, подписывается заявителем простой электронной подписью.";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. При получении повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг необходимо представить документ, удостоверяющий личность заявителя, и документы, подтверждающие право на получение указанного документа. Перечень документов, подтверждающих право лица в соответствии с настоящей статьей на получение документов о государственной регистрации актов гражданского состояния, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.";
4) пункт 5 статьи 12 дополнить предложением следующего содержания: "Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, которые сообщает орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа в ответ на межведомственный запрос, подписываются уполномоченным работником указанного органа усиленной квалифицированной электронной подписью.";
5) в статье 16:
а) пункт 1 дополнить словами "или направляют заявление о рождении ребенка в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается заявителем простой электронной подписью";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. В случае направления в электронной форме заявления о рождении ребенка документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации рождения ребенка время.";
6) в пункте 1 статьи 26:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Лица, вступающие в брак, подают в орган записи актов гражданского состояния совместное заявление о заключении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление, а также иные документы, указанные в настоящей статье, в форме электронных документов через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается каждым заявителем простой электронной подписью. Указанные заявление и документы могут быть поданы через многофункциональный центр.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления в электронной форме совместного заявления о заключении брака подлинники документов, указанных в настоящей статье и направленных ранее в орган записи актов гражданского состояния в форме электронных документов, предъявляются лицами, вступающими в брак, при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации заключения брака время.";
7) в статье 33:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Супруги, желающие расторгнуть брак, подают совместное заявление о расторжении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг в орган записи актов гражданского состояния. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается каждым заявителем усиленной квалифицированной электронной подписью. Указанное заявление может быть подано через многофункциональный центр.";
б) пункт 4 дополнить словами "при предъявлении свидетельства о заключении брака, которое возвращается заявителям с отметкой о государственной регистрации расторжения брака";
8) пункт 3 статьи 34 дополнить словами "при предъявлении документов, указанных в настоящей статье, и свидетельства о заключении брака. Свидетельство о заключении брака возвращается заявителю с отметкой о государственной регистрации расторжения брака";
9) пункт 1 статьи 35 изложить в следующей редакции:
"1.  Государственная регистрация расторжения брака на основании решения суда производится органом записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака либо по месту жительства бывших супругов (любого из них) на основании выписки из решения суда и заявления бывших супругов (одного из них) или заявления опекуна недееспособного супруга. Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть сделано устно или в письменной форме.
Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается каждым заявителем (заявителем) простой электронной подписью.
При государственной регистрации расторжения брака должна быть представлена выписка из решения суда о расторжении брака и предъявлены документы, удостоверяющие личности бывших супругов (одного из супругов).
В случае, если один из бывших супругов зарегистрировал расторжение брака в органе записи актов гражданского состояния, а другой бывший супруг обращается в тот же орган записи актов гражданского состояния позже, сведения об этом бывшем супруге вносятся в ранее произведенную запись акта о расторжении брака. Выписка из решения суда о расторжении брака в этом случае может не представляться.";
10) в пункте 1 статьи 41:
а) абзац первый дополнить словами "либо направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается каждым усыновителем простой электронной подписью";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления в электронной форме заявления об усыновлении документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации усыновления время.";
11) в статье 50:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Совместное заявление об установлении отцовства может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается каждым заявителем простой электронной подписью."; 
б) абзац первый пункта 5 после слов "лично подать" дополнить словами "в орган записи актов гражданского состояния";
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. В случае направления в электронной форме совместного заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, предъявляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.";
12) в статье 51:
а) абзац первый пункта 2 дополнить словами "или направляется в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается заявителем простой электронной подписью"; 
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае направления в электронной форме заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, предъявляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.";
13) в пункте 1 статьи 54:
а) абзац первый дополнить словами "или направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается в форме электронного документа, подписывается заявителем простой электронной подписью.";
б)  дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления в электронной форме заявления об установлении отцовства решение суда представляется заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.";
14) абзац первый статьи 59 изложить в следующей редакции:
"Заявление о перемене имени подается в орган записи актов гражданского состояния в письменной форме лично лицом, желающим переменить имя.";
15) в пункте 1 статьи 66:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Заявить о смерти в орган записи актов гражданского состояния устно или в письменной форме либо направить в орган записи актов гражданского состояния через единый портал государственных и муниципальных услуг заявление о смерти в форме электронного документа, который подписывается указанными в настоящем пункте лицами либо должностными лицами указанных органов (организаций) простой электронной подписью, обязаны:";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. В случае направления в электронной форме заявления о смерти документы, являющиеся основанием для государственной регистрации смерти, представляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации смерти время.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
