Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 219 Налогового кодекса 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2003, № 19, ст. 1749; 2006, № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; 2011, № 30, ст. 4583; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 14, ст. 2025; № 27, ст. 3968) следующие изменения:
1) в абзаце втором:
а) после слов "Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а  также социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,", после слов "подтверждающих право на получение" дополнить словом "указанных";
б) слова ", предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи" исключить;
2) абзац третий после слов "Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами  2  и  3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а также социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,";
3) абзац четвертый после слов "В случае, если после обращения налогоплательщика в установленном порядке к налоговому агенту за получением социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2  и  3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а также социального налогового вычета в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренного подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи,";
4) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"В случае, если в течение налогового периода социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами  2  и  3 пункта 1 настоящей статьи, а также социальный налоговый вычет в сумме страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, предоставлены налогоплательщику в меньшем размере, чем предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик имеет право на их получение в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.";
5) в абзаце шестом: 
а) после слов "Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами  4  и  5 пункта 1 настоящей статьи" дополнить словами 
"(за исключением налогового вычета в размере расходов на уплату страховых взносов по договору (договорам) добровольного страхования жизни),";
б) слова ", по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет)" исключить;
6) абзац седьмой после слов "за исключением" дополнить словами "вычетов в размере".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

	Президент
	Российской Федерации
