Вносится депутатом
Государственной Думы
А.М.Макаровым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 179 
Бюджетного кодекса Российской Федерации 




Статья 1
Приостановить до 1 января 2015 года действие абзаца четвертого пункта 2 статьи 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2013, № 19, ст. 2331).
Статья 2
В 2014 году государственные (муниципальные) программы подлежат приведению в соответствие с законом (решением) о бюджете в сроки, определенные соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
