Вносится депутатами ГД ФС РФ
Морозовым Д.А., Онищенко Г.Г.,
Белых И.В., Гончаром Н.Н.


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(в части регулирования деятельности международного медицинского кластера)

Статья 1
Внести в пункт 6 части 1 статьи 53 Федерального закона от 12 апреля 2010 года  № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2014, № 52, ст. 7540) следующее изменение:
дополнить словами «, иностранными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, заключившими с управляющей компанией международного медицинского кластера соглашение об осуществлении проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июня 2015 г. № 160-ФЗ «О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 2
Внести в пункт 1 части 1 статьи 13 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72) следующее изменение:
после слов «единый государственный реестр юридических лиц,» дополнить словами «сведения о филиале иностранного юридического лица, аккредитованного в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 1999 г. № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации», а также данные информационного листа о внесении записи в государственный реестр аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц,».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 июня 2015 г. № 160-ФЗ 
«О международном медицинском кластере и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, 
ст. 3951; 2017, № 52, ст. 7926) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 3 слова «медицинской деятельности по оказанию медицинской помощи» заменить словами «профессиональной деятельности по оказанию медицинской помощи, проведению экспертизы временной нетрудоспособности граждан, деятельности, связанной с обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях (далее – медицинская деятельность)», слово «ее» исключить, после слова «качества» дополнить словами «медицинской помощи»;
2) в пункте 7 части 3 статьи 4 слова  «по оказанию медицинской помощи»» исключить;
3) в статье 9:
а) в части 2 слова «оказывающих медицинскую помощь» заменить словами «осуществляющих медицинскую деятельность»;
б) в пункте «д» части 3 слова «оказании медицинской помощи» заменить словами «осуществлении медицинской деятельности»;
4) в статье 13:
а) в части 1 слова «оказывающие медицинскую помощь» заменить словами «осуществляющие медицинскую деятельность».



Президент
Российской Федерации




В. Путин

