Вносится Правительством
Российской Федерации

и ТРАО 7 Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 8° Федерального закона
"О государственном оборонном заказе"' в части предоставления
Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос" доступа к единой информационной системе,
содержащей информацию о расчетах по государственному
оборонному заказу

Пункт 1 статьи 8° Федерального закона от 29 декабря 2012 года
№275-ФЗ — "О государственном — оборонном — заказе" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015,
№ 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2018, № 31, ст. 4852) после слов
"контролирующему органу" дополнить словами ", уполномоченному
органу управления в области исследования, освоения и использования
космического пространства, наделенному полномочиями осуществлять
от имени — Российской  Федерации — государственное — управление

и руководство космической деятельностью,".

Президент
Российской Федерации

20022915.40с
