Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части наделения дознавателя правом обжалования некоторых решений прокурора по уголовному делу, поступившему с обвинительным актом или обвинительным постановлением

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; 2012, № 24, ст. 3070; 2013 № 9 ст. 875; № 14, ст. 1661) следующие изменения:
1) часть третью статьи 41 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) обжаловать с согласия начальника органа дознания в порядке, установленном частью четвертой статьи 226, частью четвертой статьи 2268 настоящего Кодекса, решения прокурора о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания, пересоставления обвинительного акта или обвинительного постановления, о направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем порядке;";
2) статью 226 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
"4. Постановление прокурора о возвращении уголовного дела для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта может быть обжаловано дознавателем в течение 48 часов с момента поступления к нему уголовного дела с согласия начальника органа дознания вышестоящему прокурору. Вышестоящий прокурор в течение 3 суток с момента поступления соответствующих материалов выносит одно из следующих постановлений:
1) об отказе в удовлетворении ходатайства дознавателя;
2) об отмене постановления нижестоящего прокурора. В этом случае вышестоящий прокурор утверждает обвинительный акт и направляет уголовное дело в суд.
5. Обжалование решения прокурора, указанного в пункте 2 части первой настоящей статьи, в порядке, установленном частью четвертой настоящей статьи, приостанавливает его исполнение.";
3) статью 2268 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
"4. Постановление прокурора о возвращении уголовного дела для пересоставления обвинительного постановления, о направлении уголовного дела для производства дознания в общем порядке может быть обжаловано дознавателем в течение 24 часов с момента поступления к нему уголовного дела с согласия начальника органа дознания вышестоящему прокурору. Вышестоящий прокурор в течение 2 суток с момента поступления соответствующих материалов выносит одно из следующих постановлений:
1) об отказе в удовлетворении ходатайства дознавателя;
2) об отмене постановления нижестоящего прокурора. В этом случае вышестоящий прокурор утверждает обвинительное постановление и направляет уголовное дело в суд.
5. Обжалование решений прокурора, указанных в пунктах 2 или 3 части первой настоящей статьи, в порядке, установленном частью четвертой настоящей статьи, приостанавливает его исполнение.".

	Президент
	Российской Федерации
