Вносится депутатом
Государственной Думы
Ю.А.Савенко

Проект № 620282-5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 24 Федерального закона
"О статусе военнослужащих"






Внести в статью 24 Федерального закона от 27 мая 1998 года           № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,   № 19, ст. 2067; 2009, № 59, ст. 6415) следующие изменения:
а) в абзаце тринадцатом пункта 4 слова "которыми они пользовались" заменить словами "если право на указанные социальные гарантии у названных лиц возникло";
б) в пункте 5 слова "которыми они пользовались" заменить словами "если право на эти социальные гарантии и компенсации у названных лиц возникло".


           Президент
Российской Федерации
