Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Л.Красовым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 15 Федерального закона
"О статусе военнослужащих"









Внести в абзац тринадцатый пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1988, № 22, ст. 2331; 2013, № 44, ст. 5637; № 52, ст. 6970; 2014, № 23, ст. 2930) изменения, дополнив его предложениями следующего содержания: "При этом при признании тех военнослужащих - граждан, которые самостоятельно не реализовали свое право на обеспечение жилыми помещениями в соответствии с настоящим Федеральным законом, нуждающимися в жилых помещениях, а также при предоставлении им жилых помещений либо денежных средств на приобретение или строительство жилых помещений, не учитывается площадь жилых помещений, которые были получены такими военнослужащими и членами их семей в качестве членов семей других граждан, при условии, если такие военнослужащие и члены их семей не являются нанимателями указанных жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования или членами семьи нанимателя такого жилого помещения по договору социального найма, договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственниками указанных жилых помещений или членами семьи собственника такого жилого помещения, за исключением случаев, указанных в статье 53 и части 8 статьи 57 Жилищного кодекса Российской Федерации. Указанные во втором предложении настоящего абзаца военнослужащие - граждане также подлежат учету в качестве нуждающихся в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации.".


           Президент 
Российской Федерации                                                                          

