Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
"О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 марта 2014 года   № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014 г., № 12, ст. 1201, № 22, ст. 2766) следующие изменения:
1) в статье 4:
в части 3 слова "одного месяца" заменить словами "шести месяцев";
дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Лицо, признанное в соответствии с частью 1 настоящей статьи гражданином Российской Федерации и получившее документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, признается на территории Российской Федерации гражданином, не имеющим гражданства иностранного государства, в случае подачи им заявления о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства.
Заявление о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативного правового регулирования в сфере миграции. Вместе с заявлением о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства представляется документ, подтверждающий принадлежность гражданству другого государства.";
2) статью 7 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Установить, что временно до устранения обстоятельств, препятствующих закрытию в установленном порядке счетов в иностранных банках, расположенных на территории Украины, на лиц, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы в Республике Крым и должности государственной гражданской службы в Республике Крым, не распространяются нормы Федерального закона от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами";
3) статью 12 изложить в следующей редакции:
"Статья 12. Действие документов, выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными органами Автономной Республики Крым и города Севастополя
В течение переходного периода, предусмотренного статьей 6 настоящего Закона, на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя действуют документы, в том числе подтверждающие гражданское состояние, образование, право собственности, право пользования, право на получение пенсий, пособий, компенсаций и иных видов социальных выплат, право на получение медицинской помощи, а также разрешительные документы (лицензии, кроме лицензий на осуществление банковских операций и лицензий (разрешений) на осуществление деятельности некредитных финансовых организаций), таможенные декларации (грузовые таможенные декларации), справки-счета, документы, подтверждающие право собственности на недвижимое имущество и все транспортные средства, принадлежащие юридическим лицам всех форм собственности, а также гражданам, вступившим в гражданство Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Закона, выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города федерального значения Севастополя, без ограничения срока их действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Республики Крым или государственных органов города федерального значения Севастополя, если иное не вытекает из самих документов или существа отношения.".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
