Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Федерального закона 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях"

Внести в пункт 1 статьи 6 Федерального закона от 26 марта 
1998 года № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2015, № 18, ст. 2614; 2019, № 18, ст. 2204) следующие изменения:
1) в абзаце третьем слова ", являются федеральной собственностью и" заменить словами "и являющиеся федеральной собственностью,";
2) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"Хранение ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в период их использования, в том числе в целях экспонирования, допускается в служебных и производственных зданиях, сооружениях и помещениях, не являющихся федеральной собственностью, при условии, что такие объекты оборудованы инженерно-техническими средствами охраны и безопасности, обеспечивающими сохранность этих ценностей, 
в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
3) абзац четвертый считать абзацем пятым.

	Президент
	Российской Федерации

