Вносится
депутатом Государственной Думы
С.И. Неверовым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 51 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и в статью 65 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»


Статья 1
Внести в статью 51 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, N 30 (ч. 1), ст. 3104, 2009, N 29, ст. 3640) следующие изменения:
а) в пункте 4:
третье предложение изложить в следующей редакции:
«Избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях.»; 
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«В совместных агитационных мероприятиях могут участвовать только зарегистрированные кандидаты лично, в том числе от имени избирательного объединения – только зарегистрированные кандидаты, выдвинутые этим избирательным объединением на соответствующих выборах, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В случае невыполнения избирательным объединением, зарегистрированным кандидатом требований пункта 4 настоящей статьи,  в случае отказа инициативной группы по проведению референдума от участия в совместном агитационном мероприятии, доля эфирного времени, отведенная избирательному объединению, зарегистрированному кандидату,  инициативной группе по проведению референдума для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками данного совместного агитационного мероприятия, в том числе в случае, если в указанном мероприятии может принять участие только один участник, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.».

Статья 2
Внести в статью 65 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:
а) в части 7 в первом предложении слово «(или)» исключить, дополнить вторым предложением следующего содержания: «Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях.», слова «от эфирного времени полностью либо от эфирного времени, предоставляемого для проведения совместных агитационных мероприятий, или» исключить;
б) в части 8 пятое предложение исключить;
в) части 9 и 10 изложить в следующей редакции:
«9. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного политическим партиям, участвуют только зарегистрированные кандидаты, выдвинутые данной политической партией, лично. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного зарегистрированным кандидатам, зарегистрированные кандидаты участвуют только лично. 
10. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий в рамках эфирного времени, предоставленного безвозмездно политическим партиям, кандидатам на каналах общероссийских и региональных государственных организаций телерадиовещания определяются жеребьевкой, предусмотренной частью 14 настоящей статьи.»;
г) часть 11 исключить;
д) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. В случае невыполнения политической партией, зарегистрированным кандидатом обязанности участия в совместном агитационном мероприятии, доля эфирного времени, отведенная политической партии, зарегистрированному кандидату для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками данного совместного агитационного мероприятия, в том числе в случае, если в указанном мероприятии может принять участие только один участник.»;
е) в части 20 слова «для проведения предвыборной агитации» заменить словами «для размещения агитационных материалов»;
ж) часть 23 после слов «выхода в эфир агитационного материала,» дополнить словами «совместного агитационного мероприятия,»;
з) часть 29 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статьи 51 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.



Президент
Российской Федерации 
