                                                     Вносится депутатами Государственной Думы
  В.В.Володиным,                                                                                                                 В.А.Васильевым,                                                                                                            В.В.Жириновским,
  Г.А.Зюгановым,                                              С.М.Мироновым,                                                                                          И.И.Мельниковым,                                                                                               И.В.Лебедевым,                                                                                                   И.А.Яровой,                                                                                   П.В.Крашенинниковым,                                                                                       М.В.Емельяновым


 Проект №  
     
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 22 и 38
Федерального закона 
"О гражданстве Российской Федерации"



Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                 "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2006, № 31, ст. 3420) следующие изменения:
1) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22.       Основания     отмены     решений     по     вопросам гражданства Российской Федерации
    1. Решение о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации подлежит отмене, если будет установлено, что данное решение принято на основании представленных заявителем подложных документов или заведомо ложных сведений.
 2. Основанием отмены решения о приобретении гражданства Российской   Федерации  является   представление   заявителем   заведомо ложных сведений в отношении обязательства, предусмотренного пунктом "б" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, в случае, если при обращении с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации или восстановлении в гражданстве Российской Федерации заявитель не имел намерения нести обязанности, установленные законодательством Российской Федерации для граждан Российской Федерации, а целью приобретения гражданства Российской Федерации являлось осуществление деятельности, представляющей угрозу основам конституционного строя Российской Федерации.
3. Под заведомо ложными сведениями, представленными заявителем в отношении обязательства, предусмотренного пунктом "б" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, в случае, указанном в части второй настоящей статьи, понимается совершение хотя бы одного из преступлений (приготовление к преступлению или покушение на преступление), предусмотренных статьями 205, 2051, частью второй статьи 2052, статьями 2053 - 2055 , 206, 208, частью четвертой статьи 211, статьями 281, 2821 - 2823 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также хотя бы одного из преступлений (приготовление к преступлению или покушение на преступление), предусмотренных   статьями   277   -   279   и   360   Уголовного   кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности.
4. Факт использования подложных документов или сообщения заведомо ложных сведений устанавливается в судебном порядке. При этом установленный вступившим в законную силу приговором суда факт совершения лицом хотя бы одного из преступлений, предусмотренных частью второй настоящей статьи, приравнивается к установлению судом факта сообщения заведомо ложных сведений в отношении обязательства, предусмотренного пунктом "б" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.";
2) статью 38 дополнить частью первой1 следующего содержания: 
"11. Копии вступившего в законную силу приговора суда об осуждении лица за совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 2051, частью второй статьи 2052, статьями 2053 - 2055, 206, 208, частью четвертой статьи 211, статьями 281, 2821 - 2823 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также за совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 277 - 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности, в пятидневный срок со дня вступления приговора в  законную  силу  направляются  судом  первой  инстанции в полномочные органы,  ведающие делами о гражданстве Российской Федерации.".
Президент Российской Федерации
