Проект


Вносится депутатами Государственной Думы
Российской Федерации
А.Г. Сидякиным, О.И. Павловой
Е.В. Паниной, И.И. Гильмутдиновым, 
А.П. Марковым, В.В. Милоновым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 16 Федерального закона 
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»


Внести в статью 16 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ                      «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,      № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2005, № 30, ст. 3113; 2009, № 1, ст. 21; 2010, № 15, ст. 1737; 2011, № 1, ст. 42; № 30, ст. 4566, 4601; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1) следующие изменения:
    1) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в объектах организации общественного питания, расположенных в многоквартирных домах и (или) на прилегающих к ним территориях, допускается в таких объектах общественного питания, как рестораны, бары, кафе, буфеты, имеющих зал обслуживания посетителей общей площадью зала обслуживания посетителей не менее 20 квадратных метров, при условии вскрытия лицом, непосредственно осуществляющим отпуск алкогольной продукции (продавцом), потребительской тары (упаковки), а также при условии соблюдения регионального законодательства об обеспечении тишины и покоя  граждан на соответствующих территориях.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные условия розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в многоквартирных домах и на прилегающих к ним территориях, в том числе полный запрет розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в объектах организации общественного питания, расположенных в многоквартирных домах и (или) прилегающих к ним территориях, на основании решения общего собрания собственников  помещений в многоквартирном доме, принятого в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.»;
    2) в пункте 9:
а) в абзаце втором слова «, за исключением розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания» исключить;
б) абзац четвертый после слов «о полном запрете розничной продажи алкогольной продукции,» дополнить словами «а также об установлении дополнительных условий розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в многоквартирных домах и на прилегающих к ним территориях, в том числе полный запрет розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в объектах организации общественного питания, расположенных в многоквартирных домах и (или) прилегающих к ним территориях,».

          Президент
Российской Федерации
