

Вносится депутатами
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва:
Исаевым А.К.
Герасименко Н.Ф.
Проект № ______________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации

Статья 1
Дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, №35, ст. 3607; 2006, №27, ст. 2878; 2008, №30, ст. 3613, 3616; 2011, №30, ст. 4590; №49, ст. 7031; 2013, №48, ст. 6165; №52, ст. 6986) статьей 185.1 следующего содержания:
  «Статья 185.1 Гарантии работникам при прохождении диспансеризации
Работники имеют право на прохождение диспансеризации в порядке, установленном законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере охраны здоровья. В день прохождения диспансеризации работник по письменному заявлению освобождается от работы на время, соответствующее одному полному рабочему дню. На время прохождения диспансеризации за работниками сохраняются место работы (должность) и средний заработок по месту работы. Работники вправе получать освобождение от работы для прохождения диспансеризации не чаще, чем один раз в три года.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации




