Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части установления запрета на создание 
и осуществление деятельности унитарных предприятий)"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 30, ст. 4576; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217, 4242; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; 2016, № 1, ст. 29, 42; № 5, ст. 559; № 27, ст. 4293, 4294) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:
"е) заключение антимонопольного органа о соответствии создания унитарного предприятия антимонопольному законодательству Российской Федерации, уведомление об отсутствии необходимости получения такого заключения (содержащиеся в них сведения) или информация о том, что такие заключение или уведомление 
не выдавались, представляются федеральным антимонопольным органом по межведомственному запросу регистрирующего органа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения межведомственного запроса регистрирующего органа.";
2) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом "к" следующего содержания:
"к) заключение антимонопольного органа о соответствии создания унитарного предприятия антимонопольному законодательству Российской Федерации, уведомление об отсутствии необходимости получения такого заключения (содержащиеся в них сведения) или информация о том, что такие заключение или уведомление 
не выдавались, представляются федеральным антимонопольным органом по межведомственному запросу регистрирующего органа 
с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения межведомственного запроса регистрирующего органа.";
3) статью 17 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Для внесения в единый государственный реестр изменений, касающихся сведений о кодах по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности юридического лица, являющегося государственным или муниципальным унитарным предприятием, одновременно с документами, предусмотренными пунктом 1 или 2 настоящей статьи, в регистрирующий орган представляются заключение антимонопольного органа о соответствии изменения видов деятельности унитарного предприятия антимонопольному законодательству Российской Федерации, уведомление об отсутствии необходимости получения такого заключения (содержащиеся в них сведения) или информация о том, что такие заключение или уведомление 
не выдавались. Соответствующие сведения представляются федеральным антимонопольным органом по межведомственному запросу регистрирующего органа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения межведомственного запроса регистрирующего органа.";
4) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом "и1" следующего содержания: 
"и1") получения регистрирующим органом в течение срока, установленного для государственной регистрации, в соответствии 
с подпунктом "е" статьи 12, подпунктом "к" статьи 14 или пунктом 7 статьи 17 настоящего Федерального закона от федерального антимонопольного органа информации о том, что заключение 
о соответствии создания государственного или муниципального унитарного предприятия, изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству Российской Федерации или уведомление об отсутствии необходимости получения такого заключения не выдавались;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2003, № 50, ст. 4855; 2012, № 50, ст. 6963; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4342; 2016, № 22, ст. 3097) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственные и муниципальные унитарные предприятия создаются в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, 
с соблюдением требований, установленных антимонопольным законодательством Российской Федерации.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Унитарное предприятие может быть создано:
в случаях, предусмотренных федеральными законами, актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, государственной 
и общественной безопасности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, для обеспечения обороны 
и безопасности Российской Федерации;
в случае осуществления деятельности в сферах естественных монополий.";
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Унитарное предприятие не может быть создано путем преобразования организаций иных организационно-правовых форм.";
2) пункт 2 статьи 10 признать утратившим силу;
3) статью 29 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Не допускается реорганизация унитарного предприятия, если в результате такой реорганизации одно или несколько создаваемых в результате реорганизации унитарных предприятий не будут соответствовать условиям, предусмотренным пунктами 2 и 4 статьи 8 настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ 
"О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610, 3618; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6961, 6988; 2014, № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4266; 2015, № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4376; № 41, ст. 5629; 2016, № 27, ст. 4197) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) создание унитарного предприятия либо непринятие мер 
по ликвидации (преобразованию) такого предприятия, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
    2) в части 1 статьи 23:
а) пункт 3 дополнить подпунктом "д" следующего содержания:
"д) о ликвидации унитарного предприятия, созданного или осуществляющего деятельность с нарушением требований настоящего Федерального закона;";
б) подпункт "д" пункта 6 изложить в следующей редакции:
"д) о ликвидации юридических лиц, в том числе унитарных предприятий, в случаях, предусмотренных антимонопольным законодательством;";
    3) дополнить главой 71 следующего содержания:
"Глава 71.	Антимонопольные требования к созданию 
и осуществлению деятельности унитарных предприятий

Статья 351.	Запрет создания унитарных предприятий и осуществления деятельности на конкурентных рынках 

    1. Не допускается создание, в том числе создание путем реорганизации, унитарных предприятий или изменение видов их деятельности, за исключением:
а) случаев, предусмотренных федеральными законами, актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
б) создания унитарных предприятий федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, государственной и общественной безопасности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, для обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации;
в) осуществления деятельности в сферах естественных монополий.
    2. Не допускается осуществление деятельности унитарных предприятий, за исключением деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, а также осуществление деятельности на иных товарных рынках, находящихся в состоянии конкуренции, если выручка от таких видов деятельности превышает десять процентов выручки 
от видов деятельности, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 352.	Направление запроса о выдаче заключения антимонопольного органа о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству 

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, иные организации, уполномоченные 
на осуществление действий по созданию государственных 
и муниципальных унитарных предприятий (далее - заявитель), представляют в антимонопольный орган запрос о выдаче  заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству.
2. Одновременно с запросом о выдаче заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству в антимонопольный орган представляются следующие документы и сведения:
1) наименование учредителя государственного или муниципального унитарного предприятия;
2) обоснование необходимости создания государственного или муниципального унитарного предприятия;
3) проект устава государственного или муниципального унитарного предприятия;
4) сведения о товарном рынке (товарных рынках), на котором будет осуществляться деятельность государственного или муниципального унитарного предприятия;
5) перечень имущества, которое подлежит закреплению за государственным или муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или оперативного управления;
6) отчет об оценке имущества, подлежащего закреплению за государственным или муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, который содержит сведения о рыночной стоимости такого имущества;
7) сведения об источниках финансирования государственного или муниципального унитарного предприятия.
3. Форма представления сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным антимонопольным органом.
4. В случае представления не в полном объеме необходимых документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, запрос о выдаче заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству считается непредставленным, о чем антимонопольный орган в течение десяти рабочих дней со дня представления указанных документов и сведений уведомляет заявителя. При этом срок хранения антимонопольным органом представленных документов и сведений, 
в течение которого заявитель вправе истребовать эти документы 
и сведения, составляет двадцать рабочих дней со дня получения заявителем уведомления.
Статья 353.	Принятие антимонопольным органом решения 
по результатам рассмотрения запроса о выдаче  заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству 

1. В течение тридцати дней с даты получения запроса о подготовке  заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству, документов и сведений, предусмотренных статьей 352 настоящего Федерального закона, антимонопольный орган обязан рассмотреть этот запрос и направить в письменной форме заявителю одно из следующих заключений:
1) о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству, если создание унитарного предприятия (изменение его видов деятельности) осуществляется в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 351 настоящего Федерального закона;
2) о несоответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству, если создание унитарного предприятия (изменение его видов деятельности) осуществляется в случаях, не предусмотренных частью 1 статьи 351 настоящего Федерального закона.
2. В случае, если создание унитарного предприятия предусмотрено федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, получение заключения о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству не требуется 
и антимонопольный орган уведомляет заявителя об отсутствии необходимости получения соответствующего заключения.
3. Заключение о соответствии создания унитарного предприятия либо изменения его видов деятельности антимонопольному законодательству действует в течение одного года с момента выдачи его антимонопольным органом.
Статья 354.	Последствия нарушения запрета на создания государственных и муниципальных унитарных предприятий и осуществления деятельности 
на конкурентных рынках 

Государственное или муниципальное унитарное предприятие, которое создано либо виды деятельности которого изменены с нарушением запрета, предусмотренного частью 1 статьи 351 настоящего Федерального закона, либо государственное или муниципальное предприятие, которое осуществляет деятельность в нарушение запрета, предусмотренного частью 2 статьи 351 настоящего Федерального закона, подлежат ликвидации на основании предписания антимонопольного органа, выданного на основании подпункта "д" пункта 3 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, либо в судебном порядке по иску антимонопольного органа.
В случае принятия судом к рассмотрению иска антимонопольного органа о ликвидации унитарного предприятия и до дня вступления решения суда в законную силу совершение любых сделок предприятием осуществляется только с согласия его учредителя.";
    4) в статье 391:
а) часть 1 после слов "такого нарушения" дополнить словами ", либо о ликвидации унитарного предприятия, созданного или осуществляющего деятельность с нарушением требований настоящего Федерального закона";
б) пункт 3 части 4 после слов "такого нарушения" дополнить словами ", либо о ликвидации унитарного предприятия, созданного или осуществляющего деятельность с нарушением требований настоящего Федерального закона".
Статья 4
1. Государственные и муниципальные унитарные предприятия, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона и осуществляющие деятельность на товарных рынках, находящихся в условиях конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции", подлежат ликвидации или реорганизации по решению учредителя в срок до 1 января 2021 года.
2. Государственные и муниципальные предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, в отношении которых учредителем не приняты и (или) не исполнены решения о ликвидации или реорганизации до 1 января 2021 года, подлежат ликвидации в судебном порядке по иску антимонопольного органа.
3. В случае перехода товарного рынка из состояния естественной монополии в состояние конкуренции антимонопольный орган выдает предписание учредителю унитарного предприятия, осуществляющего деятельность на таком товарном рынке, о необходимости ликвидации либо реорганизации такого унитарного предприятия с указанием срока принятия учредителем такого решения и срока осуществления мероприятий, необходимых для исполнения такого решения.  При этом срок осуществления мероприятий, необходимых для исполнения решения учредителя о ликвидации либо реорганизации такого унитарного предприятия, не может составлять менее сроков, необходимых для проведения отдельных процедур, предусмотренных законодательством Российской Федерации, для государственной регистрации реорганизации юридического лица.
4. В случае неисполнения предписания антимонопольного органа, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, унитарное предприятие подлежит ликвидации в судебном порядке по иску антимонопольного органа.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Положения подпункта "е" пункта 1 статьи 12, подпункта "к" пункта 1 статьи 14, пункта 7 статьи 17 в части межведомственного взаимодействия между регистрирующим органом и антимонопольным органом, подпункта "и1" пункта 1 статьи 23 Федерального закона
от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу по истечении одного года после дня опубликования настоящего Федерального закона.  
3. Части 3 и 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации

