Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
„92442-17

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации
0б административных правонарушениях в части установления
ответственности за нарушение сроков оплаты по договорам,
заключенным с субъектами малого и среднего предпринимательства

Внести в статью 7.323 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, №1, ст. 1; 2014, № 19, ст. 2327) изменение,
дополнив ее частью 9 следующего содержания:

"9. Нарушение заказчиком установленного законодательством
Российской Федерации в сфере закупок товаров, работ, услуг отдельными
видами юридических лиц срока оплаты товаров, работ,
услуг по договору (отдельному этапу договора), заключенному
по результатам закупки с субъектом малого или среднего

предпринимательства, -

90020155-1
 2
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц

в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей;

на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.".

Президент
Российской Федерации

 

 

90020155-1
