 

Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

К 9562976

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О приостановлении Российской Федерацией действия
Договора о зоне свободной торговли в отношевии Украины

Статья 1

Приостановить с 1 января 2016 года действие Договора © зоне
свободной торговли, подписанного в городе Санкт-Петербурге 18 октября
2011 года, в отношении Украины.

Статья 2

Решение о возобновлении Российской Федерацией  действия

Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины принимается
Президентом Российской Федерации.

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
