Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О введении в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации
Статья 1
Ввести в действие Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации с 1 января 2014 года. 
Статья 2
Установить, что с 1 января 2014 года дела, находящиеся в производстве судов общей юрисдикции и не рассмотренные до указанной даты, подлежат рассмотрению и разрешению в порядке, предусмотренном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.
Статья 3
Дела по требованиям о взыскании с граждан и некоммерческих организаций недоимок по налогам, сборам и другим обязательным платежам подлежат рассмотрению в порядке, предусмотренном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.

Статья 4
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении процессуальных решений и (или) иных процессуальных документов в виде электронных документов и при их подписании усиленной квалифицированной электронной подписью, а также требования к информационно-телекоммуникационным сетям, включая информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", с использованием которых осуществляется передача таких электронных документов, определяются соответственно Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 5
Признать утратившими силу:
    1) Постановление Верховного Совета Российской Федерации 
от 25 февраля 1993 года № 4552-I «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 686);
    2) Закон Российской Федерации от 27 апреля 1993 года № 4866-I «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 685);
    3) Федеральный закон от 14 декабря 1995 года № 197-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 51, ст. 4970);
    4) статью 1 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 4-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 772).
Статья 6
        1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 5 настоящего Федерального закона.
        2. Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 
1 января 2014 года.
        3. Положения Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в части, касающейся электронных документов, вступают в силу с 1 января 2015 года. 
Президент
Российской Федерации




