Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О наименованиях географических объектов" 

Внести в Федеральный закон от 18 декабря 1997 года № 152-ФЗ "О наименованиях географических объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5718; 2008, № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4997) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй после слов "железнодорожные станции" дополнить словами "и железнодорожные остановочные пункты";
б) в абзаце четвертом слова "выявление существующих наименований географических объектов," исключить;
в) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"нормализация наименования географического объекта - определение написания наименования географического объекта в соответствии с правилами орфографии русского языка и других языков народов Российской Федерации и традициями употребления наименований географических объектов на указанных языках;";
г) абзац шестой признать утратившим силу;
2) в статье 2 после слов "в соответствии с ним" дополнить словом "федеральных";
3) абзац шестой статьи 4 изложить в следующей редакции: 
"определение уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих регулирование в области наименований географических объектов, и их полномочий;";
4) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регулирование в области наименований географических объектов

Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регулирование в области наименований географических объектов, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, осуществляют деятельность в области наименований географических объектов совместно с другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции.";
5) в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Единые требования, нормы и правила в области наименований географических объектов устанавливаются настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. К нормативным правовым актам Российской Федерации, определяющим единые требования, нормы и правила в области наименований географических объектов, относятся федеральные законы, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также нормативные правовые акты, которые издаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
б) часть 2 признать утратившей силу;
6) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Выявление наименований географических объектов

Существующие наименования географических объектов выявляются на основании нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, данных статистических, картографических и справочных изданий и иных источников, а также посредством опроса населения соответствующих территорий, краеведов и других специалистов.
Порядок выявления существующих наименований географических объектов определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
7) в статье 7:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) часть 3 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"существующее написание наименования географического объекта не соответствует правилам орфографии русского языка или других языков народов Российской Федерации и традициям употребления наименований географических объектов на указанных языках.";
8) в статье 8:
а) в части 1:
в абзаце первом:
после слова "осуществляется" дополнить словом "уполномоченным";
слова ", уполномоченным в области наименований географических объектов," исключить; 
в абзаце третьем слова "Нормализованные наименования" заменить словом "Наименования"; 
абзац четвертый исключить;
б) в части 2:
в абзаце первом слово "нормализованные" исключить;
во втором предложении абзаца второго слова "в установленном порядке" и "нормализованных" исключить;
9) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Порядок присвоения наименований географическим объектам и переименования географических объектов

1. Предложения о присвоении наименований географическим объектам или о переименовании географических объектов могут вноситься органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также общественными объединениями, юридическими лицами, гражданами Российской Федерации.
2. Предложения о присвоении наименований географическим объектам, за исключением железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, или о переименовании географических объектов, за исключением железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, направляются в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации,
на территориях которых расположены эти объекты.

Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации рассматривают предложения о присвоении наименований географическим объектам, за исключением железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, или о переименовании географических объектов, за исключением железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, информируют население соответствующих территорий о необходимых затратах на переименование географических объектов и выявляют мнение населения об указанных предложениях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Одобренные законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации предложения о присвоении наименований географическим объектам или о переименовании указанных географических объектов, обосновывающие эти предложения документы и расчеты затрат на переименование географических объектов указанные органы направляют на экспертизу в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.

3. Предложения о присвоении наименований железнодорожным станциям и железнодорожным остановочным пунктам, морским портам и речным портам, аэропортам, географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, или о переименовании указанных географических объектов, обосновывающие указанные предложения документы и расчеты затрат на переименование указанных географических объектов направляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет на согласование в заинтересованные федеральные органы исполнительной власти предложения о присвоении наименований железнодорожным станциям и железнодорожным остановочным пунктам, морским портам и речным портам, аэропортам, географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и 

Антарктики, или о переименовании указанных географических объектов с приложением документов, обосновывающих эти предложения, и расчетами затрат на переименование указанных географических объектов.
Порядок согласования предложений о присвоении наименований железнодорожным станциям и железнодорожным остановочным пунктам, морским портам и речным портам, аэропортам, географическим объектам в пределах внутренних вод, географическим объектам территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, или о переименовании указанных географических объектов определяется Правительством Российской Федерации.
4. Рассмотрение предложений о присвоении наименований географическим объектам и переименовании географических объектов и выдача заключения на указанные предложения осуществляется в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
5. Присвоение наименований республикам, краям, областям, городам федерального значения, автономной области, автономным 

округам и переименование республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Присвоение наименований столицам и административным центрам субъектов Российской Федерации и переименование столиц и административных центров субъектов Российской Федерации осуществляются федеральными законами по представлениям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Переименование городов Российской Федерации осуществляется федеральными законами по представлениям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
6. Присвоение наименований географическим объектам, за исключением республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, столиц и административных центров субъектов Российской Федерации, осуществляется Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти.

Переименование географических объектов, за исключением республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов, столиц и административных центров субъектов Российской Федерации и городов Российской Федерации, осуществляется Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Присвоение наименований географическим объектам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, а также географическим объектам, открытым или выделенным российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, либо переименование указанных географических объектов осуществляется Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти."; 
10) в статье 10:
а) в абзаце первом части 1 слова "Существующие и присваиваемые наименования" заменить словом "Наименования";
б) во втором предложении части 2:
после слова "выполняет" дополнить словом "уполномоченный";
слова ", уполномоченный в области наименований географических объектов" исключить;
в) в абзаце втором части 3:
после слов "согласовывается с" дополнить словом "уполномоченным";
слова ", уполномоченным в области наименований географических объектов" исключить;
г) в части 4 слова "Правительством Российской Федерации" исключить;
11) часть 3 статьи 12 изложить в следующей редакции: 
"3. Финансирование работ по переименованию географического объекта осуществляется за счет средств субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен соответствующий географический объект и органы государственной власти которого направили (внесли) в установленном порядке предложение о переименовании соответствующего географического объекта.
В случае, если предложение о переименовании географического объекта, за исключением железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, вносится в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации органом государственной власти Российской Федерации, финансирование работ по переименованию указанного географического объекта осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности соответствующего органа государственной власти Российской Федерации.
В случае, если предложения о переименовании железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов, морских портов и речных портов, аэропортов, географических объектов в пределах внутренних вод, географических объектов территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, вносятся в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти органами государственной власти Российской Федерации, финансирование работ по переименованию указанных географических объектов осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование деятельности соответствующего органа государственной власти Российской Федерации.
Финансирование работ по переименованию железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов по предложению собственника железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов осуществляется за счет средств собственника соответствующих железнодорожных станций и железнодорожных остановочных пунктов.
Переименование географических объектов в пределах внутренних вод, географических объектов территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, географических объектов, открытых или выделенных российскими исследователями в пределах открытого моря и Антарктики, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование уполномоченного органа исполнительной власти.".

	Президент
	Российской Федерации


