Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 51, ст. 6151; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, ст. 4969, 4971; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4162, 4277, 4278) следующие изменения:
1) в абзаце третьем подпункта  8 пункта  6 статьи  21 слово "(компаниям)" заменить словами "(компаниям), публично-правовым компаниям";
2) абзац первый подпункта  2 пункта  2 статьи  46 изложить в следующей редакции:
"2) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьями 116, 1191, 1192, пунктами 1 и 2 статьи 120, статьями 125, 126, 1261, 128, 129, 1291, 1294, 1296, 132, 133, 134, 135, 1351, 1352 Налогового кодекса Российской Федерации:";
3) статью 692 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Государственное (муниципальное) задание является невыполненным в случае недостижения (превышения допустимого (возможного) отклонения) показателей государственного (муниципального) задания, характеризующих объем оказываемых государственных (муниципальных) услуг (выполняемых работ).";
4) пункт 3 статьи 72 дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственные (муниципальные) заказчики вправе заключать государственные (муниципальные) контракты в период отзыва лимитов бюджетных обязательств в целях их приведения в соответствие с законом (решением) о бюджете  в размере, не превышающем объем принимаемых бюджетных обязательств, поставленных на учет в порядке, установленном финансовым органом.";
5) в статье 78: 
а) в абзаце первом пункта 2 слова "в пунктах 6 и 7" заменить словами "в пунктах 6 - 8";
б) подпункт 4 пункта 3 изложить в следующей редакции:
"4) порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, предоставленных в целях финансового обеспечения затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг, не использованных в отчетном финансовом году (за исключением субсидий, предоставляемых в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателя субсидии, источником финансового обеспечения которых являются указанные субсидии);";
в) в пункте 31 слова "пунктом 3 настоящей статьи" заменить словами "пунктом 3 и абзацем четвертым пункта 8 настоящей статьи";
г) абзац второй пункта 6 признать утратившим силу;
д) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета субсидий юридическим лицам, сто процентов акций (долей) которых принадлежит соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества с последующим увеличением уставных капиталов таких юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Решения о предоставлении субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных правовых актов местной администрации в определяемом ими порядке.
Предоставление субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, осуществляется в соответствии с договором (соглашением), заключаемым между получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и юридическим лицом, которому предоставляется субсидия. В указанный договор (соглашение) подлежат включению положения, определяющие обязанность юридического лица, которому предоставляется субсидия, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, осуществлять закупки за счет полученных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также положение о возврате в соответствующий бюджет остатка субсидии, не использованного в отчетном финансовом году (за исключением субсидии, предоставляемой в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателя субсидии, источником финансового обеспечения которых является указанная субсидия), если получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, не принято в порядке, установленном нормативными правовыми (правовыми) актами, указанными в абзаце четвертом настоящего пункта, решение о наличии потребности в использовании этих средств на цели предоставления субсидии в текущем финансовом году.
Порядок предоставления субсидий, предусмотренных настоящим пунктом, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, включая требования к договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий, срокам и условиям их предоставления, устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации.
9. Заключение договоров (соглашений) о предоставлении субсидий из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, юридическим лицам, указанным в пунктах 1 и 8 настоящей статьи, и заключение соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионных соглашений от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных соответственно решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, принимаемыми в определяемом ими порядке.";
6) в статье 781:
а) в пункте 2: 
в абзаце первом слова "в том числе в виде имущественного взноса в государственные корпорации и государственные компании" заменить словами "государственными корпорациями (компаниями) и публично-правовыми компаниями"; 
в абзаце третьем слова ",  а также федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций и государственных компаний" исключить;
б) в пункте 3 слова "(за исключением государственных корпораций и компаний)" исключить;
7) в статье 782: 
а) в пункте 1 слова "на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, или" заменить словами "на праве оперативного управления у этих учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у этих предприятий, а также";
б) в абзаце шестом пункта 4 слова "в случае обращения финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования)" заменить словами "в случае заключения высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией) с органом Федерального казначейства соглашения";
8) дополнить статьей 783 следующего содержания:
"Статья 783.	Предоставление субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям

1. В федеральном бюджете могут предусматриваться субсидии государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям:
1) в виде имущественного взноса Российской Федерации, предоставляемого при создании государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний;
2) на осуществление государственных полномочий (функций), возложенных на них федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами, предусматривающими создание государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, и на оказание государственных услуг;
3) на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества или для последующего предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных дочерних обществ, и (или) на приобретение указанными дочерними обществами объектов недвижимого имущества в соответствии с решениями, которые принимаются в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в определяемом им порядке.
2. Предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий (за исключением субсидий, предоставляемых государственным корпорациям, осуществляющим в соответствии с настоящим Кодексом полномочия главного распорядителя бюджетных средств и получателя бюджетных средств) осуществляется в соответствии с соглашением о предоставлении субсидии, заключаемым между получателем средств федерального бюджета, предоставляющим субсидию, и государственной корпорацией (компанией) или публично-правовой компанией (далее в настоящей статье - соглашение о предоставлении субсидии).
3. Правила предоставления предусмотренных настоящей статьей субсидий устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, определяющими в том числе:
1) цели, условия и порядок предоставления субсидий, а также перечень затрат, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, и требования к показателям результативности их предоставления;
2) требования к соглашениям о предоставлении субсидий, в том числе указанные в пункте 8 настоящей статьи, а также сроки (требования к срокам) заключения соглашений о предоставлении субсидий и перечисления субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям;
3) требования к порядку и срокам представления отчетности об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, а также о достижении государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц значений показателей результативности предоставления субсидий;
4) порядок возврата государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями соответствующих средств в федеральный бюджет в случае нарушения целей, условий и порядка предоставления субсидий, за исключением субсидий в виде имущественного взноса Российской Федерации;
5) случаи и порядок возврата в федеральный бюджет остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, 
за исключением субсидий, предоставляемых в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, источником финансового обеспечения которых являются субсидии;
6) положения об обязательной проверке получателями средств федерального бюджета, предоставившими субсидии, и органами государственного финансового контроля соблюдения целей, условий и порядка предоставления субсидий.
4. Предусмотренные настоящей статьей субсидии утверждаются федеральным законом о федеральном бюджете в качестве отдельного приложения к нему с указанием государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, объема и цели предоставляемой субсидии.
5. Использование государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией предусмотренной настоящей статьей субсидии, за исключением субсидии в виде имущественного взноса Российской Федерации, на цели предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанной государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, в том числе для последующего предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц, допускается при условии, если использование субсидии на эти цели предусмотрено нормативными правовыми актами, указанными в подпункте 3 пункта 1 и пункте 3 настоящей статьи, в порядке, сроки и на условиях, которые определяются этими актами.
6. Если иное не установлено федеральным законом о федеральном бюджете, перечисление предусмотренных настоящей статьей субсидий, а также перечисление средств, предоставляемых в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи в целях финансового обеспечения расходов юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, или 
дочерних обществ таких юридических лиц, осуществляется на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета денежных средств юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса. Операции по зачислению и списанию средств на указанных счетах отражаются на лицевых счетах, предназначенных для учета операций со средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, открываемых указанным юридическим лицам в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Предоставление субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, за исключением субсидий в виде имущественного взноса Российской Федерации, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты обязательств по расходам государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению субсидий осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Обязательными условиями предоставления предусмотренных настоящей статьей субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям являются: 
1) соблюдение государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц при осуществлении закупок за счет полученных средств положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
2) запрет на приобретение за счет полученных средств иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением целей предоставления этих средств иных операций, определенных нормативными правовыми актами, указанными в подпункте 3 пункта 1 
и пункте 3 настоящей статьи.
8. Соглашение о предоставлении субсидии должно содержать в том числе:
1) цель предоставления субсидии и ее объем с распределением по годам, а в случае предоставления субсидии на цели, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в отношении каждого объекта капитального строительства и (или) объекта недвижимого имущества - его наименование, мощность, сроки строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) и (или) приобретения, стоимость, а также общий объем капитальных вложений 
за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объем предоставляемой субсидии;
2) перечень затрат, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также значения показателей результативности предоставления субсидии и условие об их достижении государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанной государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц;
3) положения, устанавливающие права и обязанности сторон соглашения о предоставлении субсидии и порядок их взаимодействия при реализации соглашения о предоставлении субсидии;
4) условия, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи;
5) обязанность государственной корпорации (компании), публично-правовой компании по возврату в федеральный бюджет остатка субсидии, не использованного в отчетном финансовом году (за исключением субсидии, предоставляемой в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, источником финансового обеспечения которых является субсидия), если получателем средств федерального бюджета, предоставляющим субсидию, не принято в установленном Правительством Российской Федерации порядке решение:
о наличии потребности в использовании этих средств на цели предоставления субсидии в текущем финансовом году;
об использовании этих средств на иные цели, определенные федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, при условии сокращения субсидий, предусмотренных данным федеральным законом, подлежащих предоставлению в текущем финансовом году соответствующей государственной корпорации (компании), публично-правовой компании на указанные цели;
6) порядок и сроки представления отчетности об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также о достижении государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанной государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц значений показателей результативности предоставления субсидий;
7) положения, устанавливающие право получателя средств федерального бюджета, предоставляющего субсидию, на проведение проверок соблюдения государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией условий, установленных соглашением о предоставлении субсидии;
8) ответственность государственной корпорации (компании), публично-правовой компании за нарушение условий, определенных соглашением о предоставлении субсидии. 
9. При предоставлении предусмотренной настоящей статьей субсидии государственной корпорации, осуществляющей в соответствии с настоящим Кодексом полномочия главного распорядителя бюджетных средств и получателя бюджетных средств, положения, подлежащие в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи включению в соглашение о предоставлении субсидии, устанавливаются нормативными правовыми актами, указанными в подпункте 3 пункта 1 и (или) пункте 3 настоящей статьи.
10. В случаях, определенных федеральными законами 
(за исключением федерального закона о федеральном бюджете), иными нормативными правовыми актами о создании публично-правовых компаний, государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям предоставляются субсидии на цели, указанные в подпункте  3 пункта  1 настоящей статьи, на осуществление ими капитальных вложений в целях строительства объектов капитального строительства, подлежащих передаче в государственную собственность Российской Федерации.
Переданные в государственную собственность Российской Федерации объекты капитального строительства, указанные в абзаце первом настоящего пункта, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за федеральными государственными унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у федеральных государственных учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у федеральных государственных унитарных предприятий, а также уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи.
11. В случае нарушения государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией целей, условий и порядка предоставления предусмотренной настоящей статьей субсидии (за исключением субсидии в виде имущественного взноса Российской Федерации), соответствующие средства подлежат возврату государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией в федеральный бюджет в порядке, определенном нормативным правовым актом, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
12. Государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям могут предоставляться иные субсидии, предусмотренные статьей 78 настоящего Кодекса.";
9) в статье 79:
а) в абзаце втором пункта  1 слова "на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений и государственных (муниципальных) унитарных предприятий, или" заменить словами "на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у государственных (муниципальных) унитарных предприятий, а также";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. В случаях, определенных федеральными законами 
(за исключением федерального закона о федеральном бюджете), иными нормативными правовыми актами о создании публично-правовых компаний, государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям может предоставляться право на заключение и исполнение от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации государственных контрактов от лица органов государственной власти (государственных органов), являющихся государственными заказчиками, передавших государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства (за исключением бюджетных инвестиций в целях реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения указанных объектов), которые будут находиться в государственной собственности, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. 
Созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций объекты капитального строительства, указанные в абзаце первом настоящего пункта, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления за государственными учреждениями либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у государственных унитарных предприятий, а также уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
Полномочия государственного (муниципального) заказчика могут быть переданы федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, являющимися государственными (муниципальными) заказчиками, юридическим лицам, акции (доли) которых принадлежат соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности с последующей передачей указанных объектов в качестве вклада в уставные (складочные) капиталы таких юридических лиц в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. Указанные решения должны содержать информацию о юридических лицах, которым передаются полномочия государственного (муниципального) заказчика. 
Передача объектов капитального строительства в качестве вклада в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, указанных в абзаце третьем настоящего пункта, влечет возникновение права государственной или муниципальной собственности на эквивалентную часть уставных (складочных) капиталов указанных юридических лиц, которое оформляется участием Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в уставных (складочных) капиталах таких юридических лиц в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Оформление доли Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном (складочном) капитале, принадлежащей Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, осуществляется в порядке и по ценам, которые определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При передаче государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям или иным юридическим лицам полномочий, предусмотренных настоящим пунктом, на них распространяются положения, установленные пунктом  4 настоящей статьи для бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий.";
10) в статье 80:
а) в абзаце втором пункта  1 слова "в объекты капитального строительства и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества" заменить словами "в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних 

обществ указанных юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких дочерних обществ, и (или) на приобретение такими дочерними обществами объектов недвижимого имущества";
б) в пункте 2 слова "(за исключением бюджетных инвестиций, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи)" исключить;
в) абзац второй пункта 3 после слов "решениями Правительства Российской Федерации," дополнить словами "высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования,";
11) пункт 4 статьи 94 после абзаца четвертого дополнить абзацами следующего содержания:
"в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на предоставление из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты 

денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, в случае принятия Правительством Российской Федерации соответствующего решения направляются на увеличение бюджетных ассигнований на указанные цели;
в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись субсидии, в случае принятия Правительством Российской Федерации соответствующего решения направляются на увеличение бюджетных ассигнований на указанные цели;
в объеме остатков средств организаций, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации, привлеченных на единый счет федерального бюджета, направляются для возврата указанных средств на счета, с которых они были ранее перечислены;";
12) абзац третий пункта 3 статьи 95 после слов "оплате в отчетном финансовом году," дополнить словами "бюджетных ассигнований на предоставление из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, бюджетных ассигнований на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись указанные субсидии,";
13) абзац семнадцатый статьи 96 после слов "на начало текущего финансового года" дополнить словами "в объеме бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда, не использованных 
в отчетном финансовом году, направляются на увеличение 
в текущем финансовом году бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда, а также", после слов "оплате в отчетном 
финансовом году," дополнить словами "бюджетных ассигнований на 
предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись субсидии,";
14) пункт 6 статьи 130 дополнить абзацами следующего содержания:
"Предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, за исключением межбюджетных трансфертов, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты.
Полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.";
15) в статье 132:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова "и расходования" исключить;
после абзаца первого дополнить абзацами следующего содержания:
"Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации должны устанавливать уровень софинансирования Российской Федерации, выраженный в процентах объема расходного обязательства субъекта Российской Федерации, с учетом уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации. Порядок определения указанного уровня софинансирования устанавливается Правительством Российской Федерации.
Условием предоставления субсидии бюджету субъекта Российской Федерации является наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которых предоставляется субсидия, в объеме, необходимом для их исполнения, включая размер планируемой к предоставлению из федерального бюджета субсидии, а также заключение соглашения о предоставлении из федерального бюджета субсидии бюджету субъекта Российской Федерации, предусматривающего обязательства субъекта Российской Федерации по исполнению расходных обязательств, на софинансирование которых предоставляется субсидия, и ответственность за невыполнение предусмотренных указанным соглашением обязательств.";
в абзаце втором слово "Выделение" заменить словом "Предоставление";
б) дополнить пунктами 5 - 8 следующего содержания:
"5. Заключение соглашений о предоставлении из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами.
6. Перечисление из федерального бюджета субсидий бюджету субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии 
с соглашениями о предоставлении субсидий на единый счет бюджета субъекта Российской Федерации в пределах суммы, необходимой для софинансирования оплаты денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, соответствующих целям предоставления субсидии, в размере установленного для соответствующего субъекта Российской Федерации уровня софинансирования.
7. Перечисление из федерального бюджета субсидий бюджету субъекта Российской Федерации осуществляется Федеральным казначейством в соответствии с переданными ему полномочиями получателя средств федерального бюджета в порядке, установленном Федеральным казначейством, после проведения санкционирования оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которых предоставляется субсидия, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
8. Операции по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которых из федерального бюджета предоставляется субсидия, учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджета субъекта Российской Федерации в финансовом органе субъекта Российской Федерации либо в Федеральном казначействе в случае осуществления на основании соглашения между Федеральным казначейством и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации отдельных функций финансового органа субъекта Российской Федерации по исполнению бюджета субъекта Российской Федерации.";
16) статью 136 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. В соответствии с законом субъекта Российской Федерации 
о бюджете субъекта Российской Федерации территориальным органам Федерального казначейства могут быть переданы на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации местному бюджету в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты, 
в порядке, установленном Федеральным казначейством.";
17) статью 139 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Заключение соглашений о предоставлении субсидий местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных  нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами.";
18) статью 158 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Главный распорядитель (распорядитель) бюджетных средств в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрации), в порядке, установленном финансовым органом, в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации, вправе принять решение о передаче:
1) своих бюджетных полномочий получателя бюджетных средств находящимся в его ведении получателям бюджетных средств или Федеральному казначейству (финансовому органу субъекта Российской Федерации, муниципального образования);
2) полномочий получателей бюджетных средств, находящихся в ведении главного распорядителя бюджетных средств, другим получателям бюджетных средств, находящимся в его ведении.";
19) статью 162 изложить в следующей редакции:
"Статья 162.	Бюджетные полномочия получателя 
бюджетных средств

1. Получатель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями:
1) составляет и исполняет бюджетную смету;
2) принимает и (или) исполняет в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств и (или) бюджетных ассигнований бюджетные обязательства;
3) обеспечивает результативность, целевой характер использования предусмотренных ему бюджетных ассигнований;
4) вносит соответствующему главному распорядителю
(распорядителю) бюджетных средств предложения по изменению бюджетной росписи;
5) ведет бюджетный учет (обеспечивает ведение бюджетного учета);
6) формирует бюджетную отчетность (обеспечивает формирование бюджетной отчетности) и представляет бюджетную отчетность получателя бюджетных средств соответствующему главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств;
7) исполняет иные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
2. Получатель бюджетных средств передает другому получателю бюджетных средств бюджетные полномочия в порядке, установленном соответствующим финансовым органом, в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации, в соответствии с решением главного распорядителя бюджетных средств, указанным в пункте 31 статьи 158 настоящего Кодекса.";
20) в абзаце двадцать шестом пункта 1 статьи 1661 слова "не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года" исключить;
21) пункт 1 статьи 1791 изложить в следующей редакции:
"1. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации осуществляются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой.
В соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой осуществляется предоставление из федерального бюджета:
субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности) или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность субъектов Российской Федерации (муниципальную собственность);
бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ указанных юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких дочерних обществ, и (или) на приобретение такими дочерними обществами объектов недвижимого имущества;
субсидий юридическим лицам, сто процентов акций (долей) которых принадлежит Российской Федерации, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества; 
субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, в том числе подлежащих в соответствии с пунктом  10 статьи 783 настоящего Кодекса передаче в государственную собственность Российской Федерации, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества или для последующего предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных дочерних обществ, и (или) на приобретение указанными дочерними обществами объектов недвижимого имущества.
Положения настоящего пункта не распространяются на объекты капитального строительства и объекты недвижимого имущества, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется:
за счет бюджетных инвестиций, предоставляемых организациям железнодорожного транспорта, в случаях, предусмотренных актами Правительства Российской Федерации;
за счет субсидий на осуществление деятельности по организации строительства (реконструкции) автомобильных дорог общего пользования федерального значения, переданных (подлежащих передаче) в доверительное управление;
за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации;
за пределами территории Российской Федерации.";
22) пункт 2 статьи 205 после абзаца седьмого дополнить абзацем следующего содержания:
"бюджетные ассигнования на предоставление субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям;";
23) в статье 217:
а) в пункте 3:
абзац четвертый дополнить словами "и (или) перечисление этих средств в счет оплаты судебных издержек";
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"в случае получения уведомления о предоставлении субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных межбюджетных трансфертов;";
после абзаца одиннадцатого дополнить абзацами следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований между разделами, подразделами и целевыми статьями классификации расходов бюджетов, предусмотренных главному распорядителю бюджетных средств в текущем финансовом году на предоставление субсидий на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг в связи с внесением соответствующих изменений в государственное (муниципальное) задание - в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю бюджетных средств на указанные цели;
в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на предоставление из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации (из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам) субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах средств, необходимых для оплаты денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), источником финансового обеспечения которых являлись такие межбюджетные трансферты, в объеме, не превышающем остатка не использованных в отчетном финансовом году бюджетных ассигнований на указанные цели.";
б) пункт 7 после абзаца семнадцатого дополнить абзацем следующего содержания:
"в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах средств, необходимых для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись такие субсидии, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на предоставление субсидий в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.";
24) в статье 219:
а) в абзаце четвертом пункта 2 слова "санкционирование оплаты" заменить словами "санкционирование принятия и исполнения 
бюджетных и";
б) в абзаце первом пункта 5 слова "Санкционирование оплаты" заменить словами "Санкционирование принятия и исполнения бюджетных и";
25) в пункте 2 статьи 2261:
а) слова "нарастающим итогом с начала текущего финансового года" исключить;
б) слова "на соответствующий квартал" заменить словами "нарастающим итогом с начала текущего финансового года";
26) пункт 3 статьи 232 изложить в следующей редакции:
"3. Субсидии, субвенции, иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение (в случае получения уведомления об их предоставлении), в том числе поступающие в бюджет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 242 настоящего Кодекса, а также 
безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, фактически полученные при исполнении бюджета сверх утвержденных законом (решением) о бюджете доходов, направляются на увеличение расходов бюджета соответственно в целях предоставления субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, с внесением изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон (решение) о бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период).";
27) абзац шестой пункта 2 статьи 2647 изложить в следующей редакции:
"о предоставлении средств из федерального бюджета 
(за исключением субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных статьей  791 настоящего Кодекса) в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой и об использовании указанных средств с распределением по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества.";
28) подпункт 74  пункта 2 статьи 26410 изложить в следующей редакции:
"74) информация о предоставлении средств из федерального бюджета (за исключением субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных статьей  791 настоящего Кодекса) в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой за отчетный финансовый год и об использовании указанных средств с распределением по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества;";
29) в статье 2661:
а) в пункте 1:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"государственные корпорации (компании), публично-правовые компании;";
в абзаце восьмом слова "государственных корпораций и государственных компаний" заменить словами "государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний";
б) абзац второй пункта 2 после слов "государственных корпораций (компаний)" дополнить словами ", публично-правовых компаний";
30) абзац третий пункта 1 статьи 2691 после слова "коду" дополнить словами "вида расходов".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
