Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования исполнения судебных актов

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2010, № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 27, ст. 4278; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) в статье 158:
а) пункт 3 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) по иным искам к Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, по которым в соответствии с федеральным законом интересы соответствующего публично-правового образования представляет орган, осуществляющий в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета муниципального образования.";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Главный распорядитель средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета муниципального образования выступает в суде соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в качестве представителя истца по искам о взыскании денежных средств в порядке регресса в соответствии с пунктом 31 статьи 1081 Гражданского кодекса Российской Федерации к лицам, чьи действия (бездействия) повлекли возмещение вреда за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации, казны муниципального образования.";
2) в статье 165:
а) дополнить новым абзацем сорок вторым следующего содержания:
"представляет в судах интересы Российской Федерации в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и (или) иными нормативными правовыми актами;";
б) абзацы сорок второй - сорок пятый считать соответственно абзацами сорок третьим - сорок шестым;
3) в статье 2421:
а) абзац четвертый пункта 2 после слов "исполнение судебного акта в разумный срок," дополнить словами "а также судебного акта 
о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении,";
б) в пункте 32 слова "указанного взыскателем и (или)" заменить словами "представленным взыскателем или судом, либо указанным", слово "отсутствие" заменить словами "непоступление уточненных реквизитов банковского счета взыскателя";
4) в статье 2422:
а) наименование дополнить словами ", компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении,";
б) пункт 1 после слов "или иному нормативному правовому акту," дополнить словами "судебных актов о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении,";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Главный распорядитель средств федерального бюджета, представлявший в суде интересы Российской Федерации в соответствии 
с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса либо выступавший в суде в качестве ответчика по искам (заявлениям) о взыскании денежных средств за счет казны Российской Федерации или федерального бюджета, 
в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта в окончательной форме обязан в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, направить в Министерство финансов Российской Федерации информацию о результатах рассмотрения дела в суде, а также представить информацию о наличии оснований для обжалования судебного акта.
При наличии оснований для обжалования судебного акта, а также в случае обжалования судебного акта иными участниками судебного процесса главный распорядитель средств федерального бюджета в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта апелляционной, кассационной или надзорной инстанции в окончательной форме обязан в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, представить в Министерство финансов Российской Федерации информацию о результатах обжалования судебного акта.
В целях реализации Российской Федерацией права регресса, установленного пунктом 31 статьи 1081 Гражданского кодекса Российской Федерации, Министерство финансов Российской Федерации уведомляет соответствующего главного распорядителя средств федерального бюджета об исполнении за счет казны Российской Федерации судебного акта о возмещении вреда.
Главный распорядитель средств федерального бюджета в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, ежеквартально представляет в Министерство финансов Российской Федерации информацию о совершаемых действиях, направленных на реализацию Российской Федерацией права регресса, либо об отсутствии оснований для предъявления иска о взыскании денежных средств в порядке регресса.";
г) в пункте 3:
абзацы второй - четвертый изложить в следующей редакции:
"Главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации, представлявший в суде интересы субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса, обязан в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта 
в окончательной форме в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации, направить в финансовый орган субъекта Российской Федерации информацию о результатах рассмотрения дела в суде, а также представить информацию о наличии оснований для обжалования судебного акта.
При наличии оснований для обжалования судебного акта, а также в случае обжалования судебного акта иными участниками судебного процесса главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта апелляционной, кассационной или надзорной инстанции в окончательной форме обязан в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации, представить в финансовый орган субъекта Российской Федерации информацию о результатах обжалования судебного акта.
В целях реализации субъектом Российской Федерации права регресса, установленного пунктом 31 статьи 1081 Гражданского кодекса Российской Федерации, финансовый орган субъекта Российской Федерации уведомляет соответствующего главного распорядителя средств бюджета субъекта Российской Федерации об исполнении за счет казны субъекта Российской Федерации судебного акта о возмещении вреда.
Главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации, ежеквартально представляет в финансовый орган субъекта Российской Федерации информацию о совершаемых действиях, направленных на реализацию субъектом Российской Федерации права регресса, либо об отсутствии оснований для предъявления иска 
о взыскании денежных средств в порядке регресса.";
д) в пункте 4:
абзацы второй - четвертый изложить в следующей редакции:
"Главный распорядитель средств бюджета муниципального образования, представлявший в суде интересы муниципального образования в соответствии с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса, обязан в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта в окончательной форме в порядке, установленном финансовым органом муниципального образования, направить в финансовый орган муниципального образования информацию о результатах рассмотрения дела в суде, а также представить информацию о наличии оснований для обжалования судебного акта.
При наличии оснований для обжалования судебного акта, а также 
в случае обжалования судебного акта иными участниками судебного процесса главный распорядитель средств бюджета муниципального образования в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта апелляционной, кассационной или надзорной инстанции в окончательной форме обязан в порядке, установленном финансовым органом муниципального образования, представить в финансовый орган муниципального образования информацию о результатах обжалования судебного акта.
В целях реализации муниципальным образованием права регресса, установленного пунктом 31 статьи 1081 Гражданского кодекса Российской Федерации, финансовый орган муниципального образования уведомляет соответствующего главного распорядителя средств бюджета муниципального образования об исполнении за счет казны муниципального образования судебного акта о возмещении вреда.
Главный распорядитель средств бюджета муниципального образования в порядке, установленном финансовым органом муниципального образования, ежеквартально представляет в финансовый орган муниципального образования информацию о совершаемых действиях, направленных на реализацию муниципальным образованием права регресса, либо об отсутствии оснований для предъявления иска 
о взыскании денежных средств в порядке регресса.";
е) пункт 6 дополнить новым абзацем следующего содержания:
"В случае направления взыскателю или в суд уведомления об уточнении реквизитов банковского счета взыскателя течение трехмесячного срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, приостанавливается на срок, предусмотренный пунктом 32 статьи 2421 настоящего Кодекса.";
ж) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случае если исполнительный документ предусматривает индексацию присужденной суммы либо иные виды расчетов, финансовый орган производит расчеты средств на выплаты по исполнительному документу в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации или судебным актом.";
5) в статье 2423:
а) пункт 1 после слов "месту открытия" дополнить словами "в соответствии с настоящим Кодексом";
б) абзац пятый пункта 3 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
в) абзац третий пункта 4 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
г) абзац второй пункта 7 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
д) абзац первый пункта 8 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
е) абзац третий пункта 9 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
6) в статье 2424:
а) пункт 1 после слов "в орган, осуществляющий" дополнить словами "в соответствии с настоящим Кодексом";
б) абзац шестой пункта 3 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
в) абзац второй пункта 6 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
г) абзац первый пункта 7 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
д) абзац третий пункта 8 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
7) в статье 2425:
а) абзац шестой пункта 3 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
б) абзац второй пункта 6 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
в) абзац первый пункта 7 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
г) абзац третий пункта 8 после слов "исполнительных документов" дополнить словами "и решений налоговых органов";
8) в пункте 1 статьи 2426 слово "далее" заменить словами "в целях настоящего Кодекса".
Статья 2
Подпункт "а" пункта 3, подпункты "а" и "б" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации


