Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
/А УЕ УА- 6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального конституционного
закона 'О военных судах Российской Федерации"'

Статья 1

Внести в пункт 1 части 3 статьи 9 Федерального конституционного
закона от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999,

№ 26, ст. 3170; 2011, № 7, ст. 899) изменение, дополнив его после слов

 

"иных — федеральных — органов — исполнительной — власти" — словами

"и федеральных государственных органов".

Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу
с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации

 
