Вносится депутатом
Государственной Думы
В.М. Резником


Проект № 564306-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об ипотечных ценных бумагах»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ 
«Об ипотечных ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 1; 2006, № 31, ст. 3440; 2010, № 11, ст. 1171; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4294; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:
1) в статье 1 слово «, выдаче» исключить;
2) часть 1 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания: «управляющий ипотечным покрытием - организация, имеющая лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, кредитная организация, зарегистрировавшая в соответствии с настоящим Федеральным законом условия договора доверительного управления ипотечным покрытием (далее - правила доверительного управления ипотечным покрытием), осуществляющая доверительное управление ипотечным покрытием ипотечных сертификатов участия, под которое они выданы, а также государственная управляющая компания в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.»;
3) в абзаце первом части 3 статьи 3 слова «или выдачи ипотечных ценных бумаг» заменить словами «облигаций с ипотечным покрытием»;
4) в наименовании главы 3 слова «Выдача и» исключить;
5) статью 17 признать утратившей силу;
6) в статье 18:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«Требования по обеспеченным ипотекой обязательствам и иное имущество, составляющие ипотечное покрытие, являются общим имуществом владельцев ипотечных сертификатов участия и принадлежат им на праве общей долевой собственности, возникающем одновременно с учреждением доверительного управления этим ипотечным покрытием путем заключения договора доверительного управления ипотечным покрытием. Раздел имущества, составляющего ипотечное покрытие, и выдел из него доли в натуре не допускаются.
Заключение договора доверительного управления ипотечным покрытием осуществляется путем присоединения к указанному договору посредством приобретения ипотечных сертификатов участия.»;
7) в абзаце втором части 4 статьи 22 после слова «аннулирования» дополнить словом «(отзыва)»;
8) часть 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«3. Решением в три четверти голосов всех присутствующих владельцев ипотечных сертификатов участия права и обязанности управляющего ипотечным покрытием могут быть переданы иной коммерческой организации, имеющей лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, кредитной организации.»;
9) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Регистрация изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием»;

б) абзац первый части 1 признать утратившим силу;
в) части 2-5 изложить в следующей редакции:
«2. Регистрация изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, осуществляется на основании заявления управляющего ипотечным покрытием и приложенных к нему документов.
3. Решение о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, либо об отказе в их регистрации должно быть принято не позднее чем через тридцать дней после дня принятия заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием и приложенных к нему документов. Решение об отказе в регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, должно быть мотивированным.
Банк России проводит проверку сведений, содержащихся в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документах. При проведении проверки Банк России вправе затребовать от заявителя информацию, в том числе документы, необходимые для проведения проверки. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящей части, приостанавливается со дня направления требования до дня представления в Банк России информации и документов, необходимых для проведения проверки, но не более чем на тридцать дней.
При обнаружении в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) приложенных к нему документах несоответствия настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления ипотечным покрытием или нормативным актам Банка России либо сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, Банк России направляет заявителю замечания. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящей части, приостанавливается со дня направления замечаний до дня представления в Банк России исправленных заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) документов, в которых учтены указанные замечания, но не более чем на пятьдесят дней.
Уведомление Банка России о принятии решения о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, либо об отказе в их регистрации направляется заявителю в порядке, установленном Банком России, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия соответствующего решения.
4. В регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, может быть отказано в случае:
несоответствия заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документов настоящему Федеральному закону, нормативным актам Банка России, типовым правилам доверительного управления ипотечным покрытием, если в течение пятидесяти дней со дня направления замечаний Банком России не получены исправленное заявление о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) документы, в которых учтены указанные замечания;
наличия в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документах сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, если в течение пятидесяти дней со дня направления замечаний Банком России не получены исправленные заявление о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) документы, в которых учтены указанные замечания;
отсутствия у заявителя (за исключением государственной управляющей компании), специализированного депозитария, осуществляющего ведение реестра ипотечного покрытия, регистратора, в том числе имеющего намерение осуществлять ведение реестра владельцев ипотечных сертификатов участия, соответствующих лицензий;
непредставления в течение тридцати дней по требованию Банка России информации и документов, необходимых для регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием.
Отказ в регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, а также уклонение от принятия решения об их регистрации могут быть обжалованы в суд.
5. Порядок регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, включая перечень документов, прилагаемых к заявлению о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, а также требования к форме и содержанию указанных документов и заявления, устанавливается Банком России.»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Банк России ведет реестр зарегистрированных им правил доверительного управления ипотечным покрытием, а также несет ответственность за несоответствие зарегистрированных им правил доверительного управления ипотечным покрытием, изменений и дополнений, вносимых в них, требованиям настоящего Федерального закона.
Управляющие ипотечным покрытием, специализированные депозитарии, регистраторы, сведения о которых содержатся в реестре зарегистрированных правил доверительного управления ипотечным покрытием, на основании запроса Банка России обязаны представить в Банк России сведения и документы, необходимые для ведения указанного реестра, в порядке, форме и сроки, которые указаны в запросе.»;
10) статью 29 признать утратившей силу;
11) в статье 38:
а) в части 4 слова «Коммерческая организация до получения соответствующей лицензии, предоставляющей ей в соответствии с настоящим Федеральным законом право выпускать ипотечные сертификаты участия» заменить словами «Юридические лица, не являющиеся в соответствии с настоящим Федеральным законом управляющими ипотечным покрытием»;
б) часть 6 признать утратившей силу;
12)	 в статье 40:
а) в части 2 слова «до начала срока выдачи ипотечных сертификатов участия» исключить;
б) в абзаце пятом части 4 слова «другому лицу, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом имеет право выдавать ипотечные сертификаты участия» исключить;
13) абзац тринадцатый части 1 статьи 43 изложить в следующей редакции:
«направлять ипотечным агентам, управляющим ипотечным покрытием, специализированным депозитариям предписания об устранении нарушений настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России и устанавливать сроки устранения таких нарушений;»;
14) статью 45 изложить в следующей редакции:
«Банк России в случае выявления нарушения настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о ценных бумагах, нормативных актов Банка России эмитентом облигаций с ипотечным покрытием, управляющим ипотечным покрытием, специализированным депозитарием направляет нарушителю в установленном федеральным законом порядке обязательное для исполнения предписание об устранении допущенного нарушения.»;
15) часть 2 статьи 46 изложить в следующей редакции: 
«2. Банк России вправе аннулировать (отозвать) лицензию управляющего ипотечным покрытием, специализированного депозитария на осуществление соответствующего вида деятельности в случае несоблюдения указанными лицами требований настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, неисполнения в установленный Банком России срок предписания об устранении нарушения.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) Банк России не осуществляет регистрацию правил доверительного управления ипотечным покрытием, а также изменений и дополнений, вносимых в них, связанных с продлением срока действия договора доверительного управления ипотечным покрытием, дополнением состава ипотечного покрытия новыми требованиями и (или) закладными и соразмерной выдачей дополнительных ипотечных сертификатов участия;
2) выдача ипотечных сертификатов участия не допускается, за исключением случаев, когда требования и иное имущество, указанные в части 1 статьи 21 Федерального закона от 11 ноября 2004 года № 152-ФЗ 
«Об ипотечных ценных бумагах», лица, подавшего заявку о приобретении ипотечного сертификата участия, были включены в реестр ипотечного покрытия до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
