
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О противодействии неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию рынком
и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4082, 4084; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
"1) с осуществлением Центральным банком Российской Федерации (Банком России) и иными лицами, действующими от его имени, операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой в целях реализации Банком России функций по осуществлению единой государственной денежно-кредитной политики, защите и обеспечению устойчивости рубля и обеспечению стабильности и развития финансового рынка Российской Федерации;";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Требования настоящего Федерального закона о составлении перечня инсайдерской информации, а также требования статей 8 - 11 настоящего Федерального закона не распространяются на эмитентов иностранных ценных бумаг, ценные бумаги которых допущены к торговле на организованных торгах без заключения договора между организатором торговли и таким эмитентом, исполнительные органы государственной власти иностранного государства, органы местного самоуправления иностранного государства, которые несут от своего имени или от имени иностранного государства (публично-правового образования иностранного государства) обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.";
2) в статье 2:
а) в пункте 1 слова "и которая относится к информации, включенной
в соответствующий перечень инсайдерской информации, указанный 
в статье 3 настоящего Федерального закона" исключить;
б) пункт 2 дополнить словами "или их отмена";
в) в пункте 4 слова "о ценных бумагах" исключить;
г) в пункте 5:
в подпункте "а" слова "о ценных бумагах" исключить;
в подпунктах "б" и "в" слова "(включая сеть "Интернет")" заменить словами "(включая информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет")";
д) дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
"7) иностранные эмитенты - иностранные организации, ценные бумаги которых допущены к торговле на организованных торгах на территории Российской Федерации на основании договора, заключенного с организатором торговли;
8) подготовка к осуществлению действий лицами, указанными в пунктах 8 и 14 статьи 4 настоящего Федерального закона, - совокупность предварительных действий, осуществляемых в целях определения сторон и условий сделки (в том числе цены и сроков либо порядка их определения, формы оплаты), определения оценщика и условий заключения с ним гражданско-правового договора, а также совершение иных юридически значимых действий, предшествующих направлению предложений, уведомлений и требований, указанных в пункте 8 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также совершению сделок.
9) Термин "подконтрольное лицо" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом 
от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".";
3) в статье 3:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Юридические лица, указанные в пунктах 1 - 4, 11, 12 и 14 статьи 4 настоящего Федерального закона, составляют собственные перечни инсайдерской информации с учетом требований настоящего Федерального закона в соответствии с нормативным актом Банка России, устанавливающим требования к составу таких перечней.
Отсутствие информации, соответствующей критериям, указанным
в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и являющейся инсайдерской, в перечне инсайдерской информации не освобождает от ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации, за ее неправомерное использование и (или) непринятие мер по предотвращению ее неправомерного использования. Признание информации, отсутствующей в перечне инсайдерской информации, инсайдерской осуществляет Банк России в установленном им порядке.";
б) в части 3 слово "методическими" исключить;
4) в статье 4:
а) пункт 1 после слова "эмитенты" дополнить словами ", в том числе иностранные эмитенты,";
б) пункт 2 после слова "реестр" дополнить словами "хозяйствующих субъектов";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) лица, которые имеют право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться не менее чем 25 процентами голосов в высшем органе управления лиц, указанных в пунктах 1 - 4 настоящей статьи, а также лица, которые в силу владения акциями (долями) в уставном капитале указанных лиц имеют доступ к инсайдерской информации на основании федеральных законов, учредительных или внутренних документов;";
г) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) лица, имеющие доступ к информации о подготовке и (или) направлении добровольного, обязательного или конкурирующего предложения о приобретении ценных бумаг, уведомления о праве требовать выкупа ценных бумаг или требования о выкупе ценных бумаг 
в соответствии с главой XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" в отношении ценных бумаг лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в том числе лица, направившие в акционерное общество добровольное, обязательное или конкурирующее предложение, уведомление о праве требовать выкупа ценных бумаг или требование о выкупе ценных бумаг, организация, предоставившая банковскую гарантию, оценщик (юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовые договоры);";
д) пункт 9 после слов "(далее - органы управления государственных внебюджетных фондов)," дополнить словами "публично-правовые компании,";
е) в пункте 10 слова "члены Национального банковского совета" заменить словами "члены Национального финансового совета";
ж) в пункте 11 слова "или предоставление" исключить;
з) в пункте 12 слова "пунктах 1 - 4" заменить словами
"пунктах 1 - 3";
и) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14) лица, имеющие доступ к информации о сделках (подготовке сделок) по переходу прав собственности (за исключением договоров репо) на 5 и более процентов общего количества обыкновенных акций и привилегированных акций лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, предоставляющих право голоса в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах.";
5) в пункте 1 части 1 статьи 5 слова "(включая сеть "Интернет")" заменить словами "(включая информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет")";
6) часть 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"3. Передача инсайдерской информации для ее опубликования редакции средства массовой информации, ее главному редактору, журналисту и иному ее работнику, центральному депозитарию, а также ее опубликование в средстве массовой информации, предоставление на сайте центрального депозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не являются нарушением запрета, установленного пунктом 2 части 1 настоящей статьи. При этом передача такой информации для ее опубликования или ее опубликование не освобождают от ответственности за незаконное получение, использование, разглашение сведений, составляющих государственную, налоговую, коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи и иную охраняемую законом тайну, и от соблюдения обязанности по раскрытию или предоставлению инсайдерской информации.";
7) в статье 7:
а) наименование после слова "Последствия" дополнить словом "неправомерного";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Любое лицо, распространившее ложные сведения, не несет ответственности за манипулирование рынком, если указанное лицо не знало или не могло знать, что распространенные сведения являются ложными.";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Любое лицо, неправомерно использовавшее инсайдерскую информацию, не несет ответственности за неправомерное использование инсайдерской информации, если указанное лицо не знало или не могло знать, что такая информация является инсайдерской.";
г) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Аннулирование квалификационного аттестата физического лица за операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, совершенные аттестованным лицом, которые сопровождались неправомерным использованием инсайдерской информации и (или) являлись манипулированием рынком, может применяться только в случае, если указанное лицо не докажет, что предприняло все меры для предотвращения соответствующих нарушений либо действовало в соответствии с указаниями своего руководителя.";
8) в статье 8:
а) в части 1 слова "Порядок и сроки" заменить словами "Состав инсайдерской информации, порядок и сроки";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банк России обязаны раскрывать или предоставлять инсайдерскую информацию на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее следующего рабочего дня со дня ее появления (возникновения), если иной порядок и сроки раскрытия или предоставления такой информации не установлены федеральными законами или нормативными актами Банка России. Состав раскрываемой или предоставляемой органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банком России инсайдерской информации устанавливается нормативным актом Банка России.";

в) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Банк России нормативным актом вправе определить случаи и порядок изменения сроков раскрытия инсайдерской информации лицами, указанными в пунктах 1 - 4 и 9 статьи 4 настоящего Федерального закона.";
9) в статье 9:
а) в абзаце первом части 1 слова "пунктах 1 - 8, 11 и 12" заменить словами "пунктах 1 - 8, 11, 12 и 14";
б) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
"3) передавать организатору торговли, через которого совершаются операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товаром, по его требованию в порядке, установленном нормативным актом Банка России, список инсайдеров. Действие настоящего пункта не распространяется на лиц, указанных в пунктах 8, 9 и 14 статьи 4 настоящего Федерального закона;";
в) в части 2 слова "в пунктах 1 - 4 статьи 4" заменить словами
"в пунктах 1 - 4 и 14 статьи 4";
г) дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:
"5. До включения юридических лиц, получающих доступ 
к инсайдерской информации на основании заключенных договоров, 
в список инсайдеров лицо, включающее таких лиц в список инсайдеров, обязано получить от них подтверждение о том, что они были проинформированы о требованиях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и об ответственности за неправомерное использование инсайдерской информации, в порядке и по форме, установленной Банком России.
6. В случае если юридическое лицо, которое может получить доступ к инсайдерской информации на основании заключенных договоров, не предоставило подтверждение, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, указанное лицо не включается в список инсайдеров.
7. Инсайдерская информация может быть передана юридическим лицам на основании заключенных договоров только после включения указанных лиц в список инсайдеров.".
10) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Представление инсайдерами информации о совершенных ими операциях

1. Эмитент или управляющая компания вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров соответствующего эмитента или управляющей компании, информацию об осуществленных ими операциях с ценными бумагами такого эмитента или управляющей 

компании и о заключении договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, цена которых зависит от таких ценных бумаг.
2. Хозяйствующий субъект, указанный в пункте 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров указанного хозяйствующего субъекта, информацию об осуществленных ими операциях с товарами этого хозяйствующего субъекта и о заключении договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, цена которых зависит от таких товаров.
3. Организатор торговли, клиринговая организация, а также депозитарий и кредитные организации, осуществляющие расчеты по результатам операций, совершенных через организаторов торговли, вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров указанных организаций, информацию об осуществленных ими операциях с финансовыми инструментами, допущенными к торговле на организованных торгах этих организаторов торговли.
4. Юридические лица, указанные в пункте 5 статьи 4 настоящего Федерального закона, вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров указанных юридических лиц, информацию об осуществленных ими операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, которых касается инсайдерская информация, к которой они имеют доступ.
5. Инсайдеры, получившие предусмотренный частями 1 - 4 настоящей статьи запрос, обязаны предоставить запрашиваемую информацию в порядке и сроки, установленные нормативным актом Банка России.
6. Информация о совершенных инсайдерами операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами должна быть раскрыта организатором торговли, у которого обращаются эти финансовые инструменты, иностранная валюта и (или) товары, по требованию указанных инсайдеров.";
11) в пункте 1 статьи 13 слово "государственный" исключить;
12) в части 1 статьи 14:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1) проводит проверки соблюдения органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, имеющими доступ к инсайдерской информации, служащими Банка России, членами Национального финансового совета, российскими и иностранными юридическими лицами, иностранными организациями, не являющимися юридическими лицами, физическими лицами (включая иностранных граждан), в том числе индивидуальными предпринимателями, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов на основании жалоб (заявлений, обращений), сведений, содержащихся в средствах массовой информации, информации, предоставляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также в случаях обнаружения Банком России признаков нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов. Проведение проверок в соответствии с настоящим пунктом осуществляется в порядке, установленном нормативными актами Банка России, на основании решения Председателя Банка России 
(его заместителя);
2) требует от лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, представления необходимых для предотвращения, выявления и пресечения нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов документов и информации (в том числе информации, составляющей коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну, 
за исключением государственной и налоговой тайны), включая акты, договоры, справки, деловую корреспонденцию, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой записи или в форме записи на электронных носителях;";
б) пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4) требует от лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, представления необходимых для предотвращения, выявления и пресечения нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов записей обмена данными, включая записи телефонных переговоров, а также информации о сетевых адресах и иных идентификаторах устройств, работающих в информационно-телекоммуникационных сетях;
5) выдает юридическим и физическим лицам обязательные для исполнения предписания об устранении допущенных ими нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, предписания об устранении последствий таких нарушений и (или) о недопущении аналогичных нарушений в дальнейшем, о приостановлении торговли финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, а также предписания о предоставлении документов и (или) информации;";
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) принимает решение об аннулировании квалификационного аттестата физического лица в случае нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, в том числе если исполнение или неисполнение аттестованным лицом своих обязанностей повлекло нарушение организацией законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком.";
13) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) об аннулировании квалификационного аттестата физического лица в связи с нарушением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также о судебных решениях по делам об обжаловании указанных решений Банка России.";
14) в статье 16:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, указанные в пункте 1 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, обязаны по мотивированному (обоснованному) письменному требованию (предписанию, запросу) Банка России представлять в срок, указанный в данном требовании (предписании, запросе), документы, объяснения, информацию (включая документы и материалы, выполненные в форме цифровой записи или в форме записи на электронных носителях) соответственно в письменной и устной форме, в том числе сведения, составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну (за исключением государственной и налоговой тайны), которые необходимы для предотвращения, выявления и пресечения фактов неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
Записи обмена данными, включая записи телефонных переговоров, а также информация о сетевых адресах и иных идентификаторах устройств, работающих в информационно-телекоммуникационных сетях, предоставляются в Банк России в срок, указанный в требовании (предписании, запросе), в случае наличия указанных записей в распоряжении лица, которому было направлено требование (предписание, запрос) Банка России.
Установленный в требовании (предписании, запросе) Банка России срок должен обеспечивать возможность подготовки указанными органами, организациями, юридическими и физическими лицами документов, объяснений, информации в порядке, установленном Банком России для проведения проверок. Банк России вправе ознакомиться с подлинниками документов.";
б) в части 2 слова "по требованию (запросу)" заменить словами 
"по требованию (предписанию, запросу)";
в) в части 3:
слова "требование (запрос)" заменить словами "требование (предписание, запрос)";
слова "последствия, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона" заменить словами "манипулирование рынком";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Форма письменного требования (предписания, запроса) о представлении документов, объяснений, информации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, к органам, организациям, юридическим и физическим лицам, которые указаны в части 1 настоящей статьи, определяется Банком России. Такое требование (предписание, запрос) может быть направлено Председателем Банка России (его заместителем) либо лицом, уполномоченным Председателем Банка России
(его заместителем).".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 270 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

