                                                                  Вносится депутатами Государственной Думы	
П.В.Крашенинниковым, В.Н.Плигиным
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части законодательного регулирования деятельности адвокатских палат и адвокатских образований, являющихся юридическими лицами
	







	Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации следующие изменения:
    1) в пункте 3 статьи 50:
а) в подпункте 3 слова «и адвокатские» исключить;
б) дополнить подпунктами 12 и 13 следующего содержания:
«12) адвокатских палат; 
13) адвокатских образований, являющихся юридическими лицами.»;
    2) в абзаце втором пункта 1 статьи 123.8 слова «адвокатов,» исключить;
    3) параграф 6 главы 4 дополнить подпараграфами 8 и 9 следующего содержания:
«8. Адвокатские палаты
Статья 123.16.1. Адвокатские палаты 
1. Адвокатскими палатами признаются некоммерческие организации, основанные на обязательном членстве и созданные в видах адвокатской палаты субъекта Российской Федерации или Федеральной палаты адвокатов Российской Федерации для реализации целей, предусмотренных законодательством об адвокатской деятельности и адвокатуре. 
2. Адвокатская палата субъекта Российской Федерации является некоммерческой организацией, основанной на обязательном членстве всех адвокатов одного субъекта Российской Федерации. 
3. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации является некоммерческой организацией, объединяющей адвокатские палаты субъектов Российской Федерации на основе обязательного членства. 
4. Особенности создания, правового положения и деятельности адвокатских палат субъектов Российской Федерации и Федеральной
 

палаты адвокатов Российской Федерации определяются законодательством об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации.
9. Адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами
Статья 123.16.2. Адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами
1. Адвокатскими образованиями, являющимися юридическими лицами, признаются некоммерческие организации, созданные в соответствии с законодательством об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации в целях осуществления адвокатами адвокатской деятельности. 
2. Адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами, создаются в видах коллегии адвокатов, адвокатского бюро и юридической консультации. 
3. Особенности создания, правового положения и деятельности адвокатских образований, являющихся юридическими лицами, определяются законодательством об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации.».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
          Президент
Российской Федерации
