Вносится 
членом Совета Федерации 
А.А. Клишасом

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 8.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в статью 8.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2010, № 31, ст. 4208;  2013, № 19, ст. 2318)  изменение, заменив в наименовании слово «животных» словами «объектов животного мира и водных биологических ресурсов».



	Президент
	Российской Федерации   
