Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации" в части совершенствования 
поддержки экспортной деятельности малого и среднего предпринимательства 

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
"О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009, № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 28, ст. 4149; 
№ 32, ст. 5106; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8413, 8463) следующие изменения:

1) пункт 5 статьи 3 дополнить словами ", и деятельность акционерного общества "Российский экспортный центр" (далее - Российский экспортный центр) по поддержке экспортной деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляемая в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", его дочерних обществ";
2) в части 2 статьи 15 слова "агентства по поддержке экспорта товаров" заменить словами "центры поддержки экспорта";
3) дополнить статьей 253 следующего содержания:
"Статья 253.	Российский экспортный центр

1. Российский экспортный центр в целях оказания поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства осуществляет:
1) проведение в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, мониторинга соблюдения центрами поддержки экспорта требований к центрам поддержки экспорта, установленных указанным федеральным органом исполнительной власти, и анализа результатов деятельности центров поддержки экспорта;
2) разработку с учетом предложений общероссийских некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого 
и среднего предпринимательства, иных заинтересованных организаций,
а также предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, методических рекомендаций и иных материалов по вопросам экспортной деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства, которые утверждаются советом директоров Российского экспортного центра и предоставляются центрам поддержки экспорта.
2. При выявлении Российским экспортным центром случаев несоблюдения центрами поддержки экспорта требований, установленных в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, Российский экспортный центр направляет соответствующую информацию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, 
в том числе среднего и малого бизнеса, для принятия решений, 
в том числе в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

