Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 25 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных 
актов Российской Федерации (в части упрощения налогового учета)


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, 
ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3520, 3522, 3524; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 6; № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4627, 4628; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, 
ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7017, 7037, 7043; 2012, № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) в части второй статьи 250:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) в виде положительной курсовой разницы, возникающей от переоценки имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе подлежащих оплате в рублях (за исключением авансов, выданных (полученных), а также от переоценки по валютным счетам в банках, проводимой в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации.
В случае, если стоимость требований (обязательств) в иностранной валюте, подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон, указанная в настоящем пункте переоценка производится по такому курсу.
Положительной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при дооценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, выраженных в иностранной валюте, либо при уценке выраженных в иностранной валюте обязательств;";
б) пункт 111 признать утратившим силу;
2) в статье 254:
а) подпункт 3 пункта 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях списания стоимости имущества, указанного в настоящем подпункте, в течение более одного отчетного периода налогоплательщик вправе самостоятельно определить порядок признания расходов в виде стоимости такого имущества с учетом срока его использования или иных экономически обоснованных показателей;";
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Стоимость материально-производственных запасов, прочего имущества в виде излишков, выявленных в ходе инвентаризации, и (или) имущества, полученного безвозмездно, а также имущества, полученного при демонтаже или разборке выводимых из эксплуатации основных средств, ремонте, модернизации, реконструкции, техническом перевооружении, частичной ликвидации основных средств, определяется как сумма дохода, учтенного налогоплательщиком в порядке, предусмотренном пунктами 8, 13 и 20 части второй статьи 250 настоящего Кодекса.";
в) абзац пятый пункта 8 признать утратившим силу;
3) в пункте 1 статьи 265:
а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) расходы в виде отрицательной курсовой разницы, возникающей от переоценки имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе подлежащих оплате в рублях (за исключением авансов, выданных (полученных), а также от переоценки по валютным счетам в банках, проводимой в связи с изменением официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации.
В случае, если стоимость требований (обязательств) в иностранной валюте, подлежащих оплате в рублях, определяется по курсу, установленному законом или соглашением сторон, указанная в настоящем подпункте переоценка производится по такому курсу.
Отрицательной курсовой разницей в целях настоящей главы признается курсовая разница, возникающая при уценке имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте) и требований, выраженных в иностранной валюте, или при дооценке выраженных в иностранной валюте обязательств;";
б) подпункт 51 признать утратившим силу;
4) в статье 271:
а) пункт 7 признать утратившим силу;
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Доходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего дохода, если иное не установлено настоящим пунктом.
Обязательства (требования), выраженные в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности по операциям с указанным имуществом, прекращения (исполнения) обязательств и требований и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.
Если при пересчете стоимости обязательств (требований), выраженных в иностранной валюте, подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, предусмотренный соглашением сторон, пересчет доходов, обязательств (требований) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу иностранной валюты.
В случае получения аванса, задатка доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату получения аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).";
5) в статье 272:
а) пункт 9 признать утратившим силу;
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Расходы, выраженные в иностранной валюте, для целей налогообложения пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату признания соответствующего расхода, если иное не установлено настоящим пунктом. Обязательства (требования), выраженные в иностранной валюте, имущество в виде валютных ценностей пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности при совершении операций с таким имуществом, прекращения (исполнения) обязательств (требований) и (или) на последнее число текущего месяца в зависимости от того, что произошло раньше.
Если при пересчете стоимости обязательств (требований), выраженных в иностранной валюте, подлежащих оплате в рублях, применяется иной курс иностранной валюты, предусмотренный законом или соглашением сторон, пересчет расходов, обязательств (требований) в соответствии с настоящим пунктом производится по такому курсу иностранной валюты.
В случае перечисления аванса, задатка расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перечисления аванса, задатка (в части, приходящейся на аванс, задаток).";
6) пункт 5 статьи 273 признать утратившим силу;
7) в пункте 2 статьи 279:
а) в абзаце первом слова ", который включается в состав внереализационных расходов налогоплательщика. При этом убыток принимается в целях налогообложения в следующем порядке:" заменить словами "на дату уступки права требования.";
б) абзацы второй и третий признать утратившими силу;
8) пункт 51 статьи 2881 изложить в следующей редакции:
"51. В целях настоящей статьи при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в  Калининградской области учитываются возникшие при реализации указанного проекта доходы (расходы) в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, возникающей от проводимой в связи с изменением курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации переоценки имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте), в том числе по валютным счетам в банках, требований (обязательств), выраженных в иностранной валюте, за исключением авансов, выданных (полученных), а также в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, возникающей вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса, установленного Центральным банком Российской Федерации на иностранную валюту на дату перехода права собственности. Указанные доходы (расходы) определяются и учитываются в порядке, установленном настоящей главой.";
9) часть четвертую статьи 316 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый пункта 55, абзацы тридцать второй - тридцать пятый пункта 76, абзацы тридцать седьмой - тридцать девятый пункта 77, абзацы седьмой и восьмой пункта 78, 
абзацы четвертый и пятый пункта 110 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2026);
2) пункт 32 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 137-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
2. Доходы (расходы) в виде суммовой разницы, возникшие 
у налогоплательщика по сделкам, заключенным до 1 января 2014 года, учитываются в целях налогообложения прибыли организаций в порядке, установленном до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
