Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Пинским,
А.И. Пятикопом,
членами Совета Федерации
А.П. Майоровым, Л.З. Талабаевой,
О.П. Ткачом

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края»

Статья 1
Внести в Федеральный закон «О занятости населения в Российской Федерации» от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2014, № 19, ст. 2321; 2017, № 31, ст. 4784) следующие изменения:
    1) пункт 2 статьи 18.1 изложить в следующей редакции:
«2) другие юридические лица, в том числе иностранные юридические лица и их аффилированные лица (за исключением физических лиц), на условиях и в порядке, которые установлены федеральным законом, в случаях, если работники с их согласия направляются временно к:
юридическому лицу, являющемуся аффилированным лицом 
по отношению к направляющей стороне;
юридическому лицу, являющемуся акционерным обществом, если направляющая сторона является стороной акционерного соглашения 
об осуществлении прав, удостоверенных акциями такого акционерного общества;
юридическому лицу, являющемуся стороной акционерного соглашения с направляющей стороной;
лицам, созданным или редомицилированным в соответствии 
с Федеральным законом «О специальных административных районах 
на территории Калининградской области и Приморского края», Федеральным законом «О международных компаниях», а также лицам, являющимся участниками экспериментальных проектов опережающего развития на территориях Калининградской области.»;
    2) пункт 3 статьи 18.1 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) лица, созданные или редомицилированные в соответствии
с Федеральным законом «О специальных административных районах 
на территории Калининградской области и Приморского края», Федеральным законом «О международных компаниях», а также лица, являющиеся участниками экспериментальных проектов опережающего развития на территориях Калининградской области, если работники 
с их согласия направляются временно к физическим или юридическим лицам для выполнения работниками работ в качестве членов экипажей морских судов, судов смешанного (река - море) плавания, а также воздушных судов.»; 
    3) подпункт 4 пункта 13 статьи 18.1 изложить в следующей редакции:
«4) выполнения работниками работ в качестве членов экипажей морских судов и судов смешанного (река - море) плавания, за исключением судов, зарегистрированных в Морском реестре коммерческих и частных судов, за исключением судов, принадлежащих или эксплуатируемых международными компаниями, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом
«О международных компаниях».».
Статья 2
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, 
ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534; 2015, № 29, ст. 4356; 2017, № 31, ст. 4784) следующие дополнения:
    1. Статью 57 дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1. Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор, заключенный между физическими или юридическими лицами и лицами, допущенными к работе на судах, принадлежащих или эксплуатируемых международным компаниям, зарегистрированными в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях» (в отношении осуществления работы на указанных судах), может быть расторгнут по инициативе работодателя при условии информирования работника о намерении работодателя расторгнуть трудовой договор в порядке, предусмотренным трудовым договором.
    2. Статью 57 дополнить пунктом 5.2 следующего содержания:
«В случае досрочного прекращения трудового договора с членом экипажа судна, принадлежащего или эксплуатируемого международной компанией, зарегистрированной в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», по инициативе работодателя, при отсутствии виновных действий (бездействия) члена экипажа ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка».

Статья 3
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; № 53, ст. 7585; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
    1. Пункт 3.1. статьи 52 дополнить абзацем пятым следующего содержания: 
«Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор, заключенный между физическими или юридическими лицами и специалистом авиационного персонала в целях осуществления трудовой деятельности на судах, принадлежащих или эксплуатируемых международными компаниями, зарегистрированными в соответствии с Федеральным законом  «О международных компаниях», может быть расторгнут по инициативе работодателя при условии информирования работника о намерении работодателя расторгнуть трудовой договор в порядке, предусмотренным трудовым договором.
    2. Пункт 3.1. статьи 52 дополнить абзацем шестым и седьмым следующего содержания: 
«В случае досрочного прекращения трудового договора со  специалистом авиационного персонала, осуществляющего трудовую деятельность на судах, принадлежащих или эксплуатируемых международными компаниями, зарегистрированными в соответствии с Федеральным законом  «О международных компаниях», по инициативе работодателя, при отсутствии виновных действий (бездействия) специалиста авиационного персонала ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка».
В случае досрочного прекращения трудового договора со специалистом авиационного персонала, осуществляющего трудовую деятельность на судах, принадлежащих или эксплуатируемых международными компаниями, зарегистрированными в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», работодатель несет расходы, связанные с возвращением специалиста в государство, в котором он проживает, либо в любой другой пункт, указанный при заключении трудового договора. 

 Статья 4 
Внести в статью 238 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2008, № 30, ст. 3594; 2009, № 29, 
ст. 3642; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4163, 4197; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7364; 2014, № 26, ст. 3392; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) Дополнить пунктом 1.1. следующего содержания:
«1.1 В случаях, предусмотренных Федеральным законом, заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения, постановления и иных процессуальных актов третейского суда может рассматриваться без судебного заседания 
в срок, не превышающий 14 дней. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления в течение семи дней со дня поступления такого заявления в арбитражный суд.».
Статья 5 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 382-ФЗ 
«Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 2) следующие изменения:
1. В пункте 13 статьи 2 после слов «прямое соглашение – соглашение, которое заключено сторонами в случаях, предусмотренных частью 4 статьи 11, частью 3 статьи 13, частью 1 статьи 14, частью 3 статьи 16, частью 1 статьи 27, статьей 40» дополнить словами 
«, частью 2 статьи 41».
2. Статью 41. дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. В случаях, предусмотренных Федеральным законом, 
в арбитражном соглашении, предусматривающем администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, стороны своим прямым соглашением могут предусмотреть, 
что рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа 
на принудительное исполнение арбитражного решения и иных процессуальных актов третейского суда, принятых по спорам в рамках специального административного района, проводится без судебного заседания в срок, не превышающий 14 дней. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления 
в течение семи дней со дня поступления такого заявления 
в арбитражный суд».
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.

            Президент
Российской Федерации 
