Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 10, 11 и 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании
в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 25, ст. 3529; № 49, ст. 7047, 7057; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6955; 2014, № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2017, № 1, ст. 12, 13) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"2) самостоятельно обеспечивающие себя работой: индивидуальные предприниматели, адвокаты, медиаторы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, арбитражные управляющие, оценщики, патентные поверенные и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой;";
2) пункт 2 части 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"2) лица, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам: индивидуальные предприниматели, адвокаты, медиаторы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, арбитражные управляющие, оценщики, патентные поверенные и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой.";
3) статью 51 дополнить частями 24 - 26 следующего содержания:
"24. В 2017 - 2018 годах страхователями для застрахованных лиц, оказывающих услуги, предусмотренные пунктом 70 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации, и поставленных на учет налоговым органом в соответствии с пунктом 73 статьи 83 Налогового кодекса Российской Федерации, являются органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 
25. Годовой объем бюджетных ассигнований, предусмотренных 
в бюджете субъекта Российской Федерации на обязательное медицинское страхование указанных в части 24 настоящей статьи застрахованных лиц, определяется в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона. Исполнение обязанности страхователя по уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование 
за указанных в части 24 настоящей статьи застрахованных лиц осуществляется в порядке, установленном статьей 24 настоящего Федерального закона.
26. В 2018 году источником финансового обеспечения расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на обязательное медицинское страхование указанных в части 24 настоящей статьи застрахованных лиц являются межбюджетные трансферты, предоставленные из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
