Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 26 
Федерального закона "Об оружии"

Внести в часть первую статьи 26 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об  оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2011, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов "(или) разрешения," дополнить словами "прекращения (отсутствия) у юридического лица права на приобретение (хранение, использование) оружия, предусмотренного пунктами 2 - 7 статьи 10 настоящего Федерального закона,";
2) в пункте 3 слова "настоящим Федеральным законом" заменить словами "абзацем вторым части четвертой статьи 9 и частью двадцатой статьи 13 настоящего Федерального закона".

	Президент
	Российской Федерации
