Вносится депутатами Государственной Думы:
А.Д.Жуковым, И.А.Ананских, М.М.Бариевым,
Н.С.Валуевым, И.И.Гильмутдиновым,
А.А.Карелиным,С.А.Поддубным, М.М.Сафиным,
Д.А.Свищевым, В.А.Третьяком, В.Б.Шестаковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАкон О ИНИЯЬ6ОЕ

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с организацией и проведением ХХИ Олимпийских
зимних игр и Х1 Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и
развитием города Сочи как горноклиматического курорта

1. Внести в Федеральный закон от 30 октября 2007 г. № 238-ФЗ «О
Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и
развитию города Сочи как горноклиматического курорта» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5415; 2009, № 1,
ст. 19; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3592; № 52, ст. 6455; № 32, ст. 4298; 2010, №
1, ст. 49) следующие изменения:

1) дополнить статьей 5' следующего содержания:

«Статья 5!. Порядок передачи объектов, построенных за счет средств
Корпорации, в государственную или муниципальную собственность

1. Передача олимпийских объектов, построенных за счет средств
Корпорации, в государственную или — муниципальную — собственность
осуществляется Корпорацией на основании  решений — Правительства
Российской Федерации безвозмездно после ввода олимпийских объектов в
эксплуатацию и государственной  регистрации  права — собственности
Корпорации на указанные олимпийские объекты.

2. Публично-правовые образования, в собственность которых подлежат
передаче олимпийские объекты, сроки такой передачи  олимпийских

объектов — Корпорацией — определяются — Правительством — Российской

Федерации с учетом полномочий Российской Федерации, субъектов

 
 Российской Федерации, муниципальных образований, установленных
Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными
законами, федеральными законами, иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации и функционального назначения соответствующих
олимпийских объектов.

3. Корпорация обязана передать, а органы государственной власти и
органы местного самоуправления, осуществляющие принятие олимпийских
объектов, обязаны принять передаваемые олимпийские объекты на
основании указанных в части 1 настоящей статьи решений в соответствии с
актом приема-передачи.

Подписанный Корпорацией акт приема-передачи направляется органу
государственной — власти — или — органу — местного — самоуправления,
осуществляющему принятие олимпийских объектов.

Акт приема-передачи должен быть подписан уполномоченным лицом
органа государственной власти или органа местного самоуправления,
осуществляющего принятие олимпийских объектов, и  представлен
Корпорации в трехнедельный срок.

В случае если в установленный срок акт приема-передачи не подписан
и (или) не представлен Корпорации, акт приема-передачи утверждается
Корпорацией в одностороннем порядке.

4. Право  собственности — публично-правовых — образований — на
передаваемые олимпийские объекты возникает со дня, устанавливаемого
указанными в части 1 настоящей статьи решениями.

5. Российская — Федерация, субъект — Российской — Федерации,
муниципальное — образование, в — собственность — которых — переданы
олимпийские объекты, несут бремя их содержания с даты возникновения
права собственности.

6. Права на находящиеся в федеральной собственности, собственности

субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности

олимпийские — объекты регистрируются одновременно с правами на

 
 земельные участки, на которых расположены данные объекты, на основании
указанных в части 1 настоящей статьи  решений и — подписанных
(утвержденных) актов приема-передачи по заявлению уполномоченного
федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти
субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления ©
государственной регистрации права государственной или муниципальной
собственности на такие объекты.

7. Установить, что к правоотношениям, возникающим при передаче
объектов в соответствии с настоящей статьей, нормы Гражданского кодекса
Российской Федерации и Федерального закона от 21 июля 1997 г. № 122-ФЗ
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним», в том числе  определяющие — момент  возникновения — права
собственности на объекты, применяются в части, не противоречащей
положениям настоящей статьи.»;

2) пункт 23` части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

«23°) определяет требования к актам приема-передачи, указанным в
части 4 статьи 5' настоящего Федерального закона;»

2. Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ «Об
организации и проведении ХХИ Олимпийских зимних игр и Х1
Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи
как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, № 49, ст.6071; 2008, № 30, ст.3618) следующие
изменения:

1) часть 17.2 статьи 15 дополнить абзацами вторым, третьим,
четвертым следующего содержания:

«Основанием для государственной регистрации права собственности
Российской — Федерации, Краснодарского края  или — муниципального
образования город-курорт Сочи на земельные участки, изъятые в целях

размещения олимпийских объектов‚ являются заключенные соглашения в

 
 связи с изъятием земельных участков и(или) расположенных на них
объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских
объектов или решения суда об изъятии земельных участков и(или)
расположенных на них объектов недвижимого имущества в  целях
размещения олимпийских объектов.

Государственная регистрация указанных прав (прекращения прав)
осуществляется по заявлению органа государственной власти или органа
местного  самоуправления, принявшего решение об изъятии земельных
участков и(или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в
целях размещения олимпийских объектов.

Предоставления иных документов в орган,  осуществляющий
государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с
ним, не требуется.».

2) часть 17.4 статьи 15:

после слов «приема-передачи» дополнить словами «или решения суда
об изъятии земельных участков и(или) расположенных на них объектов
недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов», после
слов «олимпийских объектов,» дополнить словами «а также прав третьих
лиц на указанные земельные участки и(или) расположенные на них объекты
недвижимого имущества,»;

дополнить абзацами вторым следующего содержания:

«Предоставления иных документов в орган, осуществляющий
государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с
ним, не требуется.».

З) часть 32 после слов «соответствующую оплату» дополнить словами
«, перечислив денежную компенсацию на банковский счет, указанный
гражданином или юридическим лицом, являющимся собственником изъятого
земельного участка и(или) расположенного на нем объекта недвижимого
имущества, иным правообладателем изъятого земельного участка и(или)

расположенного на нем объекта недвижимого имущества, в течение семи

 
 дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей
статьи, если иное не установлено настоящим федеральным законом».

4) часть 33.2 после слов «юридическим лицом» дополнить словами «,
если иное не установлено настоящим федеральным законом».

5) дополнить частью 33.3 следующего содержания:

«В случае если земельные участки и(или) расположенные на них
объекты недвижимого имущества, изъятые в целях размещения олимпийских
объектов, или права на указанные земельные участки и(или) расположенные
на них объекты недвижимого имущества переданы в залог, денежная
компенсация подлежит перечислению на банковский счет в соответствии с
частями 32, 33.2 настоящей статьи в течение семи дней со дня поступления
залогодержателю уведомления о сроках такого перечисления, реквизитах
кредитной организации и банковского счета, на который подлежит
перечислению денежная компенсация.

Указанное уведомление должно быть представлено залогодержателю
органом или организацией, осуществляющими перечисление денежной
компенсации, в течение семи дней со дня заключения соглашения,
указанного в части 25 настоящей статьи, или вынесения судом решения,
указанного в части 33.2 настоящей статьи.».

3. Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об
ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1998, № 29, ст.3400; 2002, № 7, ст.629; 2004, № 45, ст.4377; 2005,
№ 1, ст.40, 42; 2007, № 50, ст.6237; 2008, № 52, ст.6219) следующие
изменения:

1) часть 2 статьи 79 дополнить абзацем вторым следующего
содержания:

«Ипотека имущества, изъятого для государственных и муниципальных
нужд, прекращается в порядке, установленном Федеральным законом «Об
ипотеке (залоге недвижимости)», если иное не определено Федеральным

законом «Об организации и проведении ХХИ Олимпийских зимних игр и Х1

 
  

Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи
как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации».

4. Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30,
ст.3594; 2001, № 11, ст.997; № 16, ст.1533; 2002, № 15, ст.1377; 2003, № 24,
ст.2244; 2004, № 27, ст.2711; № 30, ст.3081; № 35, ст.3607; № 45, ст.4377;
2005, № 1, ст.15, 22, 40; № 50, ст.5244; 2006, № 1, ст.17; № п, ст.1782)
следующие изменения:

Статью 33 дополнить частью 13 следующего содержания:

«Государственная регистрация прав на недвижимое имущество и
сделок с ним осуществляется в порядке, установленном Федеральным
законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и
сделок с ним», если иное не определено Федеральным законом «Об
организации и проведении ХХИ Олимпийских зимних игр и !
Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи
как горноклиматического курорта и внесении изменений в — отдельные

законодательные акты Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации

  
