Вносится депутатом
Государственной Думы

Яровой И.А.


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве


Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 43, ст. 5785) следующие изменения:
1) дополнить часть первую статьи 53 после слова «ограничений:» словами «не общаться с определенными лицами,»;
2) в части пятой статьи 73 после слов «определенных обязанностей:» дополнить словами «возместить вред, причиненный потерпевшему,» и после слов «поведением условно осужденного,» дополнить словами «не общаться с определенными лицами,»;
3) в статье 74:
а) часть вторую после слова «судом обязанностей» дополнить словами «, в том числе умышленно уклонялся от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, »;
б) часть третью после слова «судом обязанности,» дополнить словами «, в том числе умышленно уклонялся от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда,»;
4) дополнить статью 137 частями третьей, четвертой и пятой следующего содержания: 
«3. Распространение в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, в средствах массовой информации или в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, указывающих на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу, включая публикацию его изображения, а равно сведений, содержащих описание полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий и мучений, без согласия самого несовершеннолетнего и его законного представителя -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные в отношении сведений, указывающих на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу в возрасте до шестнадцати лет, включая публикацию его изображения, а равно в отношении сведений, содержащих описание полученных им в связи с преступлением  физических или нравственных страданий и мучений, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за  период от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
5. Деяния, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, если они совершенны лицом, с использованием своего служебного положения либо повлекли по неосторожности смерть несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Примечание. Положение части четвертой настоящей статьи не распространяется на случаи розыска пропавших несовершеннолетних.».


Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2006, № 2, ст. 173; № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 15, ст. 1742) следующие изменения:
1) статью 17 после слова «по его выбору.» заменить словами «по его выбору, а также потерпевшему и его законному представителю при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя»;
2) дополнить часть третью статьи 471 после слов «указанную уголовно-исполнительную инспекцию» словами «, а также потерпевшего и его законного представителя при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя»;
3) дополнить статьей 1721 следующего содержания:
«Статья 1721. Уведомление об освобождении от отбывания наказания
Об освобождении осужденного от отбывания наказания администрация учреждения или органа, исполняющего наказания, обязана не позднее, чем за 30 дней до освобождения, а при досрочном освобождении осужденного – в день освобождения, направить соответствующее уведомление потерпевшему или его законному представителю при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»
4) часть четвертую статьи 188 после слова «обязанности,» дополнить словами «в том числе возмещать вред, причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда,»;
    5) часть первую статьи 190:
а) после слова «судом обязанностей,» дополнить словами «,в том числе при умышленном уклонении от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда путем сокрытия имущества, доходов, уклонения от работы или иным способом»;
б) дополнить предложением следующего содержания:
«Уклонение от возмещения вреда, причиненного преступлением, также считается умышленным, если условно осужденный не возмещает ущерб без уведомления уголовно-исполнительной инспекции о наличии уважительных причин, в силу которых возмещение вреда невозможно, либо не возобновляет возмещение вреда после того, как данные причины отпали.».


Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 17, ст. 1585; 2006, № 10, ст. 1070;2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 1, ст. 29; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 15, ст. 1756; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 3986; № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст.ст. 16, 45; № 19, ст. 2712; № 25, ст. 3533; № 45, ст. 6322; 2012, № 24, ст. 3071; № 31, ст. 4332) следующие изменения: 
1) пункт 2 части второй статьи 30 слова «предусмотренных статьями» заменить словами «предусмотренных статьями 131 частями третьей - пятой, 132 частями третьей – пятой,»
2) пункт 9 части 1 статьи 39 после слов «по уголовному делу» дополнить словами «, а также об осуществлении государственной защиты»;
3) в статье 42:
а) в части первой слова «репутации.» заменить словами «репутации, и признается таковым с момента возбуждения уголовного дела.», второе предложение изложить в следующей редакции:
«Признание указанных лиц потерпевшими оформляется постановлением дознавателя, следователя, судьи или определением суда.»
б)	пункт 13 части второй изложить в следующей редакции:
«13) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим, о принятии дела к производству и о производстве следствия следственной группой, о привлечении лица в качестве обвиняемого, об отказе в избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, о прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной и кассационной инстанций, а также копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы»; 
в)	пункт 14 части второй дополнить словами «, возражать против постановления приговора без проведения судебного разбирательства»; 
г) часть вторую дополнить пунктом «22)» следующего содержания:
«22) получать в обязательном порядке информацию о прибытии осужденного к месту отбывания наказания, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, в случае, если потерпевший сделает соответствующее заявление после окончания прений сторон; пункт «22)» считать пунктом «23)» соответственно;
д)	часть восьмую изложить в новой редакции:
«8. По уголовным делам о преступлениях, последствием которых явилась смерть лица, права потерпевшего, предусмотренные настоящей статьей, переходят к его близким родственникам. В данном случае права также переходят к родственникам или близким лицам, которым смерть лица причинила имущественный или моральный вред и которые ходатайствуют о признании их потерпевшими.»;
4) в статье 45:
а)	в части первой слова «По постановлению мирового судьи в качестве» заменить словами «В качестве»;
б)	часть вторую дополнить абзацем вторым и третьим следующего содержания:
«Для защиты несовершеннолетних потерпевших в уголовном судопроизводстве, в случае совершения преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, к обязательному участию в уголовном деле привлекаются адвокаты с момента возбуждения уголовного дела в порядке, установленном статье 18 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».
При наличии оснований полагать, что законный представитель действует не в интересах несовершеннолетнего потерпевшего, дознаватель, следователь или суд выносит постановление (определение) об отстранении такого лица от участия в деле в качестве законного представителя потерпевшего, разъясняет порядок обжалования этого решения и принимает меры к назначению в качестве законного представителя несовершеннолетнего другого лица, представителя органа опеки и попечительства или адвоката.»;
5) в статье 99 после слов «род занятий» дополнить словами «,мнение потерпевшего и его законного представителя»;
6)в статье 108:
а) часть восьмую после слова «обвиняемому» дополнить словом «, потерпевшему»
б) в части двенадцатой после слов «при их отсутствии - других родственников,» дополнить словами «а также потерпевшего и его законного представителя,»
7) дополнить часть вторую статьи 131 пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1) суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего;»;
8) изложить последнее предложение части третьей статьи 161 в следующей редакции:
«Разглашение данных о частной жизни участников уголовного судопроизводства без их согласия, а также данных о частной жизни несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до шестнадцати лет не допускается.»;
9) статью 166 дополнить частью второй следующего содержания:
«2.1. В ходе следственных действий, предусмотренных главой 26 настоящего Кодекса, проводимых с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, применение видеозаписи или киносъемки обязательно. Материалы видеозаписи или киносъемки хранятся при уголовном деле.»;
10) название и часть первую статьи 191 изложить в следующей редакции:
«Статья 191. Особенности производства допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего
1. При производстве допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до шестнадцати лет либо достигшего этого возраста, но страдающего психическим расстройством или отстающего в психическом развитии, участие специалиста в области возрастной или педагогической психологии обязательно. При производстве указанных следственных действий с участием несовершеннолетнего, достигшего шестнадцатилетнего возраста специалист в области возрастной или педагогической психологии приглашается по усмотрению следователя. Допрос несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля проводится при обязательном участии его адвоката и не может продолжаться без перерыва более двух часов, а в общей сложности - более четырех часов в день. При допросе несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля вправе присутствовать его законный представитель.»;
11) часть первую статьи 206 после слов «предъявляются следователем» дополнить словами «потерпевшему, его представителю,»;
12) часть первую статьи 209 дополнить предложением следующего содержания:
«По ходатайству потерпевшего или его представителя им вручается или направляется копия постановления о приостановлении предварительного следствия.»
13) в статье 281:
1) в части первой слова «частью второй» заменить словами «частями второй и шестой»
2) в части второй:
а) первое предложение после слов «ими показаний» дополнить словами «и о воспроизведении видеозаписи или киносъемки следственных действий, проводимых с их участием»
б) дополнить частью шестой следующего содержания: 
«6. Показания несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля, ранее данные при производстве предварительного расследования или судебного разбирательства, а также демонстрация фотографических негативов и снимков, диапозитивов, сделанных в ходе допросов, воспроизведение аудио- и видеозаписи, киносъемки допросов оглашаются в отсутствии несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля. По ходатайству сторон или по собственной инициативе суд выносит мотивированное решение о необходимости допросить несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля повторно.».
14) в статье 313:
1) дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. В случае осуществления в отношении осужденного государственной защиты суд выносит определение или постановление об отмене мер безопасности либо о дальнейшем применении указанных мер.»; части третью и четвертую считать соответственно частями четвертой и пятой;
2) дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. В случае если после окончания прений сторон потерпевший изъявил желание получать в обязательном порядке информацию о прибытии осужденного к месту отбывания наказания, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, суд одновременно с постановлением обвинительного приговора выносит определение или постановление, копию которого направляет вместе с копией обвинительного приговора в учреждение или орган, на которые возложено исполнение наказания.»;
15) в пункте 1 части первой статьи 38912  после слов «апелляционная жалоба» заменить словами «а также потерпевшего, его законного представителя и (или) представителя»;
16) в части второй статьи 407 после слов «законные представители» дополнить словами «потерпевшие, его законные представители и (или) представители,».


Статья 4
Внести в статью 13.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
Статья 13.11:
а) абзац первый и второй признать абзацами первым и вторым части первой;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«2. Нарушение установленного законом порядка распространения в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, в средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях сведений, указывающих на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу, включая публикацию его изображения, а равно сведений, содержащих описание полученных им в связи с преступлением  физических или нравственных страданий и мучений, -
влечет наложение штрафа на юридических лиц от трехсот тысяч до одного миллиона рублей.».


Статья 5
Внести в Федеральный закона от 20 августа 2004 г. № 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 15, ст. 1741; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью пятой следующего содержания:
«Меры государственной защиты в отношении защищаемых лиц их близких родственников, родственников и близких лиц могут быть применены после постановления приговора, вынесения постановления об освобождении лица от уголовной ответственности или наказания и о применении к нему принудительных мер медицинского характера.»;
2) часть 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«3. При переселении защищаемого лица на другое временное место жительства ему за счет средств федерального бюджета возмещаются расходы, связанные с переездом, оказывается материальная помощь, ранее занимаемое им жилище и гарантии трудоустройства на прежнее или аналогичное прежнему место работы (службы) или учебы сохраняются за ним в течение всего периода его отсутствия по указанной причине.»;
4) часть 6 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
«6. В соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством Российской Федерации орган, осуществляющий меры безопасности, при избрании мер безопасности, предусмотренных пунктами  1-8 части 1 статьи 6 заключает с защищаемым лицом письменный договор, в котором стороны конкретизируют условия применения мер безопасности, на которые было получено согласие защищаемого лица, взаимные права и обязанности в целях осуществления мер безопасности и защиты законных прав и интересов сторон, сведения о семейном положении защищаемого лица, находящемся у него в собственности имуществе, об имеющихся у защищаемого лица гражданско-правовых и иных юридических обязательствах, сведения о возбуждении в отношении защищаемого лица уголовного дела либо административного производства, о привлечении защищаемого лица в качестве обвиняемого, гражданского ответчика в уголовном деле либо в качестве гражданского ответчика другие сведения, имеющие значение для осуществления мер безопасности. Договором может устанавливаться также ответственность сторон за нарушение условий договора, основания и порядок его расторжения.»;
5) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Меры безопасности отменяются в случае, если устранены основания их применения, указанные в статье 16 настоящего Федерального закона, если защищаемое лицо отказывается от заключения договора с органом, осуществляющим меры безопасности, в соответствии с частью 6 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также в случае, если дальнейшее применение мер безопасности невозможно вследствие нарушения защищаемым лицом условий данного договора.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Начальник органа дознания, руководитель следственного органа, следователь, судья (суд) при прекращении уголовного дела выносят постановление (определение) об отмене мер безопасности.
Судья (суд) при постановлении приговора по уголовному делу, а также принятии решения о применении принудительных мер воспитательного и медицинского характера выносит постановление (определение) об отмене мер безопасности либо о дальнейшем их применении. В случае если применение мер безопасности осуществлялось после постановления приговора по уголовному делу либо принятия решения о применении принудительных мер воспитательного и медицинского характера меры безопасности отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту осуществления мер безопасности»;
6) пункт 1 части второй статьи 23 изложить в следующей редакции:
«1) заключать договор с органом, осуществляющим меры безопасности, в соответствии с частью 6 статьи 18 настоящего Федерального закона, выполнять условия применения в отношении их мер безопасности и законные требования органов, обеспечивающих государственную защиту;».


Статья 6
Внести в Закон Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; 2002, № 30, ст. 3029; 2006, № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 19 (поправка); 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частями шестой, седьмой и восьмой следующего содержания: 
«Запрещается распространение в средствах массовой информации или в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, указывающих на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу в возрасте до шестнадцати лет, включая публикацию его изображения, а равно в отношении сведений, содержащих описание полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий и мучений.
Разглашение сведений, указывающих на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля по уголовному делу, достигшего шестнадцати лет, включая публикацию его изображения, а также сведений, содержащих описание полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий и мучений в средствах массовой информации или в информационно-телекоммуникационных сетях допускается только с согласия самого несовершеннолетнего и его законного представителя.
Ограничения, указанные в части шестой настоящей статьи не распространяются на случаи розыска пропавших несовершеннолетних. В случаях розыска пропавших несовершеннолетних, распространение информации, указанной в части шестой настоящей статьи, возможно с согласия его законного представителя.»;
2) часть четвертую статьи 41 исключить.


Статья 7
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Собрание законодательства РФ, 2011, № 15, ст. 2037) следующие изменения:
1) в пункте 1 стать 1 после слов «его прав и свобод» дополнить словами «, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом,»;
2) в статье 3:
а) в части первой слова «частью 3 настоящей» заменить словами «частью 4 настоящей»;
б) в части второй слова «за совершение преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, а также» исключить, слова «частью 3 настоящей статьи» заменить словами «частью 4 настоящей статьи»;
в) дополнить частью третьей следующего содержании:
«3. В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы за совершение преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи»;
в) часть третью считать частью четвертой соответственно;
3) в статье 5:
а) часть первую дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) лиц, осужденных за преступления, предусмотренные статьями 131 частями третьей-пятой, 132 частями третьей-пятой, 133 частью второй, 134 частями третьей-шестой, 135 частями второй-пятой Уголовного кодекса Российской Федерации устанавливается судом пожизненно.
Лиц, осужденных за преступления, предусмотренные статьями 134 частями первой-второй и 135 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации устанавливается судом на срок 25 лет.»;
б) в пункте 1 части третьей слова «части 3 статьи 3» заменить словами «части 4 статьи 3»;
в) в пункте 2 части третьей слова «части 3 статьи 3» заменить словами «части 4 статьи 3»;
4) в статье 6:
а) после слов «или органа внутренних дел» дополнить словами «потерпевшего и (или) его представителя,» и после слов «заявления органа внутренних дел» дополнить словами «потерпевшего и (или) его представителя,»;
б) абзац первый считать соответственно частью первой;
в) дополнить частью второй, третьей, четвертой и пятой следующего содержания:
«2. Об освобождении лиц, осужденных за преступления, указанные в пункте первом части третьей статьи 5 настоящего Федерального закона, от отбывания наказания администрация исправительного учреждения обязана не позднее, чем за 10 дней до освобождения лиц, указанных в абзацах первом и втором настоящей части, а при досрочном освобождении осужденного – в день освобождения, направить соответствующее уведомление в суд для установления административного надзора.
3. Суд направляет потерпевшему, его представителю уведомление в письменной форме о подаче заявления:
1) исправительным учреждением или органом внутренних дел об установлении административного надзора;
2) органом внутренних дел о продлении административного надзора; 
3) органом внутренних дел, поднадзорным лицом либо его представителем о досрочном прекращении административного надзора.
4. Суд направляет потерпевшему, его представителю копию решения суда об установлении, отказе в установлении, продлении либо о прекращении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы.
5. Реализация положений настоящего Федерального закона в отношении потерпевшего возможна при наличии определения или постановления суда об уведомлении в обязательном порядке потерпевшего о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы.»;
5) в статье 9:
а) часть 2 дополнить предложением: «Суд, в который было подано заявление о досрочном прекращении административного надзора, оповещает об этом потерпевшего, его представителя в письменной форме в день принятия заявления к рассмотрению»;
б) в части 6 слова «части 3 статьи 3» заменить словами «части 4 статьи 3»
6) в статье 12:
а) в пункте 6 части 1 слова «лишения свободы ограничением свободы.» заменить словами «лишения свободы ограничением свободы;»;
б) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) письменно уведомлять потерпевшего, его представителя о прекращении административного надзора в день прекращения административного надзора»;
7) в части второй статьи 13 слова «части 3 статьи 3» заменить словами «части 4 статьи 3».


Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент
Российской Федерации

