Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.А. Туголуковым,
В.М. Резником,
В.Г. Малеевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735,  № 52 (часть I), ст. 6450, 2010, № 23, ст. 2793, 2011, № 1, ст.10) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 5 статьи 13:
а) слова "на основании охотхозяйственного соглашения или" исключить;
б) слова "а также разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона" заменить словами "выданной на основании разрешения на добычу охотничьих ресурсов, полученного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, заключившим охотхозяйственное соглашение";
2) в части 3 статьи 14 слова "и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона" заменить словами ", выданной на основании разрешения на добычу охотничьих ресурсов, полученного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, заключившим охотхозяйственное соглашение";
3) в пункте 1 части 4 статьи 15 слова «и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона» заменить словами «, выданной на основании разрешения на добычу охотничьих ресурсов, полученного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, заключившим охотхозяйственное соглашение»;
4) в пункте 1 части 2 статьи 17 слова «и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона» заменить словами «, выданной на основании разрешения на добычу охотничьих ресурсов, полученного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, заключившим охотхозяйственное соглашение»;
5) в пункте 1 части 3 статьи 18 слова «и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона» заменить словами «, выданной на основании разрешения на добычу охотничьих ресурсов, полученного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, заключившим охотхозяйственное соглашение»;
6) в статье 20:
а) в части 1 слова "сведения о котором содержатся в государственном охотхозяйственном реестре" заменить словами "имеющее действующий охотничий билет";
7) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Охотничий билет выдается физическим лицам, обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством и сдавшим экзамен по охотничьему минимуму (далее – охотминимум) в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
б) в части 4 слова "со дня внесения сведений о нем в государственный охотхозяйственный реестр" заменить словами "с момента его выдачи физическому лицу";
в) часть 6 после слов " в подпунктах "а", "г", "ж" дополнить словами ", "и";
г) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Физические лица, имеющие охотничьи билеты, которые выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истек, при их замене на охотничий билет единого федерального образца обязаны под роспись ознакомиться с требованиями охотминимума.";
д) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Физические лица, имеющие членские охотничьи билеты, которые выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истек, при получении охотничьих билетов единого федерального образца обязаны под роспись ознакомиться с требованиями охотминимума.";
8) пункт 5 части 1 статьи 22 дополнить словами "для каждого вида охоты, предусмотренного частью 1 статьи 12 настоящего Федерального закона";
9) часть 2 статьи 23 дополнить пунктом 11 в следующей редакции:
"11) перечень документов и требования к документам, необходимым для осуществления охоты;";
10) статью 24 дополнить частями 91 и 92 следующего содержания:
"91. Контроль за соблюдением квот добычи охотничьих ресурсов, определенных в отношении закрепленного охотничьего угодья, и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
92. Формы документов контроля за соблюдением квот добычи охотничьих ресурсов и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов, порядок их выдачи, учета, возврата, хранения, заполнения документов контроля устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
11) часть 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"3. Бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов являются документами строгой отчетности, имеют учетные серию и номер.";
12)  пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции: 
"1) сведения о лицах, получивших разрешения на добычу охотничьих ресурсов:
а) для физических лиц – фамилия, имя, отчество, дата выдачи охотничьего билета и его учетные серия и номер;
б) для юридических лиц, заключивших охотхозяйственные соглашения, - наименование и организационно-правовая форма юридического лица, реквизиты охотхозяйственного соглашения;
в) для индивидуальных предпринимателей, заключивших охотхозяйственные соглашения, - фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, реквизиты охотхозяйственного соглашения;";
13) в статье 31:
а) в пункте 1 части 1 слова "физическому лицу, указанному в части 1" заменить словами "лицам, указанным в частях 1 и 2";
б) подпункт "а" пункта 1 части 1 признать утратившим силу;
в) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
"2) юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения – органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";
г) часть 2 признать утратившей силу;
д) в части 3 слова "Разрешение на добычу копытных животных" заменить словам "Лицам, указанным в частях 1 и 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, разрешение на добычу копытных животных";
е) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, разрешение на добычу охотничьих ресурсов выдается с указанием:
1) квоты добычи охотничьих ресурсов, в отношении которых установлен лимит их добычи;
2) количества охотничьих ресурсов в пределах норм допустимой добычи в день, сезон (если в отношении охотничьих ресурсов не установлен лимит их добычи).";
ж) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Разрешения на добычу охотничьих ресурсов действуют в указанные в них местах и сроки охоты.";
з) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Перечень документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу разрешений на добычу охотничьих ресурсов, порядок подачи и рассмотрения таких заявок, порядок заполнения, учета, хранения, выдачи и аннулирования разрешений на добычу охотничьих ресурсов, а также формы разрешений на добычу охотничьих ресурсов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
14) в статье 32:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) утверждение перечня документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу разрешений на добычу охотничьих ресурсов, форм разрешений на добычу охотничьих ресурсов, порядка подачи и рассмотрения заявок, необходимых для выдачи таких разрешений, порядка заполнения, учета, хранения, выдачи и аннулирования разрешений на добычу охотничьих ресурсов;";
б) дополнить пунктами 101 и 102 следующего содержания:
"101) установление порядка осуществления контроля за соблюдением квот добычи охотничьих ресурсов, определенных в отношении закрепленных охотничьих угодий, и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов;
102) утверждение форм документов контроля за соблюдением квот добычи охотничьих ресурсов и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов, порядка выдачи, учета, возврата, хранения и оформления документов контроля;";
в) дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131) установление порядка представления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания на территории субъекта Российской Федерации, данных государственного мониторинга охотничьих ресурсов;";
г) в пункте 14 после слова "состава" дополнить словом ", форм";
д) дополнить пунктами 141 следующего содержания:
"141) установление порядка представления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим ведение государственного охотхозяйственного реестра на территории субъекта Российской Федерации, данных охотхозяйственного реестра;";
е) дополнить пунктом 251 следующего содержания:
«251) установление порядка сдачи экзамена по охотминимуму;»;
15) в статье 33:
а) в части 4:
пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) вносит представление о назначении на должность руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия;";
дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
"71) дает согласие на освобождение от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, по обращению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
72) вносит представление об освобождении от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия;";
пункт 8 после слов "устанавливает порядок" дополнить словами "и сроки";
б) пункты 1 и 2 части 5 изложить в следующей редакции:
"1) назначает на должность руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти;
2) освобождает от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, с согласия уполномоченного федерального органа исполнительной власти;";
16) в части 5 статьи 36 слова "предоставляет данные государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "представляет данные государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
17) в части 7 статьи 37 слова "предоставляет данные государственного охотхозяйственного реестра уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "представляет данные государственного охотхозяйственного реестра в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
18) в статье 71:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Право долгосрочного пользования животным миром, которое возникло у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняется до истечения срока действия указанных лицензий, но не позднее 1 января 2016 года.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Долгосрочные лицензии на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов не подлежат продлению.";
в) дополнить частью 21 следующего содержания: 
"21. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, у которых право долгосрочного пользования животным миром возникло на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, пользуются правами и несут обязанности, установленные настоящим Федеральным законом в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, заключивших охотхозяйственные соглашения.";
г) в части 13 слова "и членские охотничьи билеты" исключить;
д) дополнить частью 131 следующего содержания:
"131. Охотничьи билеты и членские охотничьи билеты, которые выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истек, сохраняют свое действие до 31 марта 2012 года.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации

