Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О материальной ответственности военнослужащих" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682; 2006, № 50, ст. 5281; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2017, № 30, ст. 4450) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1. 	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает условия и размеры материальной ответственности военнослужащих, проходящих военную службу по призыву и по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, в других войсках, воинских формированиях, органах, воинских подразделениях и специальных формированиях, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, граждан, призванных на военные сборы, граждан, пребывающих в мобилизационном людском резерве (далее - военнослужащие), граждан, уволенных с военной службы, граждан, убывших с военных сборов ввиду их окончания, граждан, исключенных из мобилизационного людского резерва, за ущерб, причиненный ими при исполнении обязанностей военной службы имуществу воинской части, а также определяет порядок возмещения причиненного ущерба.";
2) статью 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 2. 	Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
воинские части - органы военного управления, объединения, соединения, воинские части, воинские формирования, воинские подразделения, специальные формирования, органы военной прокуратуры, военные следственные органы Следственного комитета Российской Федерации, иные органы и организации, в которых 
в соответствии с законодательством Российской Федерации военнослужащие проходят военную службу;
командиры (начальники) - командиры (начальники, руководители) воинских частей, их заместители, командиры (начальники, руководители) структурных подразделений воинских частей и их заместители;
имущество воинской части (далее также - имущество) - недвижимое и движимое имущество, в том числе вооружение, военная и специальная техника, специальные средства, денежные средства (деньги), денежные документы, ценные бумаги, бланки документов строгой отчетности, другие материальные средства, являющиеся федеральной собственностью и закрепленные за воинской частью;
прямой действительный ущерб (далее также - ущерб) - утрата, уменьшение наличного имущества или ухудшение состояния 
указанного имущества, расходы, которые воинская часть произвела или должна произвести для восстановления, приобретения имущества, расходы на лечение пострадавших военнослужащих, произведенные воинской частью, излишние денежные выплаты, включая 
возмещение ущерба, причиненного военнослужащим третьим лицам, 
а также уплаченные воинской частью неустойки (штрафы, пени) 
и компенсации в связи с неправомерными действиями (бездействием) военнослужащего;
имущество, переданное военнослужащему под отчет - имущество, переданное военнослужащему на основании документа (документов), подтверждающего (подтверждающих) получение такого имущества, для хранения, перевозки, выдачи, пользования, расходования или иных определенных целей и последующего возврата в воинскую часть либо представления письменного отчета о совершенных с данным 
имуществом действиях и документа (документов), подтверждающего (подтверждающих) эти действия.";
3) в статье 3:
а) в пункте 1 слово "реальный" исключить;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Не допускается привлечение военнослужащих к материальной ответственности за ущерб, причиненный вследствие исполнения 
приказа командира (начальника), в результате правомерных действий, действий (бездействия), связанных с оправданным служебным 
риском, или действия непреодолимой силы, а также за ущерб, причиненный в состоянии крайней необходимости или необходимой обороны.";


в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Срок привлечения военнослужащих к материальной ответственности составляет три года со дня обнаружения ущерба.
Днем обнаружения ущерба следует считать день, когда командир (начальник) узнал или должен был узнать о наличии материального ущерба, причиненного военнослужащим.
Течение срока привлечения военнослужащего к материальной ответственности приостанавливается на период досудебного производства и (или) судебного разбирательства.
Течение срока привлечения военнослужащего к материальной ответственности продолжается на следующий день после дня вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, постановления о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) или вступления приговора (постановления) суда по уголовному делу 
в законную силу.
На период возмещения военнослужащим ущерба с рассрочкой платежа, предусмотренного пунктом 6 статьи 8 настоящего Федерального закона, течение срока привлечения военнослужащего к материальной ответственности прерывается. Течение срока привлечения военнослужащего к материальной ответственности в указанном случае начинается заново со дня, следующего за днем просрочки выплаты очередного платежа, исходя из соответствующего обязательства военнослужащего.
Командиры (начальники), не принявшие необходимых мер 
к возмещению виновными лицами причиненного воинской части ущерба, привлекаются к материальной ответственности в соответствии 
с настоящим Федеральным законом в течение одного года со дня истечения срока, рассчитанного по правилам, предусмотренным абзацами первым - пятым настоящего пункта."; 
4) в статье 4:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, за ущерб, причиненный по неосторожности при исполнении обязанностей военной службы, военнослужащие несут материальную ответственность 
в следующих размерах:
военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, - в размере причиненного ими ущерба, но не более двух окладов месячного денежного содержания;
военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, - 
в размере причиненного ими ущерба, но не более одного оклада месячного денежного содержания и одной ежемесячной надбавки 
за выслугу лет;
граждане, призванные на военные сборы, - в размере причиненного ими ущерба, но не более одного оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и одного оклада по воинскому званию;
граждане, пребывающие в мобилизационном людском резерве, - 
в размере причиненного ими ущерба, но не более одного месячного оклада, установленного им в связи с пребыванием в мобилизационном людском резерве.";
б) в пункте 2 слово "месячных" заменить словом "ежемесячных";
в) в пункте 3 после слова "порчи," дополнить словом "утраты,", слово "месячной" заменить словом "ежемесячной";
г) в пункте 4 слово "месячных" заменить словом "ежемесячных";
5) в статье 5:
а) в абзаце втором слова "для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей" исключить;
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"в результате умышленных действий (бездействия), не являющихся преступлением;";
в) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"военнослужащим в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;";
г) дополнить абзацем следующего содержания:
"в результате совершения военнослужащим административного правонарушения, если таковое установлено соответствующим государственным органом.";
6) пункт 6 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"6. При привлечении военнослужащего к материальной ответственности размер оклада месячного денежного содержания военнослужащего и размер ежемесячной надбавки за выслугу лет (размер оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и оклада по воинскому званию гражданина, призванного 
на военные сборы; размер месячного оклада гражданина, пребывающего 
в мобилизационном людском резерве) определяются на день издания приказа командира (начальника) воинской части или принятия судом решения о возмещении ущерба.";
7) в статье 7:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "один месяц" заменить
словами "три месяца";
б) в пункте 2 слова ", дознания или следствия" заменить словами
"или предварительного расследования";
8) в статье 8:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Возмещение ущерба, размер которого не превышает одного оклада месячного денежного содержания военнослужащего и одной ежемесячной надбавки за выслугу лет (одного оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и одного оклада по воинскому званию гражданина, призванного на военные сборы; одного месячного оклада гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве), производится по приказу командира (начальника) воинской части путем удержаний денежных средств из денежного довольствия военнослужащего (денежных выплат гражданину, призванному на военные сборы, гражданину, пребывающему 
в мобилизационном людском резерве), причинившего (причинившему) ущерб.";
б) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Вопрос о возмещении ущерба, размер которого превышает один оклад месячного денежного содержания военнослужащего и одну ежемесячную надбавку за выслугу лет (один оклад по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и один оклад по воинскому званию гражданина, призванного на военные сборы; 
один месячный оклад гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве), решается судом по иску командира (начальника) воинской части. Иск о возмещении ущерба, причиненного командиром (начальником) воинской части, предъявляется вышестоящим в порядке подчиненности командиром (начальником).";
в) в абзаце первом пункта 2 слова "дознания, следствия"
заменить словами "предварительного расследования";
г) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"В случае, если командиром (начальником) воинской части приказ о возмещении ущерба не издан в течение срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, вопрос о привлечении военнослужащего 
к материальной ответственности решается судом по иску этого командира (начальника). О причинах, по которым приказ о возмещении ущерба не издан в установленный срок, командир (начальник) воинской части обязан в течение пяти рабочих дней после истечения срока, указанного 
в абзаце первом настоящего пункта, доложить вышестоящему в порядке подчиненности командиру (начальнику).";
д) пункт 4 после слов "денежного довольствия военнослужащего" дополнить словами "(денежных выплат гражданину, призванному 
на военные сборы, гражданину, пребывающему в мобилизационном людском резерве)";
е) пункт 6 дополнить абзацами следующего содержания:
"Военнослужащий вправе произвести возмещение ущерба 
с рассрочкой платежа. Возмещение ущерба с рассрочкой платежа производится на основании письменного обязательства о добровольном возмещении ущерба, подписанного военнослужащим, причинившим ущерб, представленного командиру (начальнику) до издания приказа о возмещении ущерба или до принятия к судебному производству искового заявления о возмещении ущерба.
В письменном обязательстве о добровольном возмещении ущерба должны быть указаны конкретные периоды платежей, срок выплаты 
в полном объеме причитающейся с военнослужащего суммы причиненного ущерба и размеры платежей (денежных средств) в каждом периоде платежа. При этом периоды платежей не могут превышать 
35 календарных дней, срок выплаты в полном объеме причитающейся 
с военнослужащего суммы причиненного ущерба не может превышать оставшегося срока военной службы военнослужащего, а размер платежа (денежных средств) в каждом периоде платежа (за исключением последнего платежа) не может составлять менее 20 процентов месячного денежного довольствия военнослужащего, добровольно возмещающего причиненный ущерб.
В случае, если военнослужащий, представивший письменное обязательство о добровольном возмещении ущерба, отказывается возместить ущерб, в том числе при его увольнении с военной службы, непогашенная задолженность взыскивается в судебном порядке по иску командира (начальника) воинской части. При этом отказом следует 
также считать невыплату очередного платежа, установленного соответствующим обязательством."; 
9) в статье 9:
а) пункт 1 после слов "гражданин, призванный на военные сборы" дополнить словами ", гражданин, пребывающий в мобилизационном людском резерве", после слов "окончания сборов" дополнить словами ", исключения из мобилизационного людского резерва";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В случае, если причинивший ущерб военнослужащий (гражданин, призванный на военные сборы, гражданин, пребывающий 
в мобилизационном людском резерве) уволен с военной службы (убыл 
с военных сборов ввиду их окончания, исключен из мобилизационного людского резерва) и не был привлечен к материальной ответственности, взыскание с него ущерба производится в соответствии с решением суда по иску, предъявленному командиром (начальником) воинской части, 
в размере, установленном настоящим Федеральным законом. При этом размер оклада месячного денежного содержания и размер ежемесячной надбавки за выслугу лет (размер оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и оклада по воинскому званию гражданина, призванного на военные сборы; размер месячного оклада гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве) определяются на день увольнения военнослужащего с военной службы (окончания военных сборов для гражданина, призванного на военные сборы; исключения из мобилизационного людского резерва гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве).";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. В случае перевода к новому месту службы возмещение (взыскание) ущерба военнослужащим (с военнослужащего), привлеченным (привлеченного) к материальной ответственности и не возместившим (возместившего) причиненный ущерб, производится по новому месту службы в соответствии с документами, являвшимися основанием для привлечения военнослужащего к материальной ответственности, а также документами, подтверждающими размер оставшейся задолженности, направленными к новому месту службы.
В случае перевода к новому месту службы военнослужащего, добровольно возмещающего причиненный ущерб, возмещение ущерба таким военнослужащим производится по новому месту службы 
в соответствии с подписанным им письменным обязательством 
о добровольном возмещении ущерба, а также документами, подтверждающими размер оставшегося к возмещению ущерба, направленными к новому месту службы.
В отношении военнослужащего, причинившего ущерб воинской части и убывшего к новому месту службы, размер ущерба определяется 
в воинской части, имуществу которой нанесен ущерб, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Если решение о привлечении причинившего ущерб военнослужащего к материальной ответственности не было принято до его перевода к новому месту службы, взыскание с него ущерба производится в соответствии с решением суда по иску, предъявленному командиром (начальником) воинской части, имуществу которой нанесен ущерб, в размере, установленном настоящим Федеральным законом.";
10) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11. 	Условия уменьшения размера денежных средств, подлежащих взысканию с военнослужащего для возмещения причиненного им ущерба

Размер денежных средств, подлежащих взысканию 
с военнослужащего для возмещения причиненного им ущерба, может быть уменьшен судом с учетом конкретных обстоятельств, в том числе в случае увольнения военнослужащего с военной службы (отчисления 
с военных сборов, исключения из мобилизационного людского резерва) по состоянию здоровья, наличия у военнослужащего на иждивении инвалида, наличия у военнослужащего двух и более несовершеннолетних детей и (или) детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в образовательных организациях по очной форме обучения, а также с учетом степени вины и материального положения военнослужащего, в том числе если среднедушевой доход семьи военнослужащего ниже величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства военнослужащего, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым статьи 5 настоящего Федерального закона.";


11) статью 12 изложить в следующей редакции: 
"Статья 12. 	Порядок производства денежных удержаний 

1. Ежемесячные денежные удержания для возмещения причиненного ущерба производятся в размере 20 процентов месячного денежного довольствия военнослужащего (40 процентов оклада 
по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, 
и 40 процентов оклада по воинскому званию гражданина, призванного 
на военные сборы; 50 процентов месячного оклада гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве), а для возмещения ущерба, причиненного в случаях, предусмотренных абзацем четвертым статьи 5 настоящего Федерального закона, - в размере 50 процентов месячного денежного довольствия военнослужащего (50 процентов оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и 50 процентов оклада по воинскому званию гражданина, призванного на военные сборы; 50 процентов месячного оклада гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве).
2. Если из денежного довольствия (денежных выплат) военнослужащего (гражданину, призванному на военные сборы, гражданину, пребывающему в мобилизационном людском резерве) производятся другие денежные удержания, предусмотренные законодательством Российской Федерации, то общий размер всех денежных удержаний не может превышать 50 процентов месячного денежного довольствия военнослужащего (50 процентов оклада 
по воинской должности, предусмотренной штатом воинской 
части, и 50 процентов оклада по воинскому званию гражданина, призванного на военные сборы; 50 процентов месячного 
оклада гражданина, пребывающего в мобилизационном людском резерве). При этом очередность указанных удержаний определяется законодательством Российской Федерации.". 
Статья 2
Положения пункта 4 статьи 3 Федерального закона 
от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на правоотношения, возникшие до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
