Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 929579-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О науке и государственной научно-технической политике"

Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4597, 4602; 2013, № 19, ст. 2320; № 44, ст. 5630; 2015, № 29, ст. 4396) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить новой частью одиннадцатой следующего содержания:
"Технологический проект - комплекс мероприятий, ориентированный на осуществление научно-исследовательских работ, создание, развитие и (или) масштабирование производства продуктов 
или технологий, характеризующийся высокой степенью риска 
и неопределенностью результатов реализации такого комплекса мероприятий.";
б) части одиннадцатую - пятнадцатую считать соответственно частями двенадцатой - шестнадцатой;
в) дополнить частью семнадцатой следующего содержания:
"Институт инновационного развития - организация, осуществляющая поддержку инновационной деятельности путем предоставления мер государственной поддержки лицам, осуществляющим инновационную деятельность, в формах, предусмотренных настоящим законом, в том числе путем венчурного 
и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов. Перечень федеральных институтов инновационного развития утверждается Правительством Российской Федерации. Перечни региональных институтов инновационного развития утверждаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";
2) дополнить статьей 164-1 следующего содержания:
"Статья 164-1.	Венчурное и (или) прямое финансирование инновационных и (или) технологических проектов

1. Государственная поддержка инновационной деятельности может осуществляться в формах, предусмотренных настоящим законом, в том числе через институты инновационного развития путем венчурного 
и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов.
2. Венчурное и (или) прямое финансирование инновационных 
и (или) технологических проектов - долгосрочное вложение средств, предоставленных в рамках финансирования государственной поддержки инновационной деятельности за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в рамках одной или сочетания нескольких из следующих форм вложений (финансирования): участие 
в уставных (складочных) капиталах коммерческих организаций, приобретение прав, связанных с таким участием, приобретение инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, участие в фондах прямых инвестиций в соответствии с законодательством Российской Федерации или применимыми согласно положениям законодательства Российской Федерации нормами законодательства иностранного государства на территории Российской Федерации, участие в договорах инвестиционного товарищества, участие в иных формах коллективных инвестиций, основанных на принципах совместного инвестирования денежных средств в рамках общей инвестиционной стратегии (политики) и совместного участия с другими инвесторами в распределении прибыли и убытков от инвестирования, предоставление кредитов, займов, иных долговых инструментов, в том числе с условием их конвертации (зачета), 
выдача гарантий и поручительств, а также в рамках иных 
не противоречащих законодательству Российской Федерации форм вложений.
3. Плановыми (прогнозными) результатами (эффектами) реализации инновационных и (или) технологических проектов, осуществляемых
 за счет венчурного и (или) прямого финансирования, могут являться финансовые, экономические, социально-экономические, научно-технические и (или) иные общественно полезные результаты. 
При осуществлении венчурного и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов учитывается неопределенность рыночных и технологических перспектив реализации таких проектов, которая может повлечь в том числе потерю финансовых
и иных ресурсов. 
4. Источником средств для венчурного и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов могут являться средства, предусмотренные законодательством Российской Федерации, включая средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
5. Институты инновационного развития в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти 
и издаваемыми в соответствии с ними локальными (внутренними) нормативными актами организаций при предоставлении венчурного 
и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов, а также при предоставлении мер государственной поддержки в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, проводят надлежащие экспертизы инновационных и (или) технологических проектов до начала их финансирования, в процессе их реализации и после завершения
(при необходимости), а также обеспечивают целевое расходование бюджетных средств, выделенных в целях поддержки инновационной деятельности.
6. Условия и допустимые формы государственной поддержки инновационной деятельности, особенности определения целевого характера использования направленных на государственную поддержку технологических и (или) инновационных проектов бюджетных средств 
и средств из внебюджетных источников, возврат которых обеспечен государственными гарантиями, устанавливаются Правительством 
Российской Федерации с учетом общих требований, предъявляемых 
к актам Правительства Российской Федерации, регулирующим предоставление субсидий или осуществление бюджетных инвестиций, 
а также с учетом особенностей осуществления институтами инновационного развития государственной поддержки инновационных и (или) технологических проектов.
Указанные особенности устанавливаются Правительством Российской Федерации и включают в себя:
формы и условия их применения для осуществления государственной поддержки институтами инновационного развития инновационных и (или) технологических проектов;
критерии принятия институтами инновационного развития решений о финансировании инновационных и (или) технологических проектов;
методы управления рисками при реализации институтами инновационного развития инновационных и (или) технологических проектов, а также требования к проведению экспертиз, осуществлению мониторинга реализации венчурного и (или) прямого финансирования инновационных и (или) технологических проектов;

правила оценки эффективности использования средств 
государственной поддержки и применяемые при проведении такой оценки критерии;
полномочия главных распорядителей бюджетных средств и их ответственность за осуществление мониторинга соблюдения методов управления рисками и критериев принятия институтами инновационного развития решений, а также за принятие решений на основе оценки эффективности государственной поддержки инновационной деятельности.";
3) в статье 165:
а) пункт 11 после слова "инновационных" дополнить словами 
"и технологических";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Оценка эффективности институтов инновационного развития, осуществляющих венчурное и (или) прямое финансирование инновационных и (или) технологических проектов, а также результатов такой деятельности проводится по принципу интегральности 
и ретроспективности, который означает, что оценке подлежит достижение целевых и промежуточных, а также плановых (прогнозных) результатов 

инновационной деятельности с момента первоначального получения субъектом государственной поддержки средств государственной поддержки.".

	Президент
	Российской Федерации
