Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности функционирования свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, 
№ 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 29, ст. 4339, 4350; 2016, 
№ 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4267, 4269, 4282, 4298, 4306; 
2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4765, 4766) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 396 дополнить подпунктом 38 следующего содержания:
"38) земельного участка, расположенного в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, участнику такой зоны для реализации договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.";
2) пункт 8 статьи 398 дополнить подпунктом 19 следующего содержания:
"19) на срок реализации участником свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, заключенного в соответствии 
с Федеральным законом "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", если меньший срок не заявлен участником свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ 
"О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, 
ст. 6658; 2016, № 27, ст. 4183; 2017, № 27, ст. 3933; № 52, 
ст. 7928; 2018, № 1, ст. 39) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в части 1:
подпункт "б" пункта 3 признать утратившим силу;
в пункте 6 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела";
пункт 8 признать утратившим силу;
б) в части 3:
в пункте 3 слова "контроль за исполнением" заменить словами "мониторинг исполнения";
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) контроль за реализацией участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта;";
2) дополнить статьей 121 следующего содержания:


"Статья 121.	Инвестиционный проект
1. Для целей настоящего Федерального закона под инвестиционным проектом понимается ограниченный по времени и затрачиваемым ресурсам комплекс мероприятий, направленных на создание и последующую эксплуатацию новых либо модернизацию существующих объектов основных средств, реализуемый участником свободной экономической зоны в целях производства новых товаров (работ, услуг) либо поддержания и (или) увеличения объемов производимых товаров (работ, услуг), путем осуществления капитальных вложений.
2. Под капитальными вложениями понимаются инвестиции 
в основной капитал (основные средства), за исключением приобретения земельных участков, в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, модернизацию объектов основных средств, а также приобретение соответствующих машин, оборудования, инструментов, инвентаря (за исключением затрат 
на приобретение легковых автомобилей и их обслуживание).
3. Под модернизацией объектов основных средств понимаются техническое перевооружение, достройка, дооборудование, в том числе реконструкция, и иные виды работ, которые приводят к улучшению экономических характеристик объектов основных средств и (или) появлению у них новых экономических характеристик.";
3) в статье 13:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Лицо, намеревающееся получить статус участника свободной экономической зоны, в зависимости от места реализации инвестиционного проекта должно быть зарегистрировано на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя, состоять на учете в налоговом органе, 
а также иметь инвестиционную декларацию, соответствующую требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.";
б) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"2) копия документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации заявителя;";
в) в части 3:
в пункте 3 слова "с указанием количества планируемых для создания рабочих мест и размера средней заработной платы" исключить;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) количество планируемых для создания рабочих мест и размер средней заработной платы;";
пункт 5 дополнить словами ", предусматривающий осуществление капитальных вложений в размере не менее 30 процентов 
общего объема капитальных вложений в первый год реализации инвестиционного проекта. В случае, если для реализации инвестиционного проекта требуется получение исходно-разрешительной документации на строительство, документов, связанных с выполнением комплекса работ по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию строящегося объекта, условие о необходимости осуществления капитальных вложений в размере 30 процентов общего объема капитальных вложений в первый год реализации инвестиционного проекта не применяется";
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) график создания новых рабочих мест в первые три года реализации инвестиционного проекта;";
г) дополнить частью 71 следующего содержания:



"71. При рассмотрении представленных заявителем документов, указанных в части 2 настоящей статьи, орган управления свободной экономической зоной проводит оценку инвестиционной декларации 
на предмет эффективности реализации инвестиционного проекта 
в соответствии с критериями и методикой указанной оценки, которые определяет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.";
д) в части 8 слова "в срок, не превышающий семи дней" заменить словами "в срок, не превышающий десяти рабочих дней";
е) часть 10 после слова "пятнадцати" дополнить словом 
"рабочих";
ж) в части 13 слово "заключенный" исключить;
з) в части 14:
слово "только" исключить;
дополнить словами ", а также в случае признания соответствующим органом управления свободной экономической зоной по результатам оценки инвестиционной декларации, проведенной в соответствии 
с частью 71 настоящей статьи, инвестиционного проекта неэффективным";
и) в части 15 слова "в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или" исключить;
к) часть 17 изложить в следующей редакции:
"17. В день получения от заявителя заключенного договора 
об условиях деятельности в свободной экономической зоне высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию указанного договора.";
л) часть 18 изложить в следующей редакции:
"18. В течение трех рабочих дней со дня получения от высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя копии заключенного договора 
об условиях деятельности в свободной экономической зоне уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в единый реестр участников свободной экономической зоны запись о включении заявителя 
в указанный реестр либо запись о заключении с заявителем, имеющим статус участника свободной экономической зоны, последующего договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне (если с заявителем заключено несколько договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне), а также направляет или передает иным способом, свидетельствующим о дате получения:
1) участнику свободной экономической зоны свидетельство 
о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны. При заключении лицом, имеющим статус участника свободной экономической зоны, последующих договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне новое свидетельство 
о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны не выдается;
2) в адрес федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, выписку из единого реестра участников свободной экономической зоны, содержащую информацию, предусмотренную настоящей частью, 
и копию заключенного договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.";
м) дополнить частями 181 и 182 следующего содержания:
"181. Замена свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны (выдача дубликата) производится в следующих случаях:
а) изменение наименования участника свободной экономической зоны, являющегося юридическим лицом, или изменение фамилии, имени, отчества участника свободной экономической зоны, являющегося индивидуальным предпринимателем;
б) установление неточностей (опечаток, ошибок) в свидетельстве;
в) непригодность свидетельства для пользования;
г) утрата свидетельства.
182. При наличии оснований, предусмотренных пунктами "а" и "б" части 181 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по письменному заявлению участника свободной экономической зоны выдает указанному лицу новое свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны с тем же регистрационным номером. При этом ранее выданное свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны признается недействительным.
В случае наступления обстоятельств, предусмотренных пунктами "в" и "г" части 181 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по письменному заявлению участника свободной экономической зоны выдает указанному лицу дубликат свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны с тем же регистрационным номером. При этом ранее выданное свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны признается недействительным.
К письменному заявлению участника свободной экономической зоны о замене свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны (выдаче дубликата) прилагается бланк ранее выданного свидетельства, за исключением случая, предусмотренного пунктом "г" части 181 настоящей статьи. 
В течение трех рабочих дней с даты получения от участника свободной экономической зоны письменного заявления уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти изготавливает новое свидетельство 
о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны или дубликат свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны, а также направляет его заявителю или передает иным способом, свидетельствующим о дате получения.";
н) часть 20 изложить в следующей редакции:
"20. Участник свободной экономической зоны вправе реализовывать инвестиционный проект в свободной экономической зоне 
с применением особого режима осуществления предпринимательской 
и иной деятельности в свободной экономической зоне, а также таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
К деятельности филиалов (представительств) юридических 
лиц - участников свободной экономической зоны, находящихся
за пределами свободной экономической зоны, особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне не применяется.";
о) часть 21 изложить в следующей редакции:
"21. Участник свободной экономической зоны реализует инвестиционный проект в свободной экономической зоне 
в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне.";
п) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. Хозяйственная деятельность, не связанная с реализацией инвестиционного проекта, предусмотренного договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, может осуществляться участниками свободной экономической зоны без применения особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности 
в свободной экономической зоне, в том числе без применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны.";
р) в части 23:
пункт 1 дополнить словами ", за исключением случаев, когда участником свободной экономической зоны заключено несколько договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне";
пункт 3 дополнить словами ", за исключением случаев, когда участником свободной экономической зоны заключено несколько договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне";
с) дополнить частью 231 следующего содержания:
"231. При расторжении договора об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне по решению суда в связи 
с нарушением участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне лицо, утратившее статус участника свободной экономической зоны, обязано уплатить штраф в размере, предусмотренном указанным договором.";
т) часть 24 дополнить словами ", в течение трех рабочих дней с даты получения указанного уведомления";
у) в части 25 слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела";
ф) пункт 4 части 28 дополнить словами "в случае, если это 
повлечет за собой увеличение сроков реализации инвестиционного проекта";
4) статью 14 признать утратившей силу;
5) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141.	Осуществление мониторинга исполнения участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне

1. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя осуществляют мониторинг исполнения участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
2. Целью мониторинга исполнения участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне является обеспечение реализации инвестиционных проектов с соблюдением установленных указанными договорами условий, в том числе сроков и объема осуществления капитальных вложений.
3. Порядок осуществления мониторинга исполнения участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне устанавливается соответствующим договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
4. При установлении в ходе мониторинга исполнения участниками свободной экономической зоны фактов нарушения условий договора 
об условиях деятельности в свободной экономической зоне такой договор может быть расторгнут в судебном порядке на основании заявления высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя.";
6) дополнить статьей 142 следующего содержания:
"Статья 142.	Осуществление контроля за реализацией участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта

После выполнения условий договора об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне, но не позднее чем через два месяца 
со дня истечения первых трех лет со дня включения лица в единый реестр участников свободной экономической зоны, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя проводит проверку соответствия деятельности участника свободной экономической зоны требованиям настоящего Федерального закона в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
7) в статье 15:
а) пункт 2 части 1 после слова "налогообложения" дополнить словами "и обложения страховыми взносами";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Товары, необходимые участникам свободной экономической зоны для реализации инвестиционного проекта в соответствии 
с договорами об условиях деятельности в свободной экономической зоне, могут помещаться под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.";
8) в статье 16:
а) в наименовании слово "таможенной" заменить словом "экономической";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В случае если вступают в силу новые федеральные законы, приводящие к изменению налоговых ставок по федеральным налогам 
(за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и тарифов страховых взносов (за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование), либо если в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации вносятся изменения, которые приводят к установлению обязательных платежей или увеличению их размеров либо устанавливают режим запретов или ограничений в отношении осуществляемых участником свободной экономической зоны инвестиций по сравнению с налоговыми ставками по федеральным налогам и тарифами страховых взносов (за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование), действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день включения участника свободной экономической зоны в единый реестр участников свободной экономической зоны, такие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения, внесенные в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в отношении участника свободной экономической зоны при условии выполнения им требований настоящего Федерального закона.";
в) части 5 и 6 признать утратившими силу;
9) часть 11 статьи 17 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае расторжения договора об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне договор аренды земельного участка, предоставленного для реализации участником свободной экономической зоны договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, подлежит расторжению по требованию арендодателя.";
10) в статье 18:
а) в части 6 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела";
б) в части 13 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела";
в) в части 17 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела";
г) части 19 - 21 признать утратившими силу;
д) в части 23 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела".

	Президент
	Российской Федерации
