Вносится депутатами 
Государственной Думы

Николаевым Н.П.,
Резником В.М.,
Валуевым Н.С.
Щаблыкиным М.И.

Проект № _______________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 8 и 49 Федерального закона
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» следующие изменения:
    1) часть 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«3. Право на добычу охотничьих ресурсов возникает с момента выдачи разрешения на их добычу, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
    2) в статье 49:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания осуществляются в целях размещения охотничьих ресурсов в среде их обитания или в целях их реализации в соответствии с гражданским законодательством, при этом их добыча осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.»;
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
«1.1. Добыча охотничьих ресурсов, содержащихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания допускается физическими лицами, указанными в частях 1 и 2 статьи 20 настоящего Федерального закона при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства).»;
в) дополнить частью 2.2 следующего содержания:
«2.2. Минимальный размер площади земельного участка под объектом охотничьей инфраструктуры, в котором допускается отстрел охотничьих ресурсов, содержащихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, должен составлять пятьдесят гектар.».



Президент 
Российской Федерации









