Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
О.В.Савастьяновой
Д.В.Ламейкиным
М.В.Емельяновым
И.Е.Марьяш


№ 912249-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 37 и 38 Федерального закона
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 13, ст. 1685; № 30, ст. 4607; 2012, № 19, ст. 2274; № 19, ст. 2275; № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 23, ст. 3227) следующие изменения:
1) в статье 37:
а) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. На основании форм подписных листов, установленных настоящим Федеральным законом, организующая выборы, референдум комиссия утверждает образец заполнения подписного листа в части, касающейся указания наименования должности выборного должностного лица, наименования законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, наименования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, наименования и (или) номера избирательного округа, в том числе устанавливает (минимальное и максимальное) количество подписей (строк) в подписном листе.»;
б) в пункте 11: 
в третьем предложении слово «свою» заменить словами «свои фамилию, имя, отчество,»;
в пятом предложении слово «Подпись» заменить словами «Фамилию, имя, отчество, подпись»;
в шестом предложении слово «свою» заменить словами «свои фамилию, имя и отчество,»;
в) дополнить пунктом 161 следующего содержания:
«161. Законом может быть предусмотрена возможность сбора подписей избирателей, участников референдума с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». С использованием указанной системы может быть собрано не более половины подписей избирателей, участников референдума от количества подписей, которое необходимо для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума.»;
2) подпункт «л» пункте 64 статьи 38 после слов «в этот подписной лист,» дополнить словами «а также если фамилия, имя, отчество указаны избирателями, участниками референдума несобственноручно».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 37 и 38 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации


