Вносится депутатом 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 72  
Уголовного кодекса Российской Федерации 



Внести в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954) следующие изменения:
1) часть третью изложить в следующей редакции:
«3. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в сроки содержания в дисциплинарной воинской части и ареста из расчета один день за один день, ограничения свободы - один день за два дня, исправительных работ и ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ - из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.
В срок лишения свободы засчитывается время содержания лица под стражей из расчета один день за:
а) один день отбывания наказания в тюрьме и исправительных колониях особого и строгого режима, а также нахождения осужденного, отбывающего наказание в исправительной колонии общего режима, воспитательной колонии или колонии-поселении, в строгих условиях, в штрафном либо дисциплинарном изоляторе, помещении камерного типа либо едином помещении камерного типа в соответствии со статьями 115 и 136 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации.
б) полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима и воспитательной колонии;
в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Порядок зачета времени содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу в срок лишения свободы определяется Министерством юстиции Российской Федерации.»;
2) в части четвертой слова «из расчета один день за один день» заменить словами «по правилам, установленным частью третьей настоящей статьи».


Президент
Российской Федерации


