Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 49, ст. 4845; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 43, ст. 4412; № 44, ст. 4535; 2007, № 30, ст. 3748; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3592; № 48, ст. 5515; № 52, ст. 6233; 2009, № 29, ст. 3588, 3614; 2010, № 21, ст. 2525; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 16, 29; № 15, ст. 2039; № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7019, 7061; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце шестнадцатом после слова "незаконное" дополнить словом "(немедицинское)";
б) в абзаце восемнадцатом слова "профилактика наркомании" заменить словами "профилактика незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании"; 
2) в статье 4:
а) пункт 1 после слов "установление строгого контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров," дополнить словами "раннее выявление незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ,";
б) в пункте 2:
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"приоритетность мер по профилактике незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании, а также правонарушений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ, особенно среди детей и молодежи, стимулирование деятельности, направленной на антинаркотическую пропаганду;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"государственная поддержка деятельности организаций, осуществляющих мероприятия по профилактике незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании, а также по медико-социальной реабилитации, социальной и трудовой реинтеграции лиц, потребляющих наркотические средства или психотропные вещества либо оказывающих финансовую помощь в осуществлении таких мероприятий, независимо от организационно-правовой формы указанных организаций.";
3) дополнить главой VI1 следующего содержания:
"Глава VI1.	Профилактика незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании

Статья 531.	Организация профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании

1. Профилактику незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании осуществляют: 
федеральные органы исполнительной власти;
органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Органы местного самоуправления, организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности и граждане имеют право участвовать в профилактических мероприятиях, проводимых в установленном порядке федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также разрабатывать и реализовывать собственные комплексы профилактических мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 532.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании

К полномочиям федеральных органов исполнительной власти в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании относятся:
разработка и реализация государственной политики в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;
научно-методическое обеспечение в области профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;
осуществление пропаганды здорового образа жизни и нетерпимого отношения к незаконному (немедицинскому) потреблению наркотических средств и психотропных веществ;
выявление причин и условий незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании и принятие мер по их устранению;
установление единой государственной статистической отчетности в области функционирования системы профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;
разработка и реализация долгосрочных государственных (федеральных целевых) программ и ведомственных программ, направленных на реализацию мероприятий в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;
осуществление установленного законодательством Российской Федерации государственного контроля (надзора) за соблюдением запрета пропаганды наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, культивирования наркосодержащих растений; 
осуществление иных установленных законодательством Российской Федерации полномочий.
Статья 533.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относится организация профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании, в том числе: 
разработка, утверждение и реализация региональных программ, направленных на осуществление мероприятий в сфере профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;
осуществление иных установленных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации полномочий.
Статья 534.	Раннее выявление незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ

1. Раннее выявление незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ является одной из форм профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, которая включает в себя:
социально-психологическое тестирование обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования;
профилактические медицинские осмотры обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, с целью раннего (своевременного) выявления незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ. 
Раннее выявление незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ проводится при наличии письменного информированного согласия обучающихся (воспитанников), достигших возраста пятнадцати лет, или письменного информированного согласия родителей (законных представителей) обучающихся (воспитанников), не достигших возраста пятнадцати лет.
2. Порядок проведения социально-психологического тестирования обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Порядок проведения профилактических медицинских осмотров обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, с целью раннего (своевременного) выявления незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, а  условия проведения указанных медицинских осмотров определяются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. В случае выявления (подозрения на выявление) незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ обучающимся (воспитанником) в результате социально-психологического тестирования и (или) профилактического медицинского осмотра он направляется в специализированную медицинскую организацию (подразделение медицинской организации), оказывающую медицинскую помощь по профилю "наркология" (при наличии письменного информированного согласия обучающегося (воспитанника), достигшего возраста пятнадцати лет, или письменного информированного согласия родителей (законных представителей) обучающегося (воспитанника), не достигшего возраста пятнадцати лет), в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. 
4. Образовательные учреждения, реализующие общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, обязаны обеспечить  конфиденциальность сведений, полученных в результате проведения социально-психологического тестирования обучающихся (воспитанников) таких образовательных учреждений.".
Статья 2
Дополнить пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042) подпунктом 213 следующего содержания:
"213) организации профилактики незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании;".
Статья 3
Дополнить пункт 2 статьи 32 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2004, № 27, ст. 2714; 2007, № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2010, № 46, ст. 5918; 2012, № 10, ст. 1159) подпунктом 26 следующего содержания:
"26) организация проведения социально-психологического тестирования обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, с целью раннего выявления незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.". 
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об  основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) обеспечивают проведение мероприятий по раннему выявлению незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ среди обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования.";
2) в подпункте 10 пункта 1 статьи 18 слова "наркомании и токсикомании несовершеннолетних и связанных с этим нарушений в их поведении" заменить словами "незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании и токсикомании несовершеннолетних и связанных с этим нарушений в их поведении, в том числе проведение профилактических медицинских осмотров обучающихся (воспитанников) образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, с целью раннего (своевременного) выявления незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
