Вносится депутатом 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 33336 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации



Внести в подпункт 16 пункта 1 статьи 33336 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2010, № 15, ст. 1737; 2014, № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796) изменение, изложив его в следующей редакции:
«16) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации - при совершении действий, предусмотренных подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 29 Федерального конституционного закона от 26 февраля 1997 года № 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации», уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации - при совершении действий, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 11 Федерального закона от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ 
«Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации».


	

Президент 
Российской Федерации							   

