
Вносится депутатами Государственной Думы

С.И.Неверовым
И.А.Яровой


                                                                                  Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 

Статья 1
Пункт 31 статьи 12 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; № 30, ст. 3024; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 26, ст. 3074; 2008, № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 15, ст. 1738) изложить в следующей редакции:
«Депутат обязан ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным финансовым годом, представить в комиссию законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - комиссия), сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей. Непредставление или несвоевременное представление указанных в настоящем пункте сведений является основанием для досрочного прекращения депутатских полномочий.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 28, ст. 2785; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 17, ст. 1588; № 35, ст. 3607) следующие изменения
1) в статье 4:
а) часть первую дополнить пунктом в4 следующего содержания:
в4) непредставление или несвоевременное представление сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации оформляется постановлением Совета Федерации, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации либо со дня, когда Совету Федерации стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Совета Федерации, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3", «в4» и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий члена Совета Федерации, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3", «в4» и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности члена Совета Федерации, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации, восстанавливается в статусе члена Совета Федерации со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации незаконным или необоснованным.
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«5. Решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой и пунктами "б" и "в" части третьей настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой и пунктами "б" и "в" части третьей настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы либо со дня, когда Государственной Думе стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Государственной Думы, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3", «в4» и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3", «в4» и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности депутата Государственной Думы, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы, восстанавливается в статусе депутата Государственной Думы соответствующего созыва со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы незаконным или необоснованным. Фракция вправе обратиться к Государственной Думе с предложением о проверке соблюдения депутатом Государственной Думы ограничений и запретов, установленных настоящим Федеральным законом. Фракция или иные лица, наделенные надлежащим публично-правовым статусом, перечень которых устанавливается федеральным законом, вправе обжаловать в Верховный Суд Российской Федерации решение (бездействие) Государственной Думы об отказе в досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы. В случае, предусмотренном пунктом "а" части третьей настоящей статьи, полномочия депутатов Государственной Думы, касающиеся принятия Государственной Думой федеральных законов, а также осуществления ею иных конституционных полномочий, реализуемых путем принятия решений на заседаниях палаты, прекращаются со дня назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы.
2) часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:
«1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным финансовым годом, представить соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы (далее - парламентская комиссия), сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.».


Президент
Российской Федерации
