

Внесен депутатами ГД
И.Н.Руденским
И.Н.Игошиным
В.В.Климовым

Проект № 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 94 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»



Статья 1
Внести в часть 4 статьи 94 Федерального закона от 5 апреля 2013 года                № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,           ст. 6961) изменение, заменив цифры «22, 23» цифрами «20 - 23».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения части 4 статьи 94 Федерального закона от 5 апреля          2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»                        (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.


Президент
Российской Федерации

