Вносится депутатом 
Государственной Думы 
Вяткиным Д.Ф.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в некоторые законодательные акты о выборах и референдумах и иные законодательные акты


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; …) следующие изменения:
1) подпункт 58 статьи 2 после слов «с указанием номера (номеров) и» дополнить словами «части (частей), пункта (пунктов), а также»;
2) в статье 4:
а) пункт 1:
после слов «Гражданин Российской Федерации, достигший» дополнить словами «на день голосования», после слов «других действиях по подготовке и проведению» дополнить словом «назначенного»;
дополнить предложением следующего содержания: «До назначения референдума в действиях по подготовке и проведению референдума имеет право принимать участие гражданин Российской Федерации, достигший возраста 18 лет.»;
б) пункт 3 после слов «быть избранными,» дополнить словами «осуществлять другие избирательные действия,»;
в) пункт 8 после слова «достигший» дополнить словами «на день голосования»;
3) в статье 17:
а) в пункте 4 слова «временного пребывания» заменить словами «пребывания (временного пребывания);
б) третье предложение пункта 6 изложить в следующей редакции: «Сведения об избирателях, участниках референдума, находящихся в местах временного пребывания, представляет в избирательную комиссию руководитель организации, в которой избиратель временно пребывает.»;
в) в пункте 17 слова «в графе "Особые отметки"» заменить словами «в соответствующей графе»;
4) второе предложение пункта 2 статьи 18 дополнить словами «, а для многомандатных избирательных округов – также количество мандатов, замещаемых в округе»;
5) в статье 19 пункт 3 после слова «образуют» дополнить словами «в срок, установленный федеральным законом,»;
6) в статье 21 пункт 15 дополнить словами «и официальное сетевое издание»;
7) пункт 11 статьи 23 после слов «внутригородских территорий города федерального значения» дополнить словами «, внутригородских районов (в городском округе с внутригородским делением)»;
8) в статье 25:
а) в пункте 2 слова «принятия вышестоящей комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)» заменить словами «, следующего за днем исполнения окружной избирательной комиссией решения вышестоящей комиссии либо исполнения вступившего в законную силу судебного решения»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Порядок формирования, число членов и полномочия окружной избирательной комиссии по выборам в федеральные органы государственной власти устанавливаются федеральным законом.»;
9) в статье 27:
а) третье предложение пункта 1 исключить;
б) в пункте 11 слово «находящемся» заменить словами «которое будет находиться», дополнить словами «из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. На избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 19 настоящего Федерального закона, участковые комиссии формируются в порядке и в сроки, установленные федеральным законом.»;
г) в пункте 2 слова «принятия вышестоящей комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)» заменить словами «, следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения»;
д) в пункте 31 слова «вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению)» заменить словами «, следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо вступившего в законную силу судебного решения»;
10) в статье 28:
а) пункт 3 после слов «Комиссия, действующая на постоянной основе,» дополнить словами «а также участковая комиссия, сформированная в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона,»;
б) пункт 19 после слов «к выполнению работ» дополнить словами «и оказанию услуг»;
11) в статье 29:
а) подпункт «е» после слова «судьи» дополнить словами «(за исключением судей, находящихся в отставке)»;
б) в пункте 7 слова «подпунктами "к" и "л" пункта 1» заменить словами «подпунктами "ж", "к" и "л" пункта 1»;
в) в пункте 154 слова «работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса,» заменить словами «член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса, работающие в указанных комиссиях на постоянной (штатной) основе,»;
г) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171. Члену комиссии с правом решающего голоса, работающему в комиссии не на постоянной (штатной) основе, могут компенсироваться за счет и в пределах бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение выборов, референдума, расходы по проезду, найму жилого помещения, дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства, в случае если в соответствии с решением комиссии он направляется за пределы населенного пункта, на территории которого расположена комиссия, для исполнения полномочий члена комиссии. Указанная компенсация производится в порядке и размерах, предусмотренных для возмещения расходов, связанных со служебными командировками, работникам, заключившим трудовой договор в государственных органах, органах местного самоуправления (соответственно виду и уровню проводимых выборов, референдума).»;
д) в пункте 211 слова «в подпунктах "а", "в" - "е" пункта 1 настоящей статьи, граждане Российской Федерации, признанные решением суда, вступившим в законную силу, недееспособными,» заменить словами «в подпунктах "а" - "е", "н" пункта 1 настоящей статьи,»;
е) в пункте 24:
второе предложение после слов «на постоянной основе,» дополнить словами «членов участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона,»;
четвертое предложение после слов «аннулирована или отменена,» дополнить словами «кандидат выбыл досрочно по иным основаниям,»; дополнить словами «, со дня выбытия кандидата по иным основаниям»;
12) статью 30 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Официальный сайт Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, официальные сайты избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещаются на едином портале, создаваемом по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О Государственной автоматизированной информационной системе «Выборы».»
13) в статье 31 первое предложение пункта 9 дополнить словами «либо возлагает ее полномочия на соответствующую территориальную комиссию»;
14) в статье 33;
а) пункт 2 после слов «а кандидат» дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 143 статьи 35 настоящего Федерального закона,»;
б) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22. Вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, представляются:
а) копия паспорта (отдельных страниц паспорта, определенных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, заверенная соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения. Законом может быть предусмотрено, что паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, предъявляется кандидатом при личном представлении документов в избирательную комиссию в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, копия паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, изготавливается в избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего заявление и прилагаемые к нему документы;
б) если законом на основании пункта 141 статьи 35 настоящего Федерального закона не предусмотрен иной срок представления указанных копий документов – заверенные соответственно кандидатом или уполномоченным представителем избирательного объединения копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом, а если кандидат менял фамилию и (или) имя и (или) отчество – также копии соответствующих документов.»;
в) в пункте 3 слова «указанным в пункте 2 настоящей статьи,» заменить словами «предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, либо в иной срок на основании пункта 141 статьи 35 настоящего Федерального закона», пятое предложение исключить;
г) пункт 31 после слов «пунктом 2 настоящей статьи,» дополнить словами «либо в иной срок на основании пункта 143 статьи 35 настоящего Федерального закона»;
15) в статье 35:
а) пункт 10 дополнить предложениями следующего содержания: «В избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат или орган политической партии, иного общественного объединения, выдвинувших кандидата, список кандидатов, в предусмотренном законом порядке согласует краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательном бюллетене, протоколе об итогах голосования, результатах выборов. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.»;
б) в пункте 143:
во втором предложении слова «и заявлениями кандидатов, указанными в пункте 2 статьи 33» заменить словами «и копиями заявлений кандидатов, указанных в пункте 2 статьи 33»;
третье предложение изложить в следующей редакции: «Кандидат, включенный в заверенный список кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, представляет в соответствии с пунктом 5 статьи 33 настоящего Федерального закона в окружную избирательную комиссию документы, указанные в пунктах 22 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации – также в пункте 31) статьи 33 настоящего Федерального закона, после чего считается выдвинутым, приобретает права и обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, а избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата.»;
в) в пункте 144 слова «уполномоченного представителя избирательного объединения» заменить словами «лица, уполномоченного на то уставом избирательного объединения или решением уполномоченного органа избирательного объединения»;
16) в статье 37:
а) пункт 5 после слов «о выдвижении кандидата,» дополнить словами «заверения списка кандидатов,»;
б) пункт 16 после слов «на бумажном носителе» дополнить словами «, а в случае, предусмотренном законом –»;
17) в статье 38:
а) в пункте 14:
в подпункте «в» слова «, а также сведения об адресе места жительства в течение пяти лет, предшествующих дате составления заявления» исключить;
в подпункте «е» слова «, а также сведения о государственных должностях или должностях государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации, замещаемых в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации» исключить;
дополнить подпунктом «е1» следующего содержания:
«е1) сведения, подтверждающие, что данное лицо отвечает предусмотренным частью 1 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» требованиям о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации либо требованиям, содержащимся в части 3 указанной статьи;»;
б) пункт 31 после слов «представительного органа городского округа, не имеющего территориального деления, муниципального района, внутригородской территории города федерального значения,» дополнить словами «внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением),»;
в) в пункте 7 слова «предусмотренные подпунктом "д" пункта 24 или подпунктом "г" пункта 25» заменить словами «предусмотренные подпунктами "г1" и "д" пункта 24 или подпунктами "в1" и "г" пункта 25»;
г) в пункте 26:
подпункт «д» дополнить словами «, либо в одномандатном (многомандатном) избирательном округе в порядке самовыдвижения или на основании выдвижения иным избирательным объединением»;
д) пункт 30 дополнить вторым предложением следующего содержания: «Указанное заявление отзыву не подлежит.»;
18) в статье 41 пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Работодатель, руководитель государственного органа или его подразделения, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, учится зарегистрированный кандидат, со дня регистрации кандидата до дня официального опубликования результатов выборов обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение этого срока.
2. Во время проведения выборов зарегистрированный кандидат не может быть по инициативе работодателя (администрации образовательной организации) уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, на военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу.»;
19) в пункте 1 статьи 43 слово «трех» заменить словом «пяти»;
20) в статье 45:
а) в пункте 1 после слов «осуществляющие выпуск средств массовой информации,» дополнить словами «редакции сетевых изданий,»;
б) пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:
«4. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, участников референдума, осуществляемой в соответствии с настоящим федеральными законами. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании пункта 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, избирательных объединений, передачи с участием кандидатов. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании пункта 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.
5. В информационных телепрограммах и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевого издания сообщения о проведении предвыборных мероприятий, мероприятий, связанных с референдумом, должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются избирательными объединениями, кандидатами, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума. В них не должно отдаваться предпочтение какому бы то ни было кандидату, избирательному объединению, инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников референдума, не должна допускаться дискриминация (умаление прав), в том числе по времени освещения их предвыборной деятельности, деятельности, связанной с проведением референдума, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.»;
21) в статье 47:
а) в пункте 2 слова «оказывалась государственная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации» заменить словами «выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий)»;
б) в пункте 3 слова «оказывалась муниципальная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств местного бюджета» заменить словами «выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий)»;
в) в пункте 5 слова «(теле-, радиопрограмм)» заменить словами «(телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм)», слова «(теле-, радиопрограммы)» заменить словами «(телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы)»;
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти перечень государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, государственных и муниципальных периодических печатных изданий, при проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации перечень региональных государственных и муниципальных организаций телерадиовещания, региональных государственных и муниципальных периодических печатных изданий, а при проведении выборов в органы местного самоуправления перечень муниципальных организаций телерадиовещания и муниципальных периодических печатных изданий публикуется организующей выборы, референдум комиссией или указанной в законе нижестоящей комиссией по представлению органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, официального опубликования решения о назначении референдума.»;
д) в пункте 8:
слова «на пятый» заменить словами «на десятый»;
в подпункте «а» слова «либо периодического печатного издания» заменить словами «, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория его распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации»;
дополнить подпунктом «а1» следующего содержания:
«а1) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;»;
в подпункте «в» слова «редакции периодического печатного издания и» заменить словами «периодического печатного издания, редакции»;
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, дню официального опубликования решения о назначении референдума);»;
подпункт «ж» изложить в следующей редакции:
«ж) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).»;
е) дополнить пунктами 9–11 следующего содержания:
«9. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.
10. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума являются государственные органы и организации субъекта Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
11. При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местного референдума орган местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие пункта 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.»;
22) в статье 48:
а) пункт 21 после слов «средств массовой информации,» дополнить словами «и представителями редакций сетевых изданий»;
б) в подпункте «а» пункта 3 слова «и в периодических печатных изданиях» заменить словами «, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях»;
в) в пункте 5:
второе предложение изложить в следующей редакции: «Оплата расходов на проведение предвыборной агитации за список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением, из средств избирательных фондов других избирательных объединений, избирательных фондов кандидатов запрещается.»;
г) подпункт «ж» пункта 7 после слов «средств массовой информации,» дополнить словами «и представителям редакций сетевых изданий»;
23) в статье 49:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Агитационный период для избирательного объединения начинается со дня принятия им решения о выдвижении кандидата, кандидатов, списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого в составе списка кандидатов, начинается со дня представления в соответствующую избирательную комиссию списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого непосредственно, начинается со дня представления кандидатом в избирательную комиссию заявления о согласии баллотироваться, а в случае, предусмотренном пунктом 143 статьи 35 настоящего Федерального закона – со дня представления в избирательную комиссию документов, предусмотренных в указанном пункте. Агитационный период при проведении референдума начинается со дня регистрации инициативной группы по проведению референдума. Агитационный период прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
2. Предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.»; 
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в пункте 7 статьи 54 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с пунктами 8 и 10 статьи 54 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.»;
г) в пункте 5 слова «в ноль часов по местному времени за одни сутки до дня повторного голосования» заменить словами «в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи»;
24) в статье 50:
а) наименование дополнить словами «и сетевых изданиях»;
б) пункты 4–9 изложить в следующей редакции:
«4. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до начала избирательной кампании, кампании референдума, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных избирательными объединениями (в том числе их структурными подразделениями) и зарегистрированных менее чем за один год до начала избирательной кампании, вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума платное эфирное время, платную печатную площадь, платные услуги по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных пунктами 5 и 6 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий не вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума эфирное время, печатную площадь.
5. Условия оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов, предоставляемых негосударственными организациями телерадиовещания, редакциями негосударственных периодических печатных изданий и редакциями сетевых изданий, должны быть едины для всех зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, инициативной группы по проведению референдума и иных групп участников референдума. Это требование не распространяется на редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, учрежденные кандидатами, избирательными объединениями, гражданами, входящими в инициативную группу по проведению референдума. 
6. При проведении выборов сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации и уведомление о готовности предоставить эфирное время, печатную площадь, для проведения предвыборной агитации, услуги по размещению агитационных материалов в сетевом издании в тот же срок должны быть представлены в избирательную комиссию, организующую выборы, или указанную в законе нижестоящую избирательную комиссию. При проведении референдума указанные сведения должны быть опубликованы организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и представлены вместе с вышеуказанными информацией и уведомлением в соответствующую комиссию референдума не позднее чем за один день до дня выпуска первого агитационного материала.
7. Допускается отказ от предоставления эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, услуг по размещению агитационных материалов в сетевом издании, выраженный путем непредставления в соответствующую комиссию уведомления, указанного в пункте 6 настоящей статьи, в установленные в указанном пункте сроки:
а) негосударственных организаций телерадиовещания и редакций негосударственных периодических печатных изданий;
б) редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже чем один раз в неделю;
в) организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм и редакций специализированных периодических печатных изданий;
г) редакций сетевых изданий;
д) при выборах в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдуме Российской Федерации, референдуме субъекта Российской Федерации – муниципальных организаций телерадиовещания и редакций муниципальных периодических печатных изданий.
8. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий независимо от формы собственности обязаны вести отдельный учет объемов и стоимости эфирного времени и печатной площади, предоставленных для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, объемов и стоимости услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях в соответствии с формами такого учета, которые установлены соответствующей комиссией, и представлять данные такого учета в эту комиссию не позднее чем через десять дней со дня голосования.
9. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в пунктах 8 и 11 настоящей статьи документы о безвозмездном и платном предоставлении эфирного времени и печатной площади, предоставлении услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях не менее трех лет со дня голосования.»;
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Предоставление эфирного времени на каналах организаций телерадиовещания и печатной площади в периодических печатных изданиях для проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, предоставление услуг по размещению агитационных материалов в сетевых изданиях производится в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и кандидатом, избирательным объединением, представителем инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, услуг.»;
25) в статье 51:
а) в пункте 1 слова «, а в случае, указанном в пункте 11 статьи 50 настоящего Федерального закона, также платное эфирное время» исключить;
б) в пункте 6:
третье предложение дополнить словами «, если федеральным законом не предусмотрено иное»;
дополнить предложением следующего содержания: «Если после такого распределения платного эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени, на равных условиях.»;
26) пункт 2 статьи 52 дополнить предложением следующего содержания: «Если после такого распределения печатной площади за плату останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату избирательным объединениям, зарегистрированным кандидатам, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени, на равных условиях.»;
27) в статье 54:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы или оказывающие услуги по изготовлению печатных агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, выдвинувшим списки кандидатов, инициативной группе по проведению референдума, иным группам участников референдума равные условия оплаты изготовления этих материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ или услуг указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению печатных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, регистрации инициативной группы по проведению референдума и в тот же срок представлены в определяемую законом комиссию. Вместе с указанными сведениями в комиссию должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество индивидуального предпринимателя, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится его место жительства). Организация, индивидуальный предприниматель, не выполнившие данных требований, а также физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, не вправе выполнять работы или оказывать услуги по изготовлению печатных агитационных материалов.»;
б) в пункте 3:
первое предложение после слова «фотографии» дополнить словами «или экземпляры»;
второе предложение дополнить словами «, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала из соответствующего избирательного фонда»;
дополнить предложением следующего содержания: «При проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации, также при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума вместе с указанными материалами в комиссию должны быть представлены электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде.»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Запрещается изготовление печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление агитационных материалов без предварительной оплаты за счет средств соответствующего избирательного фонда, фонда референдума, с нарушением требований, установленных пунктом 2 настоящей статьи.»;
г) в пункте 8 слова «вывешиваться (расклеиваться, размещаться)» заменить словом «размещаться»;
д) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению агитационных материалов, обязаны обеспечить кандидатам, избирательным объединениям, инициативной группе по проведению референдума и иным группам участников референдума равные условия оплаты своих работ (услуг).»;
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Запрещается размещать агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность. Запрещается размещать агитационные материалы в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.»;
28) в статье 56:
а) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: «На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами деятельности избирательного объединения, кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, из средств избирательного фонда какого избирательного объединения, какого кандидата оплачено их размещение.»;
б) пункт 8 после слов «редакцией периодического печатного издания» дополнить словами «, редакцией сетевого издания», слова «массовых коммуникаций» заменить словами «средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи», слова «редакции периодического печатного издания, их должностных лиц,» заменить словами «редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также»;
29) в статье 57:
а) пункт 7 после слов «а в случае их отсутствия» дополнить словами «в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия,»;
б) пункт 10 после слов «Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок),» дополнить словами «информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий, комиссий референдума и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации и иных отправлений избирательных комиссий, комиссий референдума,»;
30) в статье 58:
а) в пункте 11 слова «в филиалах Сберегательного банка Российской Федерации, а при их отсутствии – в других кредитных организациях, расположенных на территории избирательного округа, территории проведения референдума» заменить словами «в филиале Сберегательного банка Российской Федерации, а при его отсутствии – в других кредитных организациях, расположенных на территории соответствующего муниципального района, городского округа», слова «В случае отсутствия на территории избирательного округа, территории проведения референдума» заменить словами «В случае отсутствия на территории соответствующего муниципального района, городского округа»;
б) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. По предъявлении документов, предусмотренных законом и оформленных в соответствии с установленным им порядком, филиалы Сберегательного банка Российской Федерации, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом – другая кредитная организация, обязаны незамедлительно открыть специальный избирательный счет. Плата за услуги по открытию счета и проведению операций по этому счету не взимается. За пользование средствами, находящимися на специальном избирательном счете, проценты не начисляются и не выплачиваются. Все средства зачисляются на специальный избирательный счет в валюте Российской Федерации.»;
31) в статье 59:
а) второе предложение пункта 4 дополнить словами «, за исключением случая, когда в соответствии с пунктом 11 статьи 58 настоящего Федерального закона избирательный фонд создан без открытия специального избирательного счета»;
б) пункт 9 дополнить предложением следующего содержания: «Представление кандидатом финансовых отчетов не требуется в случае, если кандидат не создавал избирательный фонд в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Федерального закона.»;
32) в статье 62:
а) в пункте 9 слова «в графе "Особые отметки" списка избирателей» заменить словами «в соответствующей графе списка избирателей»;
б) в пункте 10 слова «в графе "Особые отметки" списка избирателей» заменить словами «в соответствующей графе списка избирателей»;
в) в пункте 14 слова «в графе "Особые отметки" списка избирателей» заменить словами «в соответствующей графе списка избирателей»;
33) в статье 63:
а) пункт 4:
дополнить третьим предложением следующего содержания: «Федеральным законом может быть предусмотрено изготовление бюллетеня в форме брошюры.»;
дополнить предложением следующего содержания: «В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, когда по решению комиссии, организующей выборы, референдум, в этих целях используются конверты.»;
б) в пункте 5:
подпункт «а» дополнить предложением следующего содержания: «Если фамилии, имена и отчества двух или более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов, при этом если один или более кандидатов меняли фамилию и (или) имя и (или) отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата»;
подпункт «е» изложить в следующей редакции:
«е) если кандидат выдвинут избирательным объединением, – слово "выдвинут" с указанием наименования соответствующих политической партии, иного общественного объединения, в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона;»;
в) в пункте 51 слова «краткое наименование соответствующей политической партии, иного общественного объединения» заменить словами «наименование соответствующей политической партии, иного общественного объединения в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона»;
г) пункт 52 исключить;
д) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. При проведении голосования за списки кандидатов в бюллетене размещаются в порядке, определяемом жеребьевкой, краткие наименования избирательных объединений, а также фамилии, имена, отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка либо его общерегиональной части и (или) соответствующей региональной группы (в случае, если в общерегиональную часть списка или его региональную группу включены один или два кандидата – фамилии, имена, отчества этих кандидатов) и эмблемы избирательных объединений (если они были представлены в соответствующую комиссию) в одноцветном исполнении.»;
е) пункт 8 после слов «от наименования избирательного объединения» дополнить словами «или под ним», после слов «с расположенным справа от нее» дополнить словами «или под ней»;
ж) в пункте 81 слово «ниже» заменить словами «справа от», слова «указываются варианты волеизъявления избирателей словами "За" и» заменить словами «помещается пустой квадрат, а ниже указанных сведений – слово»;
з) пункт 10 после слов «на государственном языке» дополнить словом «соответствующей»;
и) в пункте 17 слово «эти» заменить словами «, либо в случае, предусмотренном пунктом 81 настоящей статьи, соответствующие»;
34) в статье 64:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. На избирательных участках, участках референдума, образованных в воинских частях, в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, участковая комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, участники референдума, включенные в список избирателей, участников референдума.»;
б) пункт 10 после слов «инициативной группы по проведению референдума,» дополнить словами «уполномоченным представителем по финансовым вопросам,»;
в) пункт 11 дополнить предложением следующего содержания: «Если комиссией, организующей выборы, референдум, в соответствии с пунктом 4 статьи 63 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель, участник референдума вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает бюллетени в конверт, который выдается ему членом участковой комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.»;
35) в статье 65:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае совмещения дня голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдуме субъекта Российской Федерации, на выборах в органы местного самоуправления, местном референдуме с днем голосования на выборах в федеральные органы государственной власти, в ходе которых законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, досрочное голосование, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не проводится. При проведении указанных выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления, местного референдума, за исключением выборов, референдума, в котором границы избирательного округа, округа референдума находятся в пределах одного избирательного участка, участка референдума, законом субъекта Российской Федерации должно быть предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям.»;
б) пункт 10 после слов «предшествующий дню голосования,» дополнить словами «либо не позднее чем в день, предшествующий дню начала досрочного голосования в помещении участковой комиссии (если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии не ранее чем за 3 дня до дня голосования),»;
36) в статье 66:
а) в пункте 1:
во втором предложении слова «которые внесены в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума и» заменить словами «включенным в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума, которые»;
б) в пункте 9 слова «выезжающие по заявлениям (устным обращениям)» заменить словами «с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования», после слов «к моменту выезда» дополнить словами «(выхода) членов комиссии», дополнить четвертым предложением следующего содержания: «В список избирателей, участников референдума вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю, участнику референдума выехали (вышли) члены участковой комиссии.»;
37) в статье 68:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. При сортировке бюллетеней участковая комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально либо не заверенные указанной комиссией или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов не учитываются. Такие бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.»;
б) в пункте 17 слова «напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений,» заменить словами «справа от фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, либо под ними,», дополнить четвертым предложением следующего содержания: «Недействительными также признаются бюллетени, содержащие отметку за кандидата, избирательное объединение, регистрация которых отменена или аннулирована.»;
в) первое предложение пункта 22 дополнить словами «, в соответствии с приложением 11 (за исключением контрольного соотношения, проверка которого проводится в соответствии с пунктом 6 статьи 68 настоящего Федерального закона)»;
г) в пункте 23 слова «упаковываются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, участка референдума, число бюллетеней» заменить словами «, а также упакованные открепительные удостоверения, список избирателей, список участников референдума помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, участка референдума, общее число всех упакованных бюллетеней, общее число всех упакованных открепительных удостоверений»;
д) в пункте 32 слова «, а в случае его отсутствия» заменить словом «или»;
е) пункты 34 и 35 изложить в следующей редакции:
«34. Данные протокола участковой комиссии об итогах голосования, в том числе полученные с использованием технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, при наличии соответствующего оборудования передаются в вышестоящую комиссию с использованием ГАС "Выборы". При наличии соответствующего оборудования данные протокола участковой комиссии об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, на полярной станции либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола и приложенных к нему документов, а также иной избирательной документации, включая бюллетени, в вышестоящую комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации Федеральным законом может быть предусмотрено, что, за исключением первого экземпляра протокола об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемых в вышестоящую комиссию, вся избирательная документация, документация референдума избирательных участков, участков референдума, образованных за пределами Российской Федерации, включая бюллетени, хранится в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации по согласованию с их руководителями.
35. Порядок использования технических средств подсчета голосов, комплексов для электронного голосования, технической системы передачи информации о выборах, референдуме, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных, содержащихся в протоколах об итогах голосования, устанавливаются федеральным законом, а в части, не урегулированной федеральным законом, – и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.».
38) в пункте 8 статьи 69 слово «вправе» заменить словом «обязана»;
39) в статье 70 пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. На основании первых экземпляров протоколов об итогах голосования, полученных из нижестоящих комиссий, результаты выборов, референдума путем суммирования содержащихся в этих протоколах данных определяет комиссия, наделенная этим правом законом. Члены соответствующей комиссии с правом решающего голоса определяют результаты выборов, референдума лично. О результатах выборов, референдума составляются в двух экземплярах протокол и сводная таблица. Протокол о результатах выборов, референдума подписывают все присутствующие члены данной комиссии с правом решающего голоса. Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь комиссии. На основании протокола о результатах выборов, референдума комиссия принимает решение о результатах выборов, референдума.»;
40) пункт 8 статьи 71 дополнить вторым предложением следующего содержания: «Дополнительные выборы в федеральный орган государственной власти проводятся в сроки, установленные федеральным законом.»;
41) в статье 74 в пункте 3 слова «содержащейся в ГАС "Выборы"» заменить словами «вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов, референдума»;
42) пункт 7 статьи 75 после слов «внутригородской территории города федерального значения» дополнить словами «, внутригородского района (в городском округе с внутригородским делением)»;
43) в пункте 3 статьи 76 слова «утраты им» заменить словами «отсутствия у него»;
44) пункт 2 статьи 77 дополнить пунктом «а1» следующего содержания:
«а1) установление факта отсутствия пассивного избирательного права у кандидата, признанного избранным;»;
45) пункт 2 статьи 78 изложить в следующей редакции:
«2. Жалоба на решение комиссии о регистрации, об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, о заверении, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам может быть подана в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение, действие (бездействие) избирательной комиссии, комиссии референдума по иным (кроме заверения, регистрации, отказа в заверении, регистрации списка кандидатов, кандидата) вопросам в период избирательной кампании, кампании референдума может быть подана в соответствующую избирательную комиссию, комиссию референдума в течение пятнадцати дней, а после завершения избирательной кампании – в течение одного месяца со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение избирательной комиссии, комиссии референдума, принятое в соответствии с пунктами 6, 7 статьи 75 настоящего Федерального закона может, быть подана в период избирательной кампании, кампании референдума в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения, а после завершения избирательной кампании – в течение пятнадцати дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанные сроки восстановлению не подлежат.»;
46) в приложении 1:
а) строку
«Я, кандидат


(фамилия, имя, отчество)»
изложить в следующей редакции:
«Я, кандидат


(фамилия, имя, отчество) <*>»;
б) сноску 1 дополнить предложением следующего содержания: «Слова «(супругу и несовершеннолетним детям)», «(доходов моих супруга и несовершеннолетних детей)», «(моим супругу и несовершеннолетним детям)» воспроизводятся в предусмотренных законом соответствующих случаях представления сведений о размере и источниках доходов и имуществе супруга и несовершеннолетних детей кандидата.»;
в) дополнить примечанием следующего содержания:
«<*> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.»;
47) в приложении 41 сноску 2 дополнить первым предложением следующего содержания: «В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов.»;
48) в приложении 71 сноску 2 дополнить первым предложением следующего содержания: «В случае, если в общерегиональную часть списка включены один или два кандидата, указываются фамилии, имена, отчества этих кандидатов.»;
49) дополнить приложением 11 следующего содержания:

«Приложение 11
к Федеральному закону
"Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации

ПЕРЕЧЕНЬ КОНТРОЛЬНЫХ СООТНОШЕНИЙ ДАННЫХ,
ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ

(числами обозначены строки протокола, пронумерованные в соответствии со статьей 67 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации)

    1) 1 больше или равно 3 + 5 + 6
    2) 2 равно 3 – 4 + 5 + 6 + 7+ 11ж – 11з
    3) 8 + 9 равно 10 + 11
    4) 11 равно 12 + все последующие строки протокола (за исключением случаев, когда образуются многомандатные избирательные округа)
    5) 11а равно 11б + 11г + 11е (в случае, если при проведении выборов, референдума предусмотрено использование открепительных удостоверений)
Если при проведении выборов депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов муниципальных образований образуются многомандатные избирательные округа, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 4 настоящего Приложения, проверяются следующие контрольные соотношения:
    6) 11 меньше или равно 12 + все последующие строки протокола;
    7) 11* M больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где M - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе (для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов);
    8) 11* B больше или равно 12 + все последующие строки протокола, где B - число мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе с наименьшим числом мандатов, либо значение «1», если Законом предусмотрено, что каждый избиратель имеет один голос (для многомандатных избирательных округов с разным числом мандатов в округах либо для многомандатных избирательных округов с равным числом мандатов в округах при условии, что каждый избиратель имеет один голос);
    9) 11 больше или равно I, где I - число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата
Если при проведении выборов депутатов представительных органов муниципальных образований, образуются многомандатные избирательные округа и граждане Российской Федерации также могут голосовать против всех кандидатов, то вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 7 настоящего Приложения, проверяется следующее контрольное соотношение:
(11 – P)*М больше или равно 12 + все последующие строки протокола – P, где P - число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;
вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 8, проверяется следующее контрольное соотношение:
(11 – P)*В больше или равно 12 + все последующие строки протокола – P;
вместо контрольного соотношения, указанного в пункте 9, проверяется следующее контрольное соотношение:
11 – P больше или равно I.».

Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; Российская газета, 2014, 5 декабря, 24 декабря) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац второй дополнить словами «, а также за исключением осуществления полномочий членов избирательных комиссий, комиссий референдума с правом решающего голоса не на постоянной (штатной) основе»;
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«выполняющие работы по договорам гражданско-правового характера, предметами которых являются выполнение работ и оказание услуг (за исключением работ по договорам, заключаемым с избирательными комиссиями, комиссиями референдума), авторским договорам, а также являющиеся членами производственных кооперативов (артелей);»;
2) абзац пятый пункта 4 статьи 35 изложить в следующей редакции:
«призыва безработного на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе, с исполнением государственных обязанностей, за исключением периодов осуществления полномочий членов избирательных комиссий, комиссий референдума с правом решающего голоса не на постоянной (штатной) основе.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2011, № 50, ст. 7363) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 25 первое и второе предложения исключить;
2) подпункт "в" пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"в) извещать избирательную комиссию соответствующего уровня о проведении мероприятий, связанных с выдвижением своих кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, не позднее чем за один день до дня проведения мероприятия (при проведении мероприятия в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия), и не позднее чем за три дня до дня проведения мероприятия за его пределами и допускать представителей избирательной комиссии соответствующего уровня на указанные мероприятия.".



Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2708; 2005, № 30, ст. 3104; 2014, № 48, ст. 6636) следующие изменения:
1) абзац певый части 1 статьи 5.12 изложить в следующей редакции:
«Изготовление или распространение в период подготовки и проведения выборов, референдума печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов с нарушением требований, установленных законодательством о выборах и референдумах -»;
2) статью 5.21 после слов «Неперечисление, а равно перечисление» дополнить словами «в неполном объеме или»;
3) первый абзац статьи 5.51 изложить в следующей редакции:
«Выполнение работ или оказание услуг по изготовлению агитационных печатных материалов организацией, индивидуальным предпринимателем, не выполнившим в установленный законом срок требование об опубликовании предусмотренных законом сведений о размере и других условиях оплаты указанных работ или услуг, а равно требование о представлении указанных сведений в соответствующую комиссию -».



Статья 5
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) статью 70 дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Положения настоящей статьи не распространяются на средства, находящиеся на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.»;
2) статью 81 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Положения настоящей статьи не распространяются на средства, находящиеся на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.».

Статья 6
Дополнить часть 4 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48, 2012, № 31, ст. 4328) пунктом 8 следующего содержания:
«8) агитационных материалов, распространяемых в соответствии с Федеральным законом от 12.06.2002 № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».».

Статья 7
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652, № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) привлечением избирательными комиссиями граждан к выполнению работ, связанных с подготовкой и проведением выборов, референдума, а также с обеспечением полномочий комиссий, по гражданско-правовым договорам, заключаемым с физическими лицами, в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.»;
2) пункт 30 части 1 статьи 93 изложить в следующей редакции:
«30) определение поставщика, исполнителя распоряжением Правительства Российской Федерации по предложениям Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении закупок бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий, комиссий референдума, в помещениях для голосования, и услуг по доставке избирательных документов и документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, и иных отправлений избирательных комиссий, используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях, являющихся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, установленных пунктом 6 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона;».

Статья 8
Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 8 слова «государственных и муниципальных периодических печатных изданиях» заменить словами «в порядке, установленном законодательством»;
2) в части 6 статьи 12 слова «частями 4 и 5» заменить словами «частями 3 и 4»;
3) в части 6 статьи 21 слова «в пунктах 1 и 2 статьи 22» заменить словами «в пункте 1 статьи 22»;
4) часть 2 статьи 23 дополнить словами «из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий»;
5) пункт 25 статьи 27 дополнить словами «, политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, кандидатах, зарегистрированных кандидатах»;
6) часть 10 статьи 38 после слов «дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
7) второе предложение части 8 статьи 39 изложить в следующей редакции: «В региональную часть входят региональные группы кандидатов, соответствующие группе граничащих между собой субъектов Российской Федерации, группе, состоящей из граничащих между собой субъектов Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, не граничащего с другими субъектами Российской Федерации, группе из двух субъектов Российской Федерации, один из которых не граничит с другими субъектами Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, которая включает в себя территорию одномандатного избирательного округа или территории двух и более граничащих между собой одномандатных избирательных округов.»;
8) в статье 41:
а) в части 6:
второе предложение изложить в следующей редакции: «В этом случае в избирательных документах используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения.»;
дополнить третьим и четвертым предложениями следующего содержания: «Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии (за исключением политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам), общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат согласует с одним из указанных органов политической партии, иного общественного объединения и окружной избирательной комиссией краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.»;
б) третье предложение части 8 дополнить словами «, а если кандидат менял фамилию и (или) имя и (или) отчество – также копии соответствующих документов.»;
9) в статье 42:
а) пятое предложение пункта 1 части 5 изложить в следующей редакции: «Если кандидат указал свою принадлежность к иному общественному объединению наименование данного общественного объединения используется в избирательных документах на выборах депутатов Государственной Думы в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона, при этом предусмотренное согласование наименования осуществляется кандидатом или политической партией, выдвинувшей кандидата непосредственно с одним из указанных органов общественного объединения и с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
б) первое предложение части 8 изложить в следующей редакции: «Федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам и прилагаемые к ним документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными уполномоченным представителем политической партии копиями паспорта (отдельных страниц паспорта, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, кандидата, а в отношении кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, и документов, подтверждающих указанные в его заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом, если кандидат менял фамилию и (или) имя и (или) отчество – также копии соответствующих документов.»;
в) часть 14 после слов «(заверенные выписки из указанного списка)» дополнить словами «, копии заявлений кандидатов, включенных в указанный список, о согласии баллотироваться»;
10) в статье 43:
а) пункт 1 части 1 исключить;
б) часть 4 дополнить словами «, а если кандидат менял фамилию и (или) имя и (или) отчество – также копии соответствующих документов.»;
11) в статье 45:
а) часть 3 после слов «Если кандидат» дополнить словами «по одномандатному избирательному округу»;
б) в части 5 слова «или пунктом 1 части 1 статьи 43» исключить;
12) в пункте 2 части 1 статьи 47 слова «части 1 статьи 43» заменить словами «части 5 статьи 42»;
13) часть 3 статьи 49 после слов «в соответствии с частью 5 статьи 41» дополнить словами «, пунктом 1 части 5 статьи 42»;
14) часть 1 статьи 54 после слов «до дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
15) в части 10 статьи 62 слово «размещенных» заменить словом «размещаемых»;
16) в статье 63:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в части 9 статьи 68 настоящего Федерального закона, на рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с частями 10 и 11 статьи 68 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.»;
17) часть 1 статьи 64 после слов «(далее в настоящей главе также - политические партии, зарегистрированные кандидаты),» дополнить словами «за плату (платное эфирное время, платная печатная площадь), а в случаях и»;
18) в статье 68:
а) четвертое предложение части 3 изложить в следующей редакции: «Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, а также физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, не вправе осуществлять работы (оказывать услуги) по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов.»;
б) части 7 и 8 изложить в следующей редакции:
«7. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление предвыборных агитационных материалов без предварительной оплаты из средств соответствующего избирательного фонда, с нарушением требований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, и (или) ограничений, установленных статьей 69 настоящего Федерального закона.
8. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением части 7 настоящей статьи, и (или) с нарушением требований, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи и частью 9 статьи 62 настоящего Федерального закона.»;
в) в части 10 слова «вывешиваться (расклеиваться, размещаться)» заменить словом «размещаться»;
г) в части 11 слова «вывешивать (расклеивать, размещать)» заменить словом «размещать»;
19) часть 2 статьи 69 после слов «выполнявших указанную организационную работу,» дополнить словами «сбор подписей,»;
20) часть 4 статьи 70 после слов «Закупка бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок),» дополнить словами «информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации и иных отправлений избирательных комиссий,»;
21) в части 11 статьи 71 слова «пункте 16 части 10 настоящей статьи» заменить словами «подпункте «п» пункта 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», слова «подпунктах "а"–"е" пункта 16 части 10 настоящей статьи» заменить словами «абзацах втором – седьмом подпункта «п» пункта 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
22) в части 1 статьи 73 слова «частью 10 статьи 71 настоящего Федерального закона» заменить словами «пунктом 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»;
23) в статье 74:
а) часть 2 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
б) часть 3 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
в) часть 4 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
г) дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. Сведения, указанные в части 10 настоящей статьи, размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации на своих официальных сайтах в сети "Интернет" в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
д) в части 11 слова «частью 10 статьи 71 настоящего Федерального закона» заменить словами «пунктом 6 статьи 58 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
24) в статье 76:
а) часть 6 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
б) часть 7 после слов «со дня официального опубликования» дополнить словом «общих»;
25) в статье 78:
а) пункт 4 части 4 после слов «частью 5 статьи 41» дополнить словами «, пунктом 1 части 5 статьи 42»;
б) дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.»;
26) в части 7 статьи 79:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух или более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов, при этом если один или более кандидатов меняли фамилию и (или) имя и (или) отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;»;
б) в пункте 5 слова «слова "выдвинут политической партией" с указанием краткого наименования» заменить словами «слово "выдвинут" с указанием наименования» ;
в) в пункте 7 слова «части 1 статьи 43» заменить словами «части 5 статьи 42»;
27) в части 5 статьи 80 слова «(за 45–10 дней до дня голосования)» заменить словами «(за 45–11 дней до дня голосования)», слова «(за 9 и менее дней до дня голосования)» заменить словами «(за 10 и менее дней до дня голосования)», слова «а за 20 и менее дней до дня голосования (дня проведения досрочного голосования)» заменить словами «а за 20 и менее дней до дня голосования»;
28) в части 1 статьи 82 слова «статьей 83» заменить словами «статьей 85»;
29) в статье 83:
а) в части 1 слово «внесены» заменить словом «включены»;
б) часть 9 дополнить четвертым предложением следующего содержания: «В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии.»;
30) в статье 85:
а) первое предложение части 13 дополнить словами «или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования.»;
б) часть 17 дополнить третьим предложением следующего содержания: «Недействительными также признаются избирательные бюллетени, содержащие отметку за зарегистрированного кандидата, политическую партию, регистрация которых отменена или аннулирована.»;
31) в пункте 3 части 7 статьи 86 слова «в соответствующем избирательном округе» исключить;
32) в статье 88:
а) первое предложение части 1 дополнить словами «по федеральному избирательному округу»;
б) часть 13 дополнить предложением следующего содержания: «Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.»;
33) в части 1 статьи 90 слова «о распределении депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов» заменить словами «о результатах выборов по федеральному избирательному округу»;
34) часть 6 статьи 92 после слов «После официального опубликования» дополнить словом «общих»;
35) в части 5 статьи 99 слова «утраты им» заменить словами «отсутствия у него»;
36) в приложение 1:
а) строку 
«Я, кандидат


(фамилия, имя, отчество)»
изложить в следующей редакции:
«Я, кандидат


(фамилия, имя, отчество) <*>»;
б) дополнить примечанием следующего содержания:
«<*> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.»;
37) в примечании к приложению 3 слова «части 1 статьи 43» заменить словами «части 5 статьи 42».

Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 2, 4, 111, 17 – 19, 21, 23, 25, 27 – 33, 35, 37, 38, 41, 45, 47 – 54, 56 – 59, 61 – 66, 68 – 72, 74 – 78 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и Приложений 1, 41, 71 и 11 к Федеральному закону от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации


