

Проект

Вносится членами Совета Федерации 
В.В. Рязанским, С.Н. Рябухиным, 
А.Г. Варфоломеевым, В.А. Петренко, Е.В. Поповой, А.И. Отке
	



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей"

Дополнить статью 3 Федерального закона от 28 декабря 2017 года № 418-ФЗ "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1 ч. 1, ст. 2) частью 5.1 следующего содержания:
"5.1. Плата за банковские услуги по операциям со средствами, предусмотренными на осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка, не взимается."


Президент 
Российской Федерации

