Вносится депутатами Государственной Думы
Журовой С.С., Ивлиевым Г.П., Плескачевским В.С., 
Плигиным В.Н., Федоровым Е.А., Крашенинниковым П.В., 
Пановым В.В., Драпеко Е.Г., Степановой З.М.,
Тягуновым А.А., Головнёвым В.А., Кущевым В.М.,
Кобзоном И.Д., Новиковым Д.Г., Поповым С.А.

Проект


Федеральный закон
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
        

 Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,  № 1,  ст.10;  2006,  N 52 (1 ч.),  ст. 5498;  2007, № 1, ст. 21;  2007, N 27, ст. 3213; 2007, N 43, ст. 5084; 2007, N 46, ст. 5554; 2008, N 20, ст. 2251; 2008, N 29 (ч. 1), ст. 3418) следующие изменения:
1)  абзац второй преамбулы изложить в следующей редакции:
«Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации являются особым видом недвижимого имущества, представляющим собой уникальную ценность для всего многонационального народа Российской Федерации и являющимся  неотъемлемой частью всемирного культурного наследия.»;
           2) в статье 3:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
« К объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия) в целях настоящего Федерального закона относятся объекты недвижимого имущества (здания, строения, сооружения, земельные участки) с исторически связанными с ними произведениями живописи, скульптуры, декоративно-прикладного искусства, объектами науки и техники и иными предметами материальной культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры и являющиеся свидетельством эпох и цивилизаций, подлинными источниками информации о зарождении и развитии культуры.»;
б) в абзаце третьем  слова «отдельные постройки, здания и сооружения с исторически сложившимися территориями» заменить словами «здания, строения, сооружения с земельными участками, определяемыми в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона»;
3) статью 5 изложить в следующей редакции::
«Статья 5. Земельные участки объектов культурного наследия
1. Земельным участком (территорией) объекта культурного наследия являются земельные участки, непосредственно занимаемые зданиями, строениями, сооружениями, относящимися к объекту культурного наследия, а также земельные участки в исторически сложившихся границах, исторически и функционально связанные с объектом культурного наследия.
2. Земельные участки объектов культурного наследия относятся к землям историко-культурного назначения, правовой режим которых, ограничения прав на которые регулируются земельным законодательством и настоящим федеральным законом, используются строго в соответствии с их целевым назначением.
3. В границах земельного участка объекта культурного наследия устанавливается особый режим использования земель, предусматривающий:
а) запрещение строительства, капитального ремонта и реконструкции объектов капитального строительства, за исключением выполнения работ, направленных на сохранение объекта культурного наследия, на сохранение и восстановление отдельных его элементов, историко-градостроительной или природной среды объекта культурного наследия;
б) ограничение хозяйственной деятельности, необходимое для обеспечения сохранности объекта культурного наследия, ведение только той хозяйственной деятельности, которая соответствует установленным требованиям по использованию объекта культурного наследия;
в) сохранение гидрогеологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
г) иные требования, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия.
4. Применительно к территориям исторических поселений, достопримечательных мест градостроительные регламенты устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 Правовой режим использования территории достопримечательного места, в том числе, требования и ограничения, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, вносятся в правила застройки и в схемы зонирования территорий, разрабатываемые в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.»;
4) в статье 6 слова «причинения им вреда» заменить словами «осуществление государственного контроля за соблюдением законодательства об объектах культурного наследия, в том числе, контроля  за сохранением и использованием объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом»;
5)  В статье 9:
а) пункт 8 дополнить словами «, направленных на обеспечение сохранения историко-культурной ценности и значения объекта, на сохранение без изменения характеристик, особенностей объекта, являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности этого объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия (далее - предмет охраны объекта).»;
б) в пункте 18 и 25 слово «государственной» исключить;
в) в пункте 25 слово «государственной» исключить;
г) пункт 26 изложить в следующей редакции:
«26) установление требований по сохранению объекта культурного наследия, его историко-культурной ценности и значения, по сохранению без изменения его характеристик и  особенностей, составляющих предмет его охраны (далее – требования по сохранению объекта культурного наследия),  по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия.»;
6) в статье 9.1:
а) абзац третий подпункта второго части 1 изложить в следующей редакции:
«организации и проведения историко-культурной экспертизы в части, необходимой для исполнения полномочий федерального органа исполнительной власти, уполномоченного  Правительством Российской Федерации в области контроля за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия;»;
б) в части 7 слова «Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере массовых коммуникаций и по охране культурного наследия» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия»;
7) в пункте 7 статьи 9.2 слово «государственной» исключить;
8) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11. Государственный контроль за соблюдением законодательства об объектах культурного наследия
 Государственный контроль за соблюдением законодательства об объектах культурного наследия, в том числе,  государственный контроль за сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным  Правительством Российской Федерации в области контроля за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия (далее - федеральный орган по  контролю) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
9) часть 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«3. Физическое или юридическое лицо, являющееся собственником объекта культурного наследия, обладателем вещных прав на объект культурного наследия, либо собственником, обладателем вещного права на земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, либо лицо, пользующееся объектом культурного наследия, земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия, на основании договора, предусматривающего выполнение этим лицом обязательств по соблюдению ограничений (обременений) прав в отношении объекта культурного наследия, установленными в соответствии с настоящим Федеральным законом требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, и осуществляющее за счет собственных средств в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, финансирование работ, предусмотренных договором о выполнении установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении такого объекта, имеет право на компенсацию произведенных им затрат. Компенсация указанных затрат осуществляется за счет предоставления такому лицу в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации имущественного налогового вычета, налоговых льгот по налогу на имущество организаций, земельному налогу, а также за счет предоставления ему бюджетных субсидий за счет соответствующего бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Размер компенсации определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом  на основании договора о выполнении установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении такого объекта.»;
10) статьи 15 и 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 15. Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации
1. В Российской Федерации ведется единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - реестр). Ведение реестра осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
2. Реестр представляет собой систематизированный свод сведений об учтенных в соответствии с настоящим Федеральным законом объектах культурного наследия, о характеристиках, особенностях, исторических, культурных и иных сведениях об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны объекта культурного наследия, сведений об установленных ограничениях (обременениях) прав собственности и иных вещных прав на объекты культурного наследия, а также иных сведений в отношении объектов культурного наследия, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Формирование, ведение и организация использования сведений реестра является неотъемлемой частью государственной охраны объектов культурного наследия.
4. Реестр является федеральным государственным информационным ресурсом. Сведения, содержащиеся в реестре, являются основными источниками информации об объектах культурного наследия и их предметах охраны, об ограничениях (обременениях) прав собственности и иных вещных прав на объект культурного наследия. Ограничениями (обременениями) прав в отношении объекта культурного наследия, установленными в соответствии с настоящим Федеральным законом, являются требования по сохранению объекта,  требования по содержанию и использованию объекта, требования  по обеспечению доступа к объекту (далее – требования в отношении объекта культурного наследия). Указанные сведения используются при формировании и ведении государственного кадастра недвижимости, единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним,  иных информационных систем или банков данных, использующих (учитывающих) данную информацию.
5. Ведение реестра осуществляется на основе принципов единства технологии его ведения на всей территории Российской Федерации, обеспечения в соответствии с настоящим Федеральным законом общедоступности и непрерывности актуализации содержащихся в нем сведений, сопоставимости сведений реестра со сведениями, содержащимися в других государственных информационных ресурсах.
6. Ведение реестра осуществляется на бумажных и электронных носителях. При несоответствии между сведениями на бумажных носителях и электронных носителях приоритет имеют сведения на бумажных носителях.
7. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, содержащиеся в реестре документы подлежат постоянному хранению; их уничтожение и изъятие из них каких-либо частей не допускаются. Порядок и сроки хранения федеральным органом охраны объектов культурного наследия содержащихся в реестре документов, а также порядок их передачи на постоянное хранение в государственные архивы устанавливается Правительством Российской Федерации.
8. Сведения об объектах культурного наследия вносятся в реестр федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом:
а) решения органа государственной власти о включении объекта культурного наследия в реестр;
б) решения органа государственной власти об исключении объекта культурного наследия из реестра;
в) решения органа государственной власти об изменении категории объекта культурного наследия;
г) на основании вступившего в законную силу решения суда.
Источником сведений реестра об объектах культурного наследия являются:
а) документы и сведения об объекте культурного наследия, поступившие в федеральный орган охраны объектов культурного наследия от иных органов государственной власти в порядке информационного обмена;
б) документы и сведения об объекте культурного наследия, поступившие в федеральный орган охраны объектов культурного наследия в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
9. В реестр вносятся следующие сведения об объекте культурного наследия:
1) наименование объекта;
2) основание внесения сведений об объекте в реестр, сведения об органе государственной власти, принявшем решение о включении объекта культурного наследия в реестр, об исключении объекта культурного наследия из реестра либо об изменении категории объекта культурного наследия, номер и дата принятия такого решения;
3) сведения о проведенной в отношении объекта историко-культурной экспертизе, выводы, содержащиеся в ее заключении;
4) выводы итогового документа по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы, если такие обсуждения проводились;
5) сведения о времени возникновения или дате создания объекта, дате основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) дате связанного с ним исторического события;
6) сведения о местонахождении объекта;
7) сведения о категории историко-культурного значения объекта;
8) сведения о виде объекта;
9) описание характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны, и являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия и включения его в реестр;
10) сведения кадастрового паспорта объекта недвижимости, включая описание местоположения границ земельного участка объекта культурного наследия, кадастровый номер объекта культурного наследия или, в случае необходимости, кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся в объекту культурного наследия и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков объекта культурного наследия;
11) фотографическое изображение объекта;
12) сведения о правах собственности и иных вещных правах на объект культурного наследия (в том числе, на земельный участок объекта культурного наследия) и об обладателях этих прав в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
13) сведения об установленных ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения) в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
14) сведения об ограничениях (обременениях) прав на объект культурного наследия установленными в соответствии с настоящим Федеральным законом требованиями в отношении объекта культурного наследия;
15) сведения о правовом режиме использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
16) сведения о наличии, составе и границах зон охраны, правовых режимах использования земель  в границах этих зон.
10. На основании решения органа государственной власти о включении объекта культурного наследия в реестр, федеральный орган охраны объектов культурного наследия принимает решение о постановке на первичный учет объекта культурного наследия. 
Первичный учет объекта культурного наследия включает в себя:
а) формирование учетного дела объекта культурного наследия;
б) присвоение объекту культурного наследия государственного учетного  номера;
в) создание учетной формы объекта культурного наследия в реестре. 
Из поступивших в федеральный орган охраны объектов культурного наследия документов, содержащих сведения об объекте культурного наследия, указанным органом формируется учетное дело объекта культурного наследия. Учетные дела объектов культурного наследия являются  неотъемлемой частью реестра. Учетное дело открывается на каждый объект культурного наследия, включенный в реестр. В дело помещаются все документы, поступающие  в федеральный орган охраны объектов культурного наследия в отношении объекта культурного наследия.
Каждому объекту культурного наследия, сведения о котором внесены в реестр, присваивается не повторяющийся во времени и на территории Российской Федерации государственный учетный номер.
Порядок формирования учетного дела объекта культурного наследия, порядок присвоения объекту культурного наследия государственного учетного номера, порядок заполнения учетной формы объекта культурного наследия в реестре устанавливается нормативным правовым актом федерального органа охраны объектов культурного наследия.
В отношении каждого объекта культурного наследия, сведения о котором включаются в реестр, в реестре создается специальный раздел - учетная форма объекта культурного наследия, содержащая все сведения об объекте культурного наследия, имеющиеся в реестре. Учетные формы объектов культурного наследия ведутся на бумажном и электронном носителях и являются неотъемлемой частью реестра.
11. Учетная форма объекта культурного наследия состоит из следующих разделов:
«Требования по содержанию и использованию объекта культурного наследия»;
«Требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия»;
«Земельный участок (территория)  объекта культурного наследия, правовой режим использования земель в границах земельного участка (территории) объекта культурного наследия»;
«Зоны охраны и правовой режим использования земель в границах зон охраны».
Раздел «Описание объекта культурного наследия» содержит следующие сведения:
1) наименование объекта;
2) основание внесения сведений об объекте в реестр, сведения об органе государственной власти, принявшем решение о включении объекта культурного наследия в реестр, об исключении объекта культурного наследия из реестра либо об изменении категории объекта культурного наследия, номер и дата принятия указанного решения;
3) сведения о проведенной в отношении объекта историко-культурной экспертизе, выводы, содержащиеся в ее итоговом документе;
4) сведения о времени возникновения или дате создания объекта, дате основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) дате связанного с ним исторического события;
5) сведения о местонахождении объекта;
6) сведения о категории историко-культурного значения объекта;
7) сведения о виде объекта;
8) описание характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны, и являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия и включения его в реестр;
9) кадастровый номер объекта культурного наследия или, в случае необходимости, кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся в объекту культурного наследия;
10) фотографическое изображение объекта;
11) сведения о собственнике объекта культурного наследия и пользователе объектом культурного наследия;
12) сведения о правах собственности и иных вещных правах на объект культурного наследия (в том числе, на земельный участок объекта культурного наследия) и об обладателях этих прав в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
13) сведения об установленных ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения) в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Раздел «Требования по сохранению объекта культурного наследия» содержит установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении объекта культурного наследия требования по сохранению объекта культурного наследия.
Раздел  «Требования по содержанию и использованию объекта культурного наследия» содержит установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении объекта культурного наследия требования по содержанию и использованию объекта культурного наследия.
Раздел «Требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия» содержит установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении объекта культурного наследия требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия.
Раздел  «Земельный участок (территория) объекта культурного наследия, правовой режим использования земель в границах земельного участка (территории) объекта культурного наследия» содержит следующие сведения:
 сведения о земельном участке (территории) объекта культурного наследия из кадастрового паспорта объекта недвижимости, включая описание местоположения границ земельного участка (территории) объекта культурного наследия и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков объекта культурного наследия;
 сведения о правовом режиме использования земель в границах земельного участка (территории) объекта культурного наследия.
 Раздел  «Зоны охраны и правовой режим использования земель в границах зон охраны» содержит сведения о наличии, составе и границах зон охраны, правовых режимах использования земель  в границах этих зон, сведения о требованиях к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах этих зон.
12. По окончании формирования учетного дела объекта культурного наследия,  присвоения объекту государственного учетного  номера и создания учетной формы объекта культурного наследия в реестре федеральный орган охраны объектов культурного наследия составляет паспорт объекта культурного наследия и направляет собственнику, обладателю вещного права на объект культурного наследия, собственнику земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия,  уведомление о составлении паспорта объекта культурного наследия и необходимости заключить договор о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия, предусмотренный статьей 45 настоящего Федерального закона.
13. Сведения реестра, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, являются общедоступными и размещаются на официальном сайте федерального органа охраны объектов культурного наследия. 
14. По письменным запросам любых лиц сведения из реестра могут быть предоставлены в виде выписки из реестра, содержащей запрашиваемые сведения об объекте культурного наследия. 
Федеральный орган охраны объектов культурного наследия выдает заявителю выписку из реестра в течение десяти рабочих дней с момента поступления в орган охраны письменного запроса заявителя. В случае, если предоставление запрашиваемых сведений не допускается в соответствии с федеральным законом, а также в случае отсутствия запрашиваемых сведений в реестре, федеральный орган охраны объектов культурного наследия выдает заявителю мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ может быть обжалован обратившимся за информацией лицом в суд.
15. Ведение реестра включает в себя мониторинг данных об объекте культурного наследия, своевременное уточнение, внесение изменений и дополнение сведений, содержащихся в учетных формах объектов культурного наследия. 
16. Документационное обеспечение реестра включает в себя подготовку и хранение документации, установленной настоящим Федеральным законом, содержащей сведения об объектах культурного наследия, включенных в реестр. На основе указанной документации формируются информационные ресурсы реестра, обеспечивающие его автоматизированное ведение.
17. Технические ошибки в сведениях реестра подлежат исправлению на основании решения федерального органа охраны объектов культурного наследия в случае обнаружения данным органом, или органом охраны объектов культурного наследия субъекта Российской Федерации такой ошибки или поступления в от любого лица заявления о такой ошибке, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об исправлении такой ошибки. Техническая ошибка в сведениях подлежит исправлению в срок не более чем пять рабочих дней со дня ее обнаружения, поступления  соответствующего заявления или решения суда. 
Статья 16. Информационное взаимодействие при ведении реестра
1. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, в срок не более чем пять рабочих дней со дня завершения формирования учетного дела объекта культурного наследия  и создания учетной формы объекта культурного наследия представляет сведения реестра об объекте культурного наследия в орган кадастрового учета и в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Сведения реестра об объекте культурного наследия, содержащие информацию о требованиях в отношении объекта культурного наследия, установленными в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о наличии, составе и границах зон охраны, правовых режимах использования земель  в границах этих зон, а также о правовом режиме использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, являются основанием для внесения указанных сведений в отношении объекта культурного наследия в государственный кадастр недвижимости и в единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
2. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, предоставляет на безвозмездной основе органам охраны объектов культурного наследия субъектов Российской Федерации сведения реестра об объектах культурного наследия федерального значения, регионального значения, местного (муниципального) значения, находящихся на территории субъекта Российской Федерации.
3. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, предоставляет на безвозмездной основе органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления сведения из реестра в отношении объектов культурного наследия в порядке, определенном соглашениями об информационном взаимодействии, которые заключаются между федеральным органом охраны и указанными органами.
4. Орган кадастрового учета в срок не более пяти рабочих дней со дня завершения кадастрового учета объекта культурного наследия направляет документы о данном учете в федеральный орган охраны объектов культурного наследия, содержащие сведения об объекте, внесенные в государственный кадастр недвижимости, в виде кадастрового паспорта объекта культурного наследия, включая описание местоположения границ земельного участка объекта культурного наследия, кадастровый номер объекта культурного наследия или, в случае необходимости, кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся в объекту культурного наследия и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков объекта культурного наследия.
5. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в срок не более чем пять рабочих дней со дня государственной регистрации права на объект культурного наследия и сделок с ним представляет в федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, документ, содержащий сведения:
1) о зарегистрированном праве на такой объект культурного наследия и об обладателях или обладателе этого права в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано право на такой объект недвижимости);
2) о зарегистрированном ограничении (обременении) вещного права на такой объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлено это ограничение (обременение), в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано ограничение (обременение) вещного права на такой объект).
6. Особенности обеспечения установленного настоящей статьей порядка информационного взаимодействия при ведении реестра объектов культурного наследия (далее – порядок информационного взаимодействия), формы представляемых при таком взаимодействии документов устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
11) в статье 17:
а) в пункте 2 слово «государственной» исключить;
б) в пункте 6 слова «сведения о» заменить словами «предложения об установлении»;
в) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
«8) описание характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны, и являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия и включения его в реестр;»;
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) кадастровый паспорт объекта недвижимости, включая описание местоположения границ земельного участка объекта культурного наследия»;  
д) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) сведения о правах собственности и иных вещных правах на объект культурного наследия (в том числе, на земельный участок объекта культурного наследия) и об обладателях этих прав в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
е) дополнить пунктами 13 и 14 следующего содержания:
«13) сведения об установленных ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения) в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
14) предложения по ограничению (обременению) прав собственности и иных вещных прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями  по обеспечению доступа к объекту, разработанными в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
 12) в статье 18:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
  «1. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные в области охраны объектов культурного наследия, осуществляют работы по выявлению и учету объектов, представляющих собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры (далее - объекты, представляющие собой историко-культурную ценность) и рекомендуемых для включения в реестр. Указанные работы осуществляются в соответствии с государственными целевыми программами охраны объектов культурного наследия на основании рекомендаций физических и юридических лиц, а также на основании поступивших в органы охраны объектов культурного наследия сведений об объектах, имеющих историко-культурную ценность и обладающих признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, обнаруженных в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности.
В этих целях указанные органы обеспечивают подготовку документов, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона.»;
б) пункты 2 - 5 изложить в следующей редакции:
«2. Юридические и физические лица вправе направлять в  федеральный орган охраны объектов культурного наследия или  орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области охраны объектов культурного наследия (далее - соответствующий орган охраны объектов культурного наследия) заявления  о включении объектов в реестр с приложением сведений о местонахождении объекта, его историко-культурной ценности,  характеристиках, особенностях объекта, имеющих историко-культурное значение, а также  заключение историко-культурной экспертизы, проведенной в отношении объекта в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
  3. Соответствующий орган охраны объектов культурного наследия на основании заключения историко-культурной экспертизы о наличии характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны и позволяющих установить историко-культурную ценность объекта и отнести объект к объектам культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, принимает решение об отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия или об отказе в отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия в течение тридцати дней со дня поступления документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Основаниями для отказа в отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия являются:
проведение историко-культурной экспертизы с нарушением требований настоящего Федерального закона;
недостоверность сведений об объекте;
наличие сведений об объекте в реестре.
Соответствующий орган охраны объектов культурного наследия  включает выявленный объект культурного наследия в перечень  выявленных объектов культурного наследия не позднее десяти рабочих дней со дня принятия им решения об отнесении данного объекта к выявленным объектам культурного наследия. 
Формирование и ведение перечня выявленных объектов культурного наследия, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, осуществляется органом охраны объектов культурного наследия соответствующего субъекта Российской Федерации. 
Порядок формирования и ведения перечня выявленных объектов культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Орган охраны объектов культурного наследия субъекта Российской Федерации уведомляет собственника (пользователя) объекта о принятом им решении об отнесении объекта к выявленным объектам культурно наследия или об отказе в отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия в течение десяти дней с даты принятия решения. Собственник, обладатель вещного права на выявленный объект культурного наследия обязан обеспечивать неизменность характеристик и особенностей, составляющих предмет охраны объекта, выполнять требования по содержанию и использованию объекта, выполнять требования по обеспечению доступа к объекту, соблюдать особый режим использования земель в границах земельного участка объекта, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также осуществлять меры по обеспечению сохранности этого объекта в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности. 
5. Орган охраны объектов культурного наследия субъекта Российской Федерации исключает выявленный объект культурного наследия из перечня выявленных объектов культурного наследия на основании решения о включении этого объекта в реестр или об отказе включить этот объект в реестр, принятого в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение десяти дней со дня принятия такого решения.
Орган охраны объектов культурного наследия субъекта Российской Федерации направляет письменное уведомление собственнику (обладателю вещного права) выявленного объекта о решении о включении объекта в реестр или об отказе включить данный объект в реестр в течение тридцати дней со дня принятия соответствующего решения.»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Объект культурного наследия может быть включен в реестр на основании вступившего в законную силу решения суда»;
13) статью 20 признать утратившей силу.
14) в статье 21:
а) пункт 1части 1 изложить в следующей редакции:
«1. На объект культурного наследия, включенный в реестр, собственнику или обладателю иных вещных прав на данный объект  соответствующим органом охраны объектов культурного наследия на основании сведений об объекте, содержащихся в реестре, выдается паспорт объекта культурного наследия.
В паспорт объекта культурного наследия вносятся следующие сведения:
а) наименование объекта культурного наследия;
б) время возникновения или дата создания объекта, даты основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) даты связанных с ним исторических событий;
в) категория историко-культурного значения объекта;
г) вид объекта культурного наследия;
д) номер и дата принятия решения органа государственной власти о включении объекта культурного наследия в реестр;
е) адрес объекта культурного наследия или, при его отсутствии, описание местоположения объекта культурного наследия (субъект Российской Федерации, муниципальное образование, населенный пункт и т.п.);
ж) описание местоположения объекта недвижимости на земельном участке и описание местоположения границ земельного участка объекта культурного наследия;
з) кадастровый номер объекта культурного наследия или, в случае необходимости, кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся в объекту культурного наследия и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков объекта культурного наследия;
и) описание характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, составляющих предмет охраны, и явившихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия и включения его в реестр;
к) фотографическое изображение объекта;
л) сведения о правах собственности и иных вещных правах на объект культурного наследия (в том числе, на земельный участок объекта культурного наследия) и об обладателях этих прав в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
м) сведения об ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения) в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
н) сведения о требованиях в отношении объекта культурного наследия;
о) сведения о наличии, составе и границах зон охраны, правовых режимах использования земель  в границах этих зон, а также о правовом режиме использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Порядок оформления и выдачи паспорта объекта культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
15) часть 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«1. Изменение категории историко-культурного значения объекта культурного наследия федерального значения осуществляется Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа охраны объектов культурного наследия на основании заключения  историко-культурной экспертизы, итогового документа по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы. 
Решение Правительства Российской Федерации об изменении категории объекта культурного наследия, признанного не отвечающим требованиям, предъявляемым к объектам культурного наследия федерального значения, и об установлении категории этого объекта как объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения принимается с учетом мнения субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления муниципального образования, на территориях которых находится данный объект культурного наследия.»;
16) статью 23 изложить в следующей редакции: 
«Статья 23. Исключение объекта культурного наследия из реестра
Исключение объекта культурного наследия из реестра осуществляется в случаях  полной физической утраты объекта культурного наследия или  утраты объектом культурного наследия его историко-культурной ценности  в связи  с установлением факта, что характеристики, особенности, исторические, культурные и иные сведения об объекте, составляющие его предмет охраны, явившиеся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта и послужившие основанием для установления статуса объекта как объекта культурного наследия, утратили (не имели) историко-культурное значение. Решение об исключении объекта культурного наследия из реестра  принимается  Правительством Российской Федерации на основании заключения историко-культурной экспертизы и итогового документа по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы,  содержащих выводы об утрате объекта культурного наследия или об утрате объектом культурного наследия его историко-культурной ценности:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения - по представлению федерального органа охраны объектов культурного наследия; 
2) в отношении объектов культурного наследия регионального значения - по представлению федерального органа охраны объектов культурного наследия на основании обращения органа государственной власти субъекта Российской Федерации;  
3)  в отношении объектов местного (муниципального) значения – по представлению федерального органа охраны объектов культурного наследия на основании обращения органа местного самоуправления.»;
17) в  пункте 2 статьи 25 слово «государственной» исключить;
18) в наименовании Главы V слово «государственная» исключить;
19) статью 26 признать утратившей силу;
20) в статье 28:
а) в наименовании статьи  слово «государственной» исключить;
б) в абзаце первом слово «государственной» исключить;
в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«установления правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия; установления границ зон охраны объекта культурного наследия,  правовых режимов использования земель  в границах зон охраны объекта культурного наследия»;
г) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«установления требований в отношении объекта культурного наследия»;
д) дополнить абзацами восьмым и девятым следующего содержания:
«установления требований к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия;
в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
21) в статье  30:
а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции: 
«объекты, обладающие признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона;
правовой режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, проекты зон охраны объекта культурного наследия, правовые режимы использования земель в границах зон охраны объекта культурного наследия;»;
б) абзац восьмой и девятый изложить в следующей редакции:
«документы, обосновывающие установление требований в отношении объекта культурного наследия;
градостроительная и проектная документация, градостроительные регламенты, разрабатываемые для исторических поселений и территорий зон охраны объектов культурного наследия;»;
22)  статью 31 изложить в следующей редакции:
«Статья 31.Порядок проведения историко-культурной экспертизы
1. «Историко-культурная экспертиза проводится  до начала строительства, капитального ремонта, реконструкции объектов капитального строительства, осуществления  хозяйственной деятельности, которые  могут повлиять на обеспечение сохранности объекта культурного наследия, на сохранение характеристик историко-градостроительной и природной среды объекта культурного наследия  и обеспечение визуального восприятия этого объекта в его историко-градостроительной и природной среде, сохранение гидрогеологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности объекта культурного наследия и охраняемого природного ландшафта.
 2. Заказчиком историко-культурной  экспертизы могут быть соответствующие органы охраны объектов культурного наследия, физические и юридические лица. Заказчик историко-культурной  экспертизы оплачивает ее проведение.
2.1. Соответствующий орган охраны объектов культурного наследия   рассматривает представленное заключение историко-культурной экспертизы. В случае согласия органа охраны объектов культурного наследия с таким заключением, оно является основанием для подготовки, принятия, согласования решений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, о включении объекта культурного наследия в реестр, об исключении объекта культурного наследия из реестра, об  отнесении объекта культурного наследия к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации, об определении,  изменении категории историко-культурного значения объекта культурного наследия, об установлении границ зон охраны объекта культурного наследия,  правовых режимов использования земель  в границах зон охраны объекта культурного наследия, правового режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. 
Орган охраны объектов культурного наследия в случае несогласия с представленным заключением историко-культурной экспертизы вправе выступить заказчиком повторной историко-культурной экспертизы.
           3. Историко-культурная экспертиза проводится на основании договора о проведении историко-культурной экспертизы, заключаемого заказчиком такой экспертизы с экспертом (далее – договор).
Такой договор должен включать в себя следующие существенные условия: 
описание объекта историко-культурной экспертизы,
срок проведения историко-культурной экспертизы,
цена работы по проведению историко-культурной экспертизы, включающая в себя компенсацию издержек эксперта по проведению историко-культурной экспертизы и вознаграждение эксперта;
обязательства эксперта по представлению заказчику заключения историко-культурной экспертизы и иные обязательства эксперта, установленные настоящим Федеральным законом.
В качестве эксперта могут выступать физические и юридические лица, соответствующие требованиям к экспертам, установленным федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
 4. Для проведения историко-культурной экспертизы заказчик представляет эксперту следующие документы и материалы:
1) материалы историко-культурных исследований (исторических, архивных, историко-архитектурных, историко-градостроительных, археологических), содержащие информацию об объекте, его историко-архитектурной, художественной, научной, археологической и мемориальной ценности, а также информацию о земельном участке, на котором расположен объект;
2) материалы фотофиксации объекта с приложением схемы и дат фотофиксации;
3) описание характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны, и являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта, для установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия.
5. Для проведения историко-культурной экспертизы в целях установления требований в отношении объекта культурного наследия дополнительно к документам и материалам, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, представляются  материалы историко-культурных исследований и документы, содержащие обоснования установления требований по сохранению объекта,  требований по содержанию и использованию объекта, требований по обеспечению доступа к объекту.
6. Для проведения экспертизы в целях обоснования отнесения объекта культурного наследия к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации или в целях обоснования предложений о включении объекта культурного наследия в Список всемирного культурного наследия дополнительно к документам и материалам, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, представляются материалы историко-культурных исследований, обосновывающие выдающуюся, универсальную, историческую, археологическую, архитектурную, художественную, научную, мемориальную, эстетическую, этнологическую или антропологическую ценность объекта культурного наследия народов Российской Федерации. 
7. Для проведения историко-культурной экспертизы в целях обоснования принятия решения об исключении объекта культурного наследия из реестра дополнительно к документам и материалам, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, представляются:
копия решения о включении объекта культурного наследия в Реестр;
копия паспорта объекта культурного наследия;
материалы фотофиксации объекта культурного наследия или места, на котором он находился (в случае физической утраты), с приложением для ансамблей, достопримечательных мест и объектов археологического наследия генплана их территории со схемой фотофиксации на момент заключения договора на проведение экспертизы;
в случае физической утраты объекта культурного наследия - акты государственных органов исполнительной власти, в том числе органов внутренних дел, органов государственного пожарного надзора, административно-технической инспекции или иных уполномоченных органов, устанавливающие факт полной физической утраты объекта культурного наследия;
материалы инженерно-технических, историко-культурных исследований, устанавливающих факт, что характеристики, особенности, исторические, культурные и иные сведения об объекте, составляющие его предмет охраны, являвшиеся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта и послужившие основанием для установления статуса объекта как объекта культурного наследия, утратили или не имели историко-культурное значение.
8. Для проведения историко-культурной экспертизы в целях установления  правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, определения соответствия границ земельного участка объекта культурного наследия, границ зон охраны объекта культурного наследия, установления  правовых режимов использования земель  в границах зон охраны объекта культурного наследия, установления требований к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах этих зон, дополнительно к документам и материалам, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, представляются:
проект зон охраны объекта культурного наследия, разработанный в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и материалы по обоснованию этого проекта;
материалы по обоснованию правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.»;
23) части первую и вторую  статьи 32 изложить в следующей редакции:
 «1. Заключение историко-культурной экспертизы оформляется актом о проведении историко-культурной экспертизы и подписывается экспертом.
Заключение должно содержать выводы в соответствии с целями проведения историко-культурной экспертизы:
1) об обоснованности включения объекта культурного наследия в реестр и, в этом случае, в том числе: 
о наличии характеристик, особенностей, исторических, культурных и иных сведений об объекте, имеющих  историко-культурное значение, позволяющих установить историко-культурную ценность объекта и отнести объект к объектам культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также об определении категории историко-культурного значения объекта культурного наследия; 
           2) о необоснованности включения объекта культурного наследия в реестр;
           3) об обоснованности или не обоснованности изменения категории историко-культурного значения объекта культурного наследия;
          4) об обоснованности или не обоснованности отнесения объекта культурного наследия к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации или к объектам всемирного культурного наследия;
         5) о наличии оснований для исключения объекта культурного наследия из реестра, включая выводы о полной физической утрате  объекта культурного наследия или  утрате объектом культурного наследия его историко-культурной ценности  в связи с тем, что характеристики, особенности, исторические, культурные и иные сведения об объекте, составляющие его предмет охраны, явившиеся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности объекта и послужившие основанием для установления статуса объекта как объекта культурного наследия, утратили или не имели историко-культурное значение, или об отсутствии оснований для исключения объекта культурного наследия из реестра;
          6) о границах земельного участка объекта культурного наследия, правовом режиме использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
          7) о необходимости установления зон охраны объекта культурного наследия, составе и границах указанных зон, правовых режимах использования земель в границах зон охраны объекта культурного наследия;
          8) о наличии оснований для установления требований в отношении объекта культурного наследия, и о составе таких требований.
 2. Заключение историко-культурной экспертизы является основанием для принятия соответствующим органом охраны объектов культурного наследия решений, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
24) дополнить статьей 321 следующего содержания:
«Статья 321. Общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы
1. Общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы (далее – общественные обсуждения) организуются и проводятся по инициативе граждан, общественных организаций и объединений. Организация и проведение таких общественных обсуждений осуществляется Общественной палатой Российской Федерации, общественными палатами субъектов Российской Федерации, общественными организациями (объединениями), основным направлением деятельности которых в соответствии с их учредительными документами является сохранение, охрана и популяризация объектов культурного наследия. 
2. Общественная Палата Российской Федерации, общественные палаты субъектов Российской Федерации, общественные организации (объединения), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, организующие проведение общественных обсуждений в установленном настоящим Федеральным законом порядке, имеют право:
принимать решение о проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом общественных обсуждений;
получать от государственных органов и иных заказчиков  историко-культурной  экспертизы информацию о результатах ее проведения, а также заключения историко-культурных экспертиз;
получать от органов охраны объектов культурного наследия сведения об объектах, в отношении которых проведена историко-культурная экспертиза, включая описание характеристик, особенностей, имеющих историко-культурное значение, а также документы, необходимые для проведения общественных обсуждений; 
знакомиться с нормативными документами, устанавливающими требования к сохранению, использованию, популяризации и охране объектов культурного наследия;
проводить общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы и полученных предложений и замечаний в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.  
3. Общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы проводятся  в обязательном порядке в случаях, если такие заключения содержат выводы о полной физической утрате объекта культурного наследия или об утрате объектом культурного наследия его историко-культурной ценности  и исключении объекта культурного наследия из реестра, об обосновании отнесения объекта культурного наследия к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации, об обосновании включения объекта в Список всемирного наследия, об изменении категории историко-культурного значения объекта культурного наследия. Инициатором проведения  таких общественных обсуждений выступает Общественная палата Российской Федерации в отношении объектов культурного наследия федерального значения, общественные палаты субъектов Российской Федерации в отношении объектов культурного наследия регионального или местного (муниципального) значения.
4. Соответствующий орган охраны объектов культурного наследия в течение десяти рабочих дней со дня рассмотрения заключения историко-культурной экспертизы, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, осуществляет размещение такого заключения на официальном сайте этого органа в сети «Интернет». 
В целях проведения общественных обсуждений заключений  историко-культурной экспертизы указанные заключения и необходимые для проведения общественных обсуждений материалы должны быть размещены организатором общественных обсуждений для  публичного обсуждения на официальных сайтах  в сети «Интернет» федерального органа охраны объектов культурного наследия, органа охраны объектов культурного наследия соответствующего субъекта Российской Федерации, Общественной палаты Российской Федерации, общественной палаты соответствующего субъекта Российской Федерации Указанные заключения также могут быть опубликованы в средствах массовой информации. 
5. Общественная палата Российской Федерации, общественные палаты субъектов Российской Федерации, общественные организации (объединения), организовавшие проведение общественных обсуждений, обязаны рассмотреть предложения и замечания граждан и организаций к заключению историко-культурной экспертизы, полученные в течение одного месяца со дня  размещения ими соответствующего заключения историко-культурной экспертизы и провести публичное обсуждение указанных заключений и полученных предложений и замечаний в течение одного месяца. 
6. Общественная палата Российской Федерации, общественные палаты субъектов Российской Федерации на основании результатов общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы,  в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, принимают итоговый документ по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы, который направляется в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия в течение  десяти рабочих дней со дня получения результатов общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы.»; 
 25) в части 2 статьи 33: 
а) пункт 2 после слов «настоящего Федерального закона» дополнить словами «, в том числе принятие решения об отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия или об отказе в отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия и о включении объекта в перечень выявленных объектов культурного наследия.»;
б) пункт 3  изложить в следующей редакции:
«3) установление ограничений (обременений) прав собственности и иных вещных прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта,  требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями  по обеспечению доступа к объекту, разработанными в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
в) пункты 5-9  изложить в следующей редакции:
  «5) согласование в случаях и в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, границ зон охраны объектов культурного наследия, а также решений о внесении изменений в правила землепользования и застройки в части изменения вида разрешенного использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах земельного участка (территории) достопримечательного места, в границах исторического поселения; 
 6) установление правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, в границах зон охраны объекта культурного наследия; установление требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия,   в границах земельного участка (территории) достопримечательного места, в границах исторических поселений;
7)  контроль за соответствием градостроительных регламентов в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах земельного участка  (территории) достопримечательного места, в границах исторических поселений, установленным для этих земельных участков правовым режимам использования земель;
8) согласование разрешений на строительство в целях обеспечения соответствия проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства установленным правовым режимам использования земельного участка объекта культурного наследия, земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия;
9) осуществление в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом, мер по обеспечению сохранности объекта культурного значения в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности;»;
ж) пункт 11 признать утратившим силу;
26) статью 34 изложить в следующей редакции:
 «Статья 34. Зоны охраны объектов культурного наследия

1. На сопряженной с объектом культурного наследия территории  могут устанавливаться одна или несколько зон, на территории которых в целях обеспечения сохранности объекта культурного наследия в его исторической среде устанавливаются особые режимы использования земель: охранная зона, зона регулирования застройки и хозяйственной деятельности, зона охраняемого природного ландшафта (далее – зоны охраны объекта культурного наследия).
Необходимый состав зон охраны объектов культурного наследия и границы этих зон определяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Границами зон охраны объекта культурного наследия являются линии, обозначающие территорию, за пределами которой осуществление градостроительной, хозяйственной и иной деятельности не оказывает прямое или косвенное негативное воздействие на сохранность данного объекта культурного наследия в его исторической среде.
Границы зон охраны объекта культурного наследия могут не совпадать с границами территориальных зон и границами земельных участков.
 2. Охранная зона - территория, в пределах которой в целях обеспечения сохранности объекта культурного наследия в его историческом ландшафтном окружении устанавливается особый режим использования земель, предусматривающий:
а) запрещение строительства, за исключением выполнения работ, направленных на сохранение и восстановление  историко-градостроительной или природной среды объекта культурного наследия;
б) ограничение капитального ремонта и реконструкции объектов капитального строительства, в том числе, в части изменения их размеров, пропорций и параметров, использования отдельных строительных материалов, применения цветовых решений, изменения особенностей деталей объектов;
в) ограничение хозяйственной деятельности, необходимое для обеспечения сохранности объекта культурного наследия, в том числе запрет или ограничение размещения рекламы, вывесок, построек и объектов (автостоянок, временных построек, киосков, навесов и т.п.),  регулирование работ по озеленению;
г) обеспечение пожарной безопасности объекта культурного наследия и его защиты от динамического, вибрационного, химического воздействия;
д) сохранение гидрогеологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
е) благоустройство территории охранной зоны, в том числе, работы по озеленению, направленные на сохранение, использование и популяризацию объекта культурного наследия, а также на сохранение и восстановление градостроительных (планировочных, типологических, масштабных) характеристик его историко-градостроительной и природной среды;
ж) иные требования, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия в его историческом и ландшафтном окружении.
 Зона регулирования застройки и хозяйственной деятельности - территория, в пределах которой устанавливается особый режим использования земель в целях обеспечения сохранности объекта культурного наследия в его историческом ландшафтном окружении и сохранения визуального восприятия объекта культурного наследия в  сложившейся историко-градостроительной и природной среде, предусматривающий:
а) ограничение строительства, необходимое для обеспечения сохранности объекта культурного наследия, в том числе, в части размеров, пропорций и параметров объектов капитального строительства и их частей, использования отдельных строительных материалов, применения цветовых решений;
б) ограничение капитального ремонта и реконструкции объектов капитального строительства и их частей, в том числе, в части изменения их размеров, пропорций и параметров, использования отдельных строительных материалов, применения цветовых решений, изменения особенностей деталей объектов;
в) ограничение хозяйственной деятельности, необходимое для обеспечения сохранности объекта культурного наследия, в том числе запрет или ограничение размещения рекламы, вывесок, построек и объектов (автостоянок, временных построек, киосков, навесов и т.п.), а также регулирование проведения работ по озеленению;
г) обеспечение визуального восприятия объекта культурного наследия в его историко-градостроительной и природной среде;
д) обеспечение пожарной безопасности объекта культурного наследия и его защиты от динамического, вибрационного, химического воздействия;
е) сохранение гидрогеологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
ж) обеспечение сохранности всех исторически ценных градоформирующих объектов;
з) иные требования, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия.
Зона охраняемого природного ландшафта - территория, в пределах которой устанавливается особый режим использования земель в целях обеспечения сохранности объекта культурного наследия в его историческом ландшафтном окружении и обеспечения  сохранения и восстановления композиционной связи с объектом культурного наследия природного ландшафта, включая долины рек, водоемы, леса и открытые пространства, предусматривающий: 
а) запрещение или ограничение хозяйственной деятельности, строительства, капитального ремонта и реконструкции объектов капитального строительства и их частей;
 б) обеспечение пожарной безопасности объекта культурного наследия и его защиты от динамического, вибрационного, химического воздействия;
в) сохранение гидрологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности и восстановления  охраняемого природного ландшафта;
г) сохранение и восстановление сложившегося в охраняемом природном ландшафте соотношения открытых и закрытых пространств в целях обеспечения визуального восприятия объекта культурного наследия в его историко-градостроительной и природной среде;
д) иные требования, необходимые для сохранения и восстановления  охраняемого природного ландшафта.
3. Разработка проектов зон охраны объектов культурного наследия проводится по инициативе органов государственной власти, органов местного самоуправления, собственников или пользователей объектов культурного наследия, правообладателей земельных участков или по решению суда.
Разработка проектов зон охраны объектов культурного наследия может проводиться также по инициативе физических и юридических лиц, общественных и религиозных организаций (объединений). 
Разработка проектов зон охраны объектов культурного наследия осуществляется на основе необходимых историко-архитектурных, историко-градостроительных, архивных и археологических исследований (далее - историко-культурные исследования), данных государственного кадастра недвижимости и других материалов, необходимых для обоснования проектов зон охраны объектов культурного наследия.
Проект зоны охраны включает в себя  правовые режимы  использования земель в границах зон охраны объектов культурного наследия и  требования к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах этих зон.
4. Проект зон охраны объекта культурного наследия подлежит историко-культурной экспертизе в целях определения его соответствия требованиям государственной охраны объектов культурного наследия.
Заключение историко-культурной экспертизы о необходимости установления зон охраны объекта культурного наследия, составе и границах указанных зон, правовых режимов использования земель в границах зон охраны объекта культурного наследия является основанием для установления зон охраны объектов культурного наследия,  утверждения границ зон охраны объекта культурного наследия, правовых режимов использования земель в границах зон охраны, требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах этих зон.5. Границы зон охраны объекта культурного наследия (за исключением границ зон охраны особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации и объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия), режимы использования земель и требования к градостроительным регламентам в границах данных зон утверждаются на основании проекта зон охраны объекта культурного наследия в отношении объектов культурного наследия федерального значения - органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия, а в отношении объектов культурного наследия регионального значения и объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
5. Границы зон охраны объекта культурного наследия федерального значения, признанного особо ценным объектом культурного наследия народов Российской Федерации или включенного в Список всемирного наследия, требования к режимам использования земель и градостроительным регламентам в границах зон охраны такого объекта культурного наследия утверждаются федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, и соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен данный объект культурного наследия.»;
27) статью 35 изложить в следующей редакции:
«Статья 35. Меры по обеспечению сохранности объекта культурного значения в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности
1. Изыскательская, проектная, строительная, хозяйственная и иная деятельность на земельном участке объекта культурного наследия и на земельных участках, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия) осуществляются при условии соблюдения установленных правовых  режимов использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, в границах зон охраны объекта культурного наследия.
2. В случае обнаружения в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности  объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона (далее – обнаруженный объект), заказчик (застройщик) объекта строительства, лицо, выполняющее работы или осуществляющее деятельность, обязано приостановить выполнение указанных работ, в трехдневный срок направить информацию в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия об обнаруженном объекте. В случае обнаружения объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, в проектную документацию на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства (проекты организации строительства, проекты производства работ) должны быть внесены разделы, предусматривающие перечень мероприятий по обеспечению сохранности обнаруженного объекта до включения обнаруженного объекта в реестр в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а действие разрешения на строительство приостанавливается до внесения соответствующих изменений.
Федеральный орган по контролю осуществляет контроль за обеспечением сохранности обнаруженного объекта в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности, за соблюдением требований по обеспечению сохранности этого объекта, предусмотренных проектной документацией. 
3. В отношении обнаруженного или выявленного объекта соответствующий орган охраны объектов культурного наследия вправе установить в отношении земельных участков, расположенных на сопряженной с таким объектом территории, требования по ограничению строительства, капитального ремонта, реконструкции объектов капитального строительства, по осуществлению хозяйственной деятельности, направленные на сохранение историко-градостроительной или природной среды объекта культурного наследия.
4. В случае, если в ходе проведения контроля за состоянием объекта культурного наследия, в том числе выявленного, обнаруженного объекта культурного наследия органом по  контролю будет установлено, что осуществление изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности привело к ухудшению состояния такого объекта, указанный орган по  контролю направляет заказчику (застройщику),  лицу, выполняющему работы или осуществляющему деятельность, предписание о приостановлении соответствующей деятельности.
5. В случае принятия мер по ликвидации опасности разрушения обнаруженного объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, или в случае устранения угрозы нарушения целостности и сохранности объекта культурного наследия приостановленные работы могут быть возобновлены по письменному разрешению соответствующего органа охраны объектов культурного наследия, по предписанию которого работы были приостановлены.
Работы по ликвидации опасности разрушения обнаруженного объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, изменение проекта проведения работ, представлявших собой угрозу нарушения целостности и сохранности объекта культурного наследия, либо изменение характера указанных работ проводятся за счет средств заказчика работ, указанных в пункте 1 настоящей статьи.»;
28) статьи 36 и 37 признать утратившими силу;
   29) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39. Государственный контроль за сохранением и использованием объектов культурного наследия
1. Федеральный орган по контролю осуществляют контроль за состоянием и использованием объектов культурного наследия, включающий в себя:
контроль за выполнением собственником, обладателем вещного права, пользователем объекта культурного наследия требований в отношении объекта культурного наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
контроль за соблюдением установленных правовых режимов использования земель  в границах зон охраны объекта культурного наследия, правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
выдачу в случаях и в порядке, установленных настоящим Федеральным законом, согласованного задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, разрешения на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия;
согласование проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия;
утверждение отчетной документации о выполнении работ по сохранению объекта культурного наследия;
выдачу в случаях и в порядке, установленных настоящим Федеральным законом, согласованного задания на проведение капитального ремонта объекта культурного наследия, разрешения на проведение капитального ремонта  объекта культурного наследия;
согласование проектной документации, необходимой для проведения капитального ремонта объекта культурного наследия;
утверждение отчетной документации о выполнении капитального ремонта объекта культурного наследия;
контроль за соблюдением мер по обеспечению сохранности объекта культурного значения в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной и иной деятельности, установленных настоящим Федеральным законом; 
контроль за соблюдением требований проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, предусматривающих мероприятия по обеспечению сохранности выявленного в ходе выполнения этих работ объекта,  имеющего историко-культурную ценность и обладающего признаками объекта культурного наследия; 
 выдача в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, заказчикам (застройщикам),  лицам, выполняющим работы или осуществляющим деятельность, предписание о приостановлении деятельности, предписаний о приостановлении работ, а также выдача разрешений на возобновление деятельности, работ;
выдача предписаний собственникам, обладателям вещного права, пользователям объектов культурного наследия об устранении нарушений их обязательств в отношении  объекта культурного наследия, предусмотренных договором о выполнении требований;
предъявление исков в суд в случаях не выполнения собственником, обладателем вещного права обязательств по соблюдению установленных требований в отношении объекта культурного наследия, а также по соблюдению особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия,  а также в случаях не исполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору о  выполнении требований, или совершения действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, о принудительном прекращении прав собственности на объект культурного наследия и взыскании с собственника объекта культурного наследия убытков, причиненных нарушением указанных обязательств нарушения требований настоящего Федерального закона.
2. Орган по контролю обязан осуществлять контроль за состоянием объектов культурного наследия, включенных в реестр, и выявленных объектов культурного наследия и проводить один раз в пять лет обследование состояния и фотофиксацию объектов культурного наследия в целях разработки ежегодных и долгосрочных программ сохранения данных объектов культурного наследия.
3. Порядок подтверждения выполнения установленных требований и обязательств по договору о выполнении требований, устанавливается соответствующим договором о выполнении требований. 
При отсутствии в охранно-арендных договорах, охранных договорах, охранных обязательствах, оформленных до вступления в силу настоящего Федерального закона, требований о порядке подтверждения собственником (пользователем) выполнения условий по сохранению и содержанию объектов культурного наследия, охранных обязательств такое подтверждение осуществляется по запросу соответствующего органа по контролю, направляемому собственнику (пользователю) заказным письмом с уведомлением о вручении.
Предметом запроса является информация о выполнении обязательств по договорам, охранных обязательств и соблюдении требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, а также иная информация, необходимая для установления состояния объекта культурного наследия.
Сведения, представляемые собственником (пользователем) в подтверждение выполнения обязательств по договорам, охранных обязательств, должны подтверждаться необходимой документацией о проведении соответствующих работ, их объемах, характеристиках применяемых материалов, технологий и методик, а также совершении собственником (пользователем) иных действий по выполнению мер по сохранению объекта культурного наследия.
В случае необходимости установления соответствия выполненных собственником (пользователем) работ, их объемов, характеристик применяемых материалов, технологий и методик, а также совершенных  собственником (пользователем) иных действий по выполнению мер по сохранению объекта культурного наследия установленным требованиям, соответствующим органом контроля,  может быть назначено проведение экспертизы или иных необходимых исследований.
Расходы на проведение экспертизы и исследований осуществляет их заказчик.
Подтверждение выполнения обязательств по договору, охранных обязательств может осуществляться также по инициативе собственника (пользователя) объекта культурного наследия.
4. В случае выявления нарушений установленных требований, обязательств по договорам, охранных обязательств орган по контролю  направляет собственнику, обладателю вещного права, пользователю предписание об устранении нарушений, а в случае их неустранения в установленный предписанием срок обращается в суд с иском о понуждении исполнить обязательства в натуре и (или) о взыскании с него причиненных убытков, и (или) о прекращении права собственности на данный объект культурного наследия.
5. Федеральный орган по  контролю освобождается от уплаты государственной пошлины при обращении с исками в суд в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
30) наименование Главы VII  изложить в следующей редакции:
«Глава VII. Ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями  по обеспечению доступа к объекту»;
31) часть 1 статьи 40 изложить в следующей редакции: 
«1. Сохранение объекта культурного наследия – меры, направленные на обеспечение физической сохранности и сохранение историко-культурной ценности объекта культурного наследия (сохранение без изменения характеристик, особенностей объекта, являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности этого объекта и установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия), предусматривающие проведение ремонтных,  реставрационных, консервационных и восстановительных работ, включающих в себя научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научно-методическое руководство, технический и авторский надзор при проведении этих работ.»;
32) статью 41 после слов «облика указанного объекта» дополнить словами «и без изменения его характеристик, особенностей, составляющих предмет охраны»;
 33) статью 42 изложить в следующей редакции:
«Статья 42. Капитальный ремонт 
   К капитальному ремонту здания, строения, сооружения, входящего в состав объекта культурного наследия, относятся работы по восстановлению или замене его отдельных частей или  конструкций, деталей, инженерно-технического оборудования в связи с их физическим износом и разрушением на более долговечные и экономичные, улучшающие эксплутационные показатели такого здания, строения, сооружения, без изменения особенностей, составляющих предмет  охраны объекта культурного наследия.
Капитальный ремонт здания, строения, сооружения, входящего в состав объекта культурного наследия, включает в себя научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научно-методическое руководство, технический и авторский надзор при проведении этих работ.»;
34) статьи 44 и 45 изложить в следующей редакции:
«Статья 44. Требования по сохранению объектов культурного наследия
1. В отношении объекта культурного наследия  должны устанавливаться требования по сохранению объекта  культурного наследия - меры, направленные на обеспечение физической сохранности и сохранение историко-культурной ценности объекта культурного наследия (сохранение без изменения характеристик, особенностей объекта, являющихся основанием для принятия решения об историко-культурной ценности этого объекта и установления статуса этого объекта как объекта культурного наследия, предмета охраны объекта культурного наследия). Указанные требования должны предусматривать проведение консервации, капитального ремонта, реставрации объекта культурного наследия или воссоздание утраченного объекта культурного наследия, либо должны предусматривать сочетание указанных мер.
2. Требования по сохранению объекта культурного наследия устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в федеральной собственности, – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, или в их совместной собственности - федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с соответствующими органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия;
в) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения, находящихся в государственной и муниципальной собственности, а также в их совместной собственности - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
В случае, если требования по сохранению в отношении объектов, находящихся в частной собственности, не установлены, указанные требования устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения  – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения - органами исполнительной власти субъектов российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
Прекращение действия требований по сохранению объекта или их изменение осуществляется органом, установившим указанные требования, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Требования по сохранению объекта культурного наследия устанавливаются в отношении объектов культурного наследия, включенных в реестр. 
В отношении объектов, не включенных в реестр, но отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, включенным в реестр, впредь до установления в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении такого объекта обязательств по сохранению объекта применяются требования по его сохранению и использованию, установленные соответствующим охранным документом: охранным арендным договором, охранным договором или охранным обязательством.
В отношении выявленных объектов культурного наследия, внесенных в перечень выявленных объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, требования по сохранению объекта культурного наследия не устанавливаются.
4. Установленные в отношении объекта культурного наследия требования по его сохранению (проведение в отношении объекта консервации, капитального ремонта, реставрации или воссоздания утраченного объекта, либо сочетание указанных мер) содержатся в составе внесенных в реестр сведений об объекте культурного наследия, указываются в паспорте объекта культурного наследия и подлежат государственной регистрации в  качестве ограничений (обременений) прав на указанный объект в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. При выполнении работ по сохранению объекта культурного наследия собственник, обладатель вещных прав на объект культурного наследия обязан: 
обеспечить финансирование и организацию научно-исследовательских, проектных, ремонтно-реставрационных и иных работ, направленных на обеспечение физической сохранности объекта  и сохранение его характеристик,  особенностей, составляющих предмет охраны объекта,  в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в соответствии с планом работ по сохранению объекта культурного наследия;
обеспечить выполнение работы по сохранению объекта культурного наследия в установленные сроки или с установленной периодичностью; 
    в случае обнаружения при выполнении работ по сохранению объектов культурного наследия, археологических и иных не известных ранее объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, направить в 3-дневный срок со дня их обнаружения письменное сообщение о них в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия;
осуществлять проектирование и выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
 обеспечить соответствие проектной документации и выполняемых   изыскательских, ремонтных, строительных, реставрационных,  противоаварийных работ на объекте культурного наследия техническим регламентом, национальным стандартам, сводам правил осуществления работ по сохранению объектов культурного наследия, утвержденным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 45. Порядок проведения работ по сохранению объекта культурного наследия
1. Собственник, обладатель вещного права на объект культурного наследия (далее – собственник) обязан заключить с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия договор о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия (далее – договор о выполнении требований). 
Основаниями для заключения договора о выполнении требований являются:
    1) внесение в реестр объектов культурного наследия;
    2) установление требований в отношении объекта культурного наследия, отнесенного в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации,  объекта культурного наследия, включенного в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, и объекта  культурного наследия, включенного в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации;
    3) установление требований в отношении выявленного объекта  культурного наследия. 
Предварительный состав, объемы и сроки выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия устанавливаются планом работ по сохранению объекта культурного наследия, утверждаемым соответствующим органом охраны на основании составляемого указанным органом охраны акта технического состояния объекта культурного наследия с учетом вида объекта культурного наследия, его индивидуальных особенностей,  технического состояния, функционального назначения. План работ по сохранению объекта культурного наследия является неотъемлемой частью договора о выполнении требований. 
На основании плана работ по сохранению объекта культурного наследия собственник объекта культурного наследия, либо лицо, выступающее в соответствии с договором с собственником (пользователем) в качестве заказчика работ по сохранению объекта культурного наследия, разрабатывает и направляет на согласование в  орган по  контролю задание на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия (далее – задание). 
В соответствии с согласованным заданием орган по  контролю осуществляет согласование проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия, и выдает разрешение на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия. В случае, если при проведении работ в отношении объекта культурного наследия затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта, разрешение на проведение работ выдается на основании положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, предоставляемого в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации.  
2. Порядок выдачи согласованного задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, разрешения на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, согласования проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
3. К проведению работ по сохранению объекта культурного наследия допускаются юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие право на осуществление деятельности по сохранению объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Лица, осуществляющие разработку проектной документации на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, осуществляют научное руководство проведением работ по сохранению данного объекта, технический и авторский надзор за проведением работ на объекте культурного наследия. 
После выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия лица, осуществлявшие научное руководство проведением указанных работ, технический и авторский надзор за проведением работ на объекте культурного наследия, в трехмесячный срок со дня  завершения выполнения указанных работ представляют в орган по  контролю, выдавший разрешение на проведение указанных работ, отчетную документацию, включая научный отчет о выполненных работах. Указанный орган по контролю утверждает представленную ему отчетную документацию в месячный срок с даты  ее представления в случае, если работы по сохранению объекта культурного наследия выполнены в полном объеме в соответствии  с согласованным заданием на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, разрешением на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, и соответствуют согласованной проектной документации. Порядок утверждения отчетной документации о выполнении работ по сохранению объекта культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
5. Приемка работ по сохранению объекта культурного наследия осуществляется собственником объекта культурного наследия, либо лицом, выступающим в соответствии с договором с собственником в качестве заказчика таких работ, при условии утверждения органом по  контролю, выдавшим разрешение на проведение указанных работ, отчетной документации, предусмотренной частью 5 настоящей статьи.
6. Работы по выявлению и изучению объектов археологического наследия (далее - археологические полевые работы) проводятся на основании выдаваемого сроком не более чем на один год в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, разрешения (открытого листа) на право проведения работ определенного вида на объекте археологического наследия.
7. Физические и юридические лица, проводившие археологические полевые работы, в течение трех лет со дня выполнения работ обязаны передать все обнаруженные культурные ценности (включая антропогенные, антропологические, палеозоологические, палеоботанические и иные объекты, имеющие историко-культурную ценность) на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
8. Отчет о выполненных археологических полевых работах и вся полевая документация в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) на право их проведения подлежат передаче на хранение в Архивный фонд Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 22 октября 2004 года N 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации".»;
35) дополнить статьями 451 и 452 следующего содержания:
«Статья 451. Требования по содержанию и использованию объекта  культурного наследия
    1. В отношении объекта культурного наследия  должны устанавливаться требования по содержанию и использованию объекта  культурного наследия,  предусматривающие обеспечение его поддержания в эксплуатационном состоянии без ухудшения физического состояния объекта и без изменения особенностей, составляющих предмет охраны объекта. 
2. Требования по содержанию и использованию объекта культурного наследия устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в федеральной собственности, – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, или в их совместной собственности - федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с соответствующими органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия;
в) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения, находящихся в государственной и муниципальной собственности, а также в их совместной собственности - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
В случае, если требования по содержанию и использованию в отношении объектов, находящихся в частной собственности, не установлены, указанные требования устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения  – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения - органами исполнительной власти субъектов российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
Прекращение действия требований по содержанию и использованию объекта  культурного наследия или их изменение осуществляется органом, установившим указанные требования, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. При содержании и использовании объекта культурного наследия  собственник обязан:
осуществлять расходы по содержанию объекта культурного наследия и поддержанию его в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии;
за свой счет застраховать риск гибели или повреждения объекта культурного наследия;
осуществлять расходы по финансированию реставрационных, ремонтных, противоаварийных и иных работ;
обеспечивать защиту объекта культурного наследия от динамического, вибрационного, химического воздействия;
сохранять гидрогеологические и экологические условия, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
не производить работы, изменяющие предмет охраны;
обеспечить выполнение работ по содержанию объекта культурного наследия и приспособлению объекта для современного использования в установленные сроки или с установленной периодичностью; 
   осуществлять проектирование и выполнение работ по содержанию объекта культурного наследия и приспособлению объекта для современного использования с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
обеспечить соответствие проектной документации и выполняемых   изыскательских, ремонтных, строительных, противоаварийных работ на объекте культурного наследия техническим регламентам, национальным стандартам, сводам правил осуществления работ по сохранению объектов культурного наследия, утвержденным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
не использовать объект культурного наследия:
под склады и производства взрывчатых и огнеопасных материалов, материалов, загрязняющих интерьер объекта культурного наследия, его фасад, территорию и водные объекты, а также материалов, имеющих вредные парогазообразные и иные выделения;
под производства, имеющие оборудование, оказывающее динамическое и вибрационное воздействие на конструкции объекта культурного наследия, независимо от их мощности;
под производства и лаборатории, связанные с неблагоприятным для объекта культурного наследия температурно-влажностным режимом и применением химически активных веществ;
незамедлительно извещать соответствующий орган охраны объектов культурного наследия обо всех известных ему повреждениях, авариях или иных обстоятельствах, причинивших ущерб объекту культурного наследия, в том числе земельному участку объекта культурного наследия, или угрожающих причинением такого ущерба, и безотлагательно принимать меры для предотвращения дальнейшего разрушения, в том числе противоаварийные работы;
поддерживать земельный участок объекта культурного наследия в благоустроенном состоянии.
4. Требования по содержанию и использованию объекта культурного наследия в целях обеспечения сохранности объекта культурного наследия могут устанавливать:
ограничения видов хозяйственной деятельности с использованием  объекта культурного наследия;
ограничения использования объекта культурного наследия при осуществлении хозяйственной деятельности, в том числе ограничения технических и иных параметров использования объекта культурного наследия;
ограничения по  приспособлению объекта культурного наследия для современного использования;
требования к техническим характеристикам, качеству материалов,  используемых при выполнении работ по содержанию объекта культурного наследия и приспособлению объекта для современного использования, требования к технологии выполнения этих работ;
требования по благоустройству земельного участка объекта культурного наследия. 
Ограничения видов хозяйственной деятельности с использованием  объекта культурного наследия могут устанавливаться для следующих  объектов культурного наследия:
а) объекты, которые по своему характеру и степени сохранности, а также другим условиям должны быть использованы только в научных, культурно-просветительных, учебно-воспитательных целях;
б) объекты, которые по своему историко-художественному значению должны быть использованы исключительно в музейных, культурно-просветительных, учебно-воспитательных целях, обеспечивающих их оптимальную сохранность и доступность для экскурсионного и туристического осмотра. К ним относятся наиболее ценные дворцовые, усадебные, монастырские, культовые, крепостные здания, сооружения, ансамбли и комплексы, а также памятники садово-паркового искусства и ландшафтной архитектуры (с возможным воспроизведением их исторических функций), уникальные памятники, сохранившиеся в единичных экземплярах, являющиеся наиболее характерными образцами определенных древних историко-художественных периодов; здания и сооружения, в которых сохранились памятники монументально-изобразительного и декоративно-прикладного искусства;
в) объекты, которые сохранили в значительной мере свое функциональное назначение и могут быть использованы в современных условиях для тех же или аналогичных общественных, хозяйственных и иных целей;
г) объекты, которые утратили в значительной мере свое функциональное значение и могут быть приспособлены для современного использования без ущерба для их сохранности и историко-художественной ценности.
Указанные требования должны содержаться в составе сведений об объекте культурного наследия, внесенном  в реестр, указываться в паспорте объекта культурного наследия и подлежать государственной регистрации в  качестве ограничений (обременений) прав на указанный объект в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Состав, объемы и сроки выполнения работ по капитальному и текущему ремонту объекта культурного наследия, противоаварийных работ, работ по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования и иных работ (далее – ремонтные работы) устанавливаются планом ремонтных работ, разрабатываемым собственником объекта и утверждаемым соответствующим органом охраны с учетом установленных в отношении объекта культурного наследия требований по сохранению, по содержанию и использованию объекта культурного наследия. План ремонтных работ является неотъемлемой частью договора о выполнении требований. 
На основании плана ремонтных работ собственник (пользователь) объекта культурного наследия, либо лицо, выступающее в соответствии с договором с собственником (пользователем) в качестве заказчика ремонтных работ, разрабатывает и направляет на согласование в орган по  контролю задание на проведение ремонтных работ (далее – задание). 
В соответствии с согласованным заданием орган по  контролю осуществляет согласование проектной документации, необходимой для проведения ремонтных работ, и выдает разрешение на проведение ремонтных работ.
6. Порядок выдачи согласованного задания на проведение ремонтных работ, разрешения на проведение ремонтных работ, согласования проектной документации, необходимой для проведения ремонтных работ устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
7. К проведению ремонтных работ допускаются юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие право на осуществление деятельности по сохранению объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. После выполнения ремонтных работ собственник объекта культурного наследия, либо лицо, выступающее в соответствии с договором с собственником в качестве заказчика ремонтных работ, в месячный срок со дня  завершения выполнения указанных работ представляет в орган по  контролю, выдавший разрешение на проведение указанных работ, отчетную документацию. Указанный орган по  контролю утверждает представленную ему отчетную документацию в месячный срок с даты  ее представления в случае, если ремонтные работы выполнены в полном объеме в соответствии  с согласованным заданием на проведение ремонтных работ, разрешением на проведение ремонтных работ, и соответствуют согласованной проектной документации. Порядок утверждения отчетной документации о выполнении ремонтных работ устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
9. Приемка ремонтных работ осуществляется собственником объекта культурного наследия, либо лицом, выступающим в соответствии с договором с собственником в качестве заказчика таких работ, при условии утверждения органом по  контролю, выдавшим разрешение на проведение указанных работ, отчетной документации, предусмотренной частью 7 настоящей статьи.
Статья 45.2. Требования по обеспечению доступа к объекту   культурного наследия
1. Условия доступа граждан Российской   Федерации, иностранных  граждан и лиц без гражданства к объектам   культурного  наследия, находящимся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, частной собственности, а также в иных формах собственности устанавливаются в порядке, определенном настоящим Федеральным законом. 
2. Требования по обеспечению доступа к объектам культурного наследия, изменения требований по обеспечению доступа к объектам культурного наследия  устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в федеральной собственности, – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов культурного наследия федерального значения, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, или в их совместной собственности - федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с соответствующими органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия;
в) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения, находящихся в государственной и муниципальной собственности, а также в их совместной собственности - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
3. В случае, если требования по обеспечению доступа в отношении объектов, находящихся в частной собственности, не установлены, указанные требования устанавливаются:
а) в отношении объектов культурного наследия федерального значения  – федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
б) в отношении объектов регионального значения и муниципального значения - органами исполнительной власти субъектов российской Федерации, уполномоченными в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия.
4. Требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия устанавливаются в соответствии с заключением историко-культурной экспертизы о требованиях по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, с учетом установленных требований по сохранению объекта, по содержанию и использованию объекта, физического состояния этого объекта и существующего способа использования объекта. При установлении требований по обеспечению доступа к объекту культурного значения особую значимость имеют задачи популяризации объекта, использования его в целях осуществления научной, просветительской, образовательной,  и экскурсионно-туристской деятельности.
Установленные требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия не должны приводить к невозможности использования объектов по их целевому назначению и не должны препятствовать использованию объекта в соответствии с установленными требованиями к его использованию.
5. В отношении объектов культурного наследия в зависимости от их вида, значения, историко-культурной ценности, предмета охраны могут устанавливаться следующие требования по обеспечению доступа к ним:
 публичный доступ;
 ограниченный доступ;
 специальный доступ.
Публичный доступ может устанавливаться в отношении объектов культурного наследия, представляющих собой выдающуюся универсальную историческую, археологическую, архитектурную, художественную, научную, эстетическую, этнологическую или антропологическую ценность, объектов культурного наследия, связанных с важнейшими событиями в жизни народа, общества и государства, объектов культурного наследия, которые по своему историко-художественному значению используются в музейных, культурно-просветительных, образовательных целях. Публичный доступ может устанавливаться в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия. 
Условия публичного доступа (периодичность, длительность и иные характеристики доступа) устанавливаются соответствующим органом охраны объектов культурного наследия.
Ограниченный доступ устанавливается в отношении объектов культурного наследия, для которых не может быть установлен публичный доступ в связи с установленными требованиями по использованию объекта, в том числе, в связи с использованием объекта культурного наследия в качестве жилого помещения, в связи со спецификой деятельности, для которой используется такой объект, а также в связи с  физическим состоянием этого объекта и установленными требованиями по сохранению объекта.
Условия ограниченного доступа (периодичность, длительность и иные характеристики доступа) устанавливаются соответствующим органом охраны с учетом предложений собственника (пользователя) объекта. Условия ограниченного доступа в отношении  объектов  культурного наследия, используемых в качестве жилых помещений,   устанавливаются собственниками этих объектов по согласованию с органом охраны объектов культурного наследия. 
Специальный доступ может устанавливаться в отношении объектов культурного наследия, которые по своему историко-художественному значению должны быть использованы в основном для научно-исследовательских целей, а также в случаях, когда особенности физического состояния, требования по сохранению объекта не позволяют установить публичный доступ к объекту. Специальный доступ к объекту может предусматривать перечень категорий лиц, перечень требований к лицам, которым предоставляется допуск к объекту культурного наследия. 
Условия специального доступа (категории лиц, требования к лицам, иные требования) устанавливаются соответствующим органом охраны с учетом предложений собственника (пользователя) объекта.
6. В отношении ансамблей, усадебных и дворцово-парковых комплексов, а также их составных частей должно предусматриваться обеспечение согласованного режима доступа к частям объекта культурного наследия, находящимся в собственности (пользовании) разных лиц.
7. В случае если  интерьер объекта культурного наследия не относится  к предмету охраны данного объекта, требование по обеспечению публичного доступа во внутренние помещения объекта культурного наследия не может быть установлено.
8. В интересах сохранения объекта культурного наследия публичный доступ  к объекту культурного наследия может быть  приостановлен на  время проведения работ  по сохранению объекта  культурного наследия, ремонтных, противоаварийных работ, работ по приспособлению объекта для современного использования или в связи с ухудшением его физического состояния. Приостановление публичного доступа  к объекту культурного наследия, а также возобновление публичного доступа осуществляется  по решению органа по  контролю.  
9. В случае несогласия собственника объекта культурного наследия с установленными требованиями по обеспечению доступа к данному объекту, собственник может обжаловать такое решение в суд.
10. Условия  публичного доступа к объектам  культурного наследия, расположенным на территории  Российской Федерации, предоставленным   в соответствии с международными договорами  дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств в Российской Федерации, международным организациям, а также к объектам культурного наследия, находящимся в собственности  иностранных государств и международных организаций,  определяются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
11. При определении условий доступа к объектам культурного наследия религиозного назначения учитываются требования к внешнему виду и поведению лиц, находящихся в пределах территории объекта религиозного назначения, соответствующие внутренним установлениям религиозной организации, если такие установления не противоречат законодательству Российской Федерации и предусматриваются   уставом такой организации.
12. Правила настоящей статьи не применяются к определению условий публичного доступа к объектам культурного наследия (зданиям или помещениям в зданиях, являющихся объектами культурного наследия), в которых размещаются музеи, архивы и библиотеки, доступ к которым определен законодательством Российской Федерации  об Архивном деле в Российской Федерации,  законодательством Российской Федерации о Музейном фонде  Российской Федерации и музеях в Российской Федерации, законодательством  Российской Федерации о библиотечном деле.»;
36) статью 46 изложить в следующей редакции:
«Статья 46. Договор о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия
1. Договор о выполнении требований, установленных в отношении объекта культурного наследия, должен устанавливать обязанности собственника, обладателя вещного права на объект культурного наследия по выполнению действий и осуществлению мер по реализации требований, установленных в отношении объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Существенными условиями договора о выполнении требований являются обязательства собственника, обладателя вещного права:
а) обеспечить финансирование и организацию научно-исследовательских, проектных, ремонтных, реставрационных и иных работ, направленных на обеспечение физической сохранности объекта  и сохранение его характеристик,  особенностей, составляющих предмет охраны объекта,  в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в соответствии с планом работ по сохранению объекта культурного наследия, являющимся неотъемлемой частью договора о выполнении требований и устанавливающего сроки и (или) периодичность выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия;
обеспечить выполнение работы по сохранению объекта культурного наследия в установленные сроки или с установленной периодичностью; 
   осуществлять проектирование и выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, в том числе: 
разработать и согласовать на основании плана работ по сохранению объекта культурного наследия в установленном настоящим Федеральным законом порядке задание на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия;
согласовать проектную документацию, необходимую для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия;
осуществлять работы по сохранению объекта в соответствии с разрешением на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия;
обеспечить соответствие проектной документации и выполняемых   изыскательских, ремонтных, строительных, реставрационных,  противоаварийных работ на объекте культурного наследия техническим регламентом, национальным стандартам, сводам правил осуществления работ по сохранению объектов культурного наследия, утвержденным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
обеспечить осуществление научного руководства проведением работ по сохранению объекта культурного наследия, технический и авторский надзор за проведением этих работ, в установленный срок представить в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия отчетную документацию, включая научный отчет о выполненных работах;
осуществлять приемку работ по сохранению объекта культурного наследия при условии утверждения указанной отчетной документации; 
  соблюдать требования по использованию объекта культурного наследия, установленные в соответствии со статьей 45.1 настоящего Федерального закона, включая установленные ограничения по использованию объекта;
  б) осуществлять расходы по содержанию объекта культурного наследия и поддержанию его в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии;
  в) осуществлять за свой счет обязательное страхование риска гибели или повреждения объекта культурного наследия;
г) осуществлять расходы по финансированию ремонтных, противоаварийных и иных работ в соответствии с планом ремонтных работ, который является неотъемлемой частью договора о выполнении требований и устанавливающего сроки и (или) периодичность выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия;
  д) обеспечить выполнение работ по содержанию объекта культурного наследия и приспособлению объекта для современного использования в установленные сроки или с установленной периодичностью;
  е) осуществлять проектирование и выполнение работ по содержанию объектов культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом: 
на основании плана работ по содержанию объекта культурного наследия разработать и согласовать в установленном настоящим Федеральным законом порядке задание на проведение ремонтных работ;
согласовать проектную документацию, необходимую для проведения ремонтных работ;
осуществлять ремонтные работы в соответствии с разрешением на проведение ремонтных работ;
обеспечить соответствие проектной документации и выполняемых   изыскательских, ремонтных, строительных, противоаварийных работ на объекте культурного наследия техническим регламентом, национальным стандартам, сводам правил осуществления ремонтных работ, утвержденным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
в установленный срок представить в орган по контролю отчетную документацию о выполнении ремонтных работ;
осуществлять приемку ремонтных работ при условии утверждения указанной отчетной документации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
ж) обеспечивать защиту объекта культурного наследия от динамического, вибрационного, химического воздействия;
з) сохранять гидрогеологические и экологические условия, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
и) не производить работы, изменяющие предмет охраны;
к)   не использовать объект культурного наследия:
под склады и производства взрывчатых и огнеопасных материалов, материалов, загрязняющих интерьер объекта культурного наследия, его фасад, территорию и водные объекты, а также материалов, имеющих вредные парогазообразные и иные выделения;
под производства, имеющие оборудование, оказывающее динамическое и вибрационное воздействие на конструкции объекта культурного наследия, независимо от их мощности;
под производства и лаборатории, связанные с неблагоприятным для объекта культурного наследия температурно-влажностным режимом и применением химически активных веществ;
л) незамедлительно извещать орган по  контролю обо всех известных ему повреждениях, авариях или иных обстоятельствах, причинивших ущерб объекту культурного наследия, в том числе земельному участку объекта культурного наследия, или угрожающих причинением такого ущерба, и безотлагательно принимать меры для предотвращения дальнейшего разрушения, в том числе противоаварийные работы;
м) поддерживать земельный участок объекта культурного наследия в благоустроенном состоянии;
н) обеспечивать установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом доступ к объекту культурного наследия, соблюдать условия доступа;
о) соблюдать установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом правовой режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
п)  в случае обнаружения при выполнении работ на объекте культурного наследия археологических и иных не известных ранее объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, направить в 3-дневный срок со дня их обнаружения письменное сообщение о них в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия.
3. Договор о выполнении требований должен устанавливать:
 порядок подтверждения выполнения собственником, обладателем вещного права обязательств по договору;
порядок осуществления контроля за выполнением обязательств по договору;
ответственность за неисполнение или за ненадлежащее исполнение обязательств по договору;
обязательное страхование риска гибели или повреждения объекта культурного наследия в качестве способа обеспечения исполнения обязательств собственника, обладателя вещного права по договору о выполнении требований;
обязательства органа охраны объектов культурного наследия по обеспечению компенсации расходов собственника, обладателя вещного права на объект культурного наследия по выполнению обязательств по сохранению и содержанию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к этому объекту, предусмотренных этим договором, в случаях и в порядке, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Договор о выполнении требований должен предусматривать неустойку, которая должна выплачиваться собственником, обладателем вещного права на объект культурного наследия, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения этим лицом обязательств по договору, а также устанавливать, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением таких обязательств могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки. Договор о выполнении требований должен предусматривать выплату неустойки за исключением случаев, когда уплата такой неустойки установлена договором, предусмотренным частью 6 статьи 50 настоящего Федерального закона. Возмещение убытков и уплата неустойки  в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств не освобождает должника от исполнения этих обязательств в натуре. Размер неустойки должен устанавливаться на основании на основании отчета оценщика, устанавливающего полную стоимость воспроизводства  объекта культурного наследия, определяемую с учетом затрат на выполнение мероприятий по реализации требований в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) прав, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
5. Договор должен предусматривать, что в случае выявления нарушений его условий орган по  контролю направляет собственнику, обладателю вещного права предписание об устранении в установленный предписанием срок нарушений условий договора, а в случае их неустранения собственником, обладателем вещного права в установленный срок, обращается в суд с иском о понуждении собственника, обладателя вещного права выполнить условия договора в натуре и о взыскании с него убытков, причиненных нарушением условий договора.»;
37) в статье 48:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3. Собственник объекта культурного наследия, лицо, обладающее вещным правом на объект культурного наследия, собственник, обладатель вещного права на земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязаны соблюдать требования в отношении объекта культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. Указанные ограничения (обременения) прав собственности или иных вещных прав на данный объект, подлежат  государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Собственник, обладатель вещного права на объект культурного наследия, собственник, обладатель вещного права на земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязан заключить с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия договор о выполнении установленных в отношении объекта требований по сохранению, требований по содержанию и использованию объекта и требований по обеспечению доступа к объекту, предусмотренный статьей 45 настоящего Федерального закона.
Распоряжение (отчуждение или передача прав владения и (или) пользования) объектом культурного наследия осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона.
Лицо, к которому переходит право собственности, иные вещные права на объект культурного наследия, права владения и (или) пользования объектом культурного наследия, право собственности или иные вещные права на земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязано соблюдать требования в отношении объекта культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.
При передаче третьим лицам прав пользования объектом культурного наследия, прав пользования земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия,  решение собственника или договор между собственником (обладателем вещного права) и пользователем указанного объекта, земельного участка должны устанавливать обязанности собственника, обладателя вещного права и пользователя по соблюдению требования в отношении объекта культурного наследия, в отношении земельного участка объекта культурного наследия, а также устанавливать порядок выполнения обязательств собственника, обладателя вещного права по договору о выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального закона.
При передаче третьим лицам прав владения и (или) пользования  объектом культурного наследия, прав пользования земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия,  собственник, обладатель вещного права несет ответственность за соблюдение требований в отношении объекта культурного наследия, в отношении земельного участка объекта культурного наследия, и за соблюдение таких требований лицами, которые стали обладателями прав владения и (или) пользования объектом культурного наследия, прав пользования земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия. 
 4. Решение органа государственной власти, органа местного самоуправления о распоряжении объектом культурного наследия, находящимся в государственной или муниципальной собственности, должно предусматривать указанные ограничения (обременения) прав в отношении объекта культурного наследия, в том числе:
1) при приватизации объектов культурного наследия, включенных в реестр или выявленных объектов культурного наследия - в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о приватизации; 
2) при передаче религиозным организациям  имущества религиозного назначения, отнесенного к объектам культурного наследия, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3)  при передаче  объектов культурного наследия  в хозяйственное ведение или оперативное  управление государственных и муниципальных унитарных предприятий, а также в оперативное управление государственным или муниципальным учреждениям;
4) при передаче объектов культурного наследия из государственной собственности в муниципальную собственность, из муниципальной собственности в государственную собственность, из одной формы государственной собственности в другую форму государственной собственности;
5) при заключении концессионного соглашения в отношении объекта культурного наследия;
6)  при передаче объектов культурного наследия в аренду;
7) при передаче объектов культурного наследия в безвозмездное пользование;
8) при передаче объектов культурного наследия в доверительное управление;
9) при согласовании отчуждения государственными и муниципальными  унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями объектов культурного наследия, находящихся в их хозяйственном ведении или оперативном управлении; 
10) в иных случаях распоряжения государственным или муниципальным имуществом, предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
б) дополнить частями 5-7  следующего содержания:
«5. Договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования на него, должны включать в себя в качестве существенных условий обязательства сторон по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении объекта культурного наследия, особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.
6. Установленные в отношении объекта культурного наследия  ограничения (обременения) прав сохраняются при обращении взыскания на объект  культурного наследия по обязательствам собственника, обладателя вещных прав на такой объект, при реализации объекта культурного наследия в процедурах банкротства должника – собственника, обладателя вещных прав на такой объект, а также в иных предусмотренных федеральными законами случаях  прекращения прав  собственности, иных вещных прав в отношении объекта культурного наследия.
7. Памятники и ансамбли, находящиеся в общей собственности, включая памятники и ансамбли, относящиеся к жилищному фонду, а также земельные участки, в границах которых расположены указанные памятники и ансамбли, разделу не подлежат. Выдел собственникам их доли в натуре не осуществляется.»;
38) в статье 50:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 50. Распоряжение объектами культурного наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности»;
 б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Объекты культурного наследия, включенные в Список всемирного наследия, объекты археологического наследия, в том числе культурные слои, остатки построек древних городов, городищ, селищ, стоянок, места бытования народных художественных промыслов, центры исторических поселений или фрагменты градостроительной планировки и застройки, отнесенные к ансамблям или достопримечательным местам, историко-культурные заповедники не подлежат отчуждению из государственной и муниципальной собственности, за исключением случаев оформления прав собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.  
Объекты культурного наследия религиозного назначения, места совершения религиозных обрядов, мавзолеи, некрополи, отдельные захоронения не подлежат приватизации.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. При отчуждении объектов культурного наследия из государственной или муниципальной собственности новый собственник принимает на себя обязательства соблюдать установленные требования в отношении объекта культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и заключить договор о выполнении требований, предусмотренный статьей 45 настоящего Федерального закона в срок, не превышающий тридцати дней со дня заключения договора купли-продажи.»;
г) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
«5. Права владения и (или) пользования объектами культурного наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности, могут быть переданы третьим лицам по договорам аренды, безвозмездного пользования, доверительного управления, по концессионным соглашениям, по иным договорам, предусмотренным федеральными законами, в соответствии с требованиями к таким договорам, установленными настоящим Федеральным законом. Заключение указанных договоров осуществляется органом государственной власти, органом местного самоуправления, осуществляющим в установленном порядке полномочия собственника в отношении государственного или муниципального имущества.
6. Договоры, предусматривающие отчуждение объектов культурного наследия, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также предусматривающие передачу прав владения и (или) пользования такими объектами, должны предусматривать неустойку, которая должна выплачиваться лицом, к которому по договору переходят права в отношении объекта культурного наследия, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения этим лицом обязательств по соблюдению  требований в отношении объекта культурного наследия, а также устанавливать, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением таких обязательств могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки. Возмещение убытков и уплата неустойки  в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств не освобождает должника от исполнения этих обязательств в натуре. Размер   неустойки должен устанавливаться на основании отчета оценщика, устанавливающего полную стоимость воспроизводства  объекта культурного наследия, определяемую с учетом затрат на выполнение мероприятий по реализации требований в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) прав, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
39) статьи  51 - 54 изложить в следующей редакции: 
«Статья 51. Требования к договору аренды, договору безвозмездного пользования, договору доверительного управления объектом культурного наследия, концессионному соглашению, договору аренды земельного участка, в границах которого размещается объект археологического наследия

1. Договоры аренды, безвозмездного пользования, доверительного управления объектом культурного наследия, договор аренды земельного участка, в границах которого размещается объект археологического наследия, должны соответствовать правилам, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами для соответствующих договоров, требованиям настоящего Федерального закона.
2. Концессионное соглашение в отношении объектов культурного наследия заключается в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях с учетом требований настоящего Федерального закона.
3. Договор аренды, безвозмездного пользования, доверительного управления объектом культурного наследия, концессионное соглашение должны содержать сведения:
о характеристиках, особенностях, исторических, культурных и иных сведениях об объекте, имеющих историко-культурное значение и составляющих предмет охраны;
об ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения) в соответствии со сведениями, которые содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
   о составе требований в отношении объекта культурного наследия;
о наличии, составе и границах зон охраны, правовых режимах использования земель  в границах этих зон, а также о правовом режиме использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.
При передаче третьим лицам прав пользования объектом культурного наследия решение собственника или договор между собственником (обладателем вещного права) и пользователем указанного объекта должны устанавливать обязанности собственника, обладателя вещного права и пользователя по соблюдению установленных в отношении объекта культурного наследия ограничений (обременений) прав, в том числе в отношении земельного участка объекта культурного наследия, а также устанавливать порядок выполнения обязательств собственника, обладателя вещного права по договору о выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального закона.
Существенным условием договора аренды, безвозмездного пользования объектом культурного наследия, доверительного управления объектом культурного наследия, концессионного соглашения, договора аренды земельного участка, в границах которого размещается объект археологического наследия,  является  порядок выполнения обязательств собственника, обладателя вещного права по договору о выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального закона.
Договор, предусматривающий переход прав владения и (или) пользования объектом культурного наследия, должен в обязательном порядке должен содержать соглашение сторон о порядке исполнения требований по страхованию риска гибели или повреждения объекта культурного наследия, предусмотренных настоящим Федеральным законом.   
4. Договор аренды объекта культурного наследия подлежит государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 52. Предоставление объекта культурного наследия, включенного в реестр и находящегося в федеральной собственности, в безвозмездное пользование
1. Объект культурного наследия, находящийся в федеральной собственности, предоставляется в безвозмездное пользование на основании договора безвозмездного пользования объектом культурного наследия следующим юридическим лицам:
общественным объединениям, уставной целью деятельности которых является сохранение объектов культурного наследия;
детским общественным объединениям;
общественным организациям инвалидов;
благотворительным организациям;
религиозным организациям;
общероссийским творческим союзам;
государственным учреждениям, осуществляющим свою деятельность в сфере культуры.
2. Договор безвозмездного пользования объектом культурного наследия, находящимся в федеральной собственности, заключается между федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на то Правительством Российской Федерации, и одним из лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.».
Статья 53. Обязательное страхование объекта культурного наследия
   1. Собственник, обладатель вещного права на объект культурного наследия обязан за свой счет застраховать риск гибели или повреждения объекта культурного наследия в порядке, установленном настоящей статьей. Обязательное страхование объекта культурного наследия является способом обеспечения исполнения обязательств собственника, обладателя вещного права по договору о выполнении требований.
2. Объектом страхования являются объекты культурного наследия, установленные в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона.
3. Страховым случаем является гибель или повреждение застрахованного имущества в результате воздействия огня, взрыва, аварии, стихийного бедствия, противоправных действий третьих лиц.
4. По договору страхования объекта культурного наследия страхователем может выступать собственник, пользователь объекта культурного наследия, обладатель вещного права в отношении объекта культурного наследия. Выгодоприобретателем по договору страхования объекта культурного наследия является соответствующий орган охраны объектов культурного наследия, с которым собственник, пользователь объекта культурного наследия, обладатель вещного права в отношении объекта культурного наследия заключил договор о выполнении требований.
 5. При осуществлении страхования объекта культурного наследия страховая сумма должна быть равной страховой стоимости объекта культурного наследия на момент заключения договора страхования, определяемой на основании отчета оценщика как полная стоимость воспроизводства объекта культурного наследия, отражающая стоимость лишения (утраты) объекта культурного наследия, учитывающая его историко-культурную ценность, затраты на выполнение мероприятий по реализации требований в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) прав, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 При наступлении страхового случая страховщик производит выплату страхового возмещения в пределах страховой стоимости объекта культурного наследия.  В случае наступления страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере причиненного объекту культурного наследия реального ущерба, установленного на основании отчета оценщика, устанавливающего размер такого ущерба, но не более чем в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности.
6. Договор обязательного страхования объекта культурного наследия заключается на срок один год с условием его возобновления на тот же срок. Этот договор продлевается на следующий срок, если страхователь не уведомил страховщика об отказе от его продления за месяц до даты истечения срока действия этого договора. 
7. Структура страховых тарифов по договору обязательного страхования ответственности или порядок их определения устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом. Срок действия установленных страховых тарифов не может быть менее шести месяцев. Изменение страховых тарифов в течение срока действия договора не влечет за собой изменение размера страховой премии по договору обязательного страхования объекта культурного наследия в течение срока его действия, оплаченной по действовавшим на момент ее уплаты страховым тарифам.
8. Договор обязательного страхования объекта культурного наследия может предусматривать уплату страховой премии в рассрочку, несколькими страховыми взносами в сроки, установленные указанным договором. Датой уплаты страховой премии (внесения страхового взноса) считается день перечисления страховой премии (внесения страхового взноса) на расчетный счет страховщика.
9. Договор обязательного страхования объекта культурного наследия вступает в силу с момента уплаты страховой премии или внесения страхователем первого страхового взноса, если договором предусмотрена уплата страховой премии в рассрочку.
10. Страховщик, выплативший страховое возмещение, вправе предъявить регрессное требование к лицу, ответственному за гибель или повреждение объекта культурного наследия, в том числе к страхователю, в размере произведенной страховщиком страховой выплаты.
11. Неисполнение или ненадлежащее исполнение собственником, пользователем, обладателем вещного права на объект культурного наследия требования по обязательному страхованию объекта культурного наследия является основанием для применения мер ответственности, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 54. Прекращение прав собственности и иных вещных прав на объект культурного наследия
1. В случае, если собственник объекта культурного наследия не выполняет обязательства соблюдать требования в отношении объекта культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и (или)  не исполняет или не надлежащим образом исполняет обязательства по договору о  выполнении требований, предусмотренного статьей 45 настоящего Федерального  закона или совершает действия, угрожающие сохранности данного объекта и влекущие утрату объектом своей историко-культурной ценности, в суд с иском о принудительном прекращении прав собственности на объект культурного наследия и взыскании с собственника объекта культурного наследия убытков, причиненных нарушением указанных обязательств обращается федеральный орган по контролю.
2. В случае распоряжения (отчуждения или передачи прав) объектом культурного наследия Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием, орган, заключивший соответствующий договор от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации либо муниципального образования также вправе обратиться в суд с иском о прекращении прав собственности в отношении указанного объекта и взыскании с собственника объекта культурного наследия убытков, в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
3. В случае принятия судом решения о принудительном  прекращении права собственности на объект культурного наследия указанный объект культурного наследия подлежит изъятию у собственника путем выкупа:
в отношении объектов культурного наследия федерального значения – Российской Федерацией; 
в отношении объектов культурного наследия регионального значения - соответствующим субъектом Российской Федерации, на территории которого расположен объект культурного наследия;
в отношении объектов культурного наследия местного значения – соответствующим муниципальным образованием, на территории которого расположен объект культурного наследия.
Сумма, подлежащая выплате лицу, у которого изымается объект культурного наследия, устанавливается решением суда и не может превышать определяемую на основании отчета оценщика ликвидационную стоимость объекта культурного наследия, рассчитываемую как остаточная балансовая стоимость такого объекта, уменьшенная на сумму затрат на выполнение мероприятий по реализации  ограничений (обременений) прав, установленных в отношении объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом и уменьшенная на величину убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению установленных ограничений (обременений) прав.».
4. В случае, если объект культурного наследия, в том числе объект археологического наследия, уничтожен по вине собственника, владельца земельного участка объекта культурного наследия, собственника, владельца земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, права собственности или иные вещные права такого лица на указанный земельный участок могут быть прекращены решением суда по иску лиц, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи в виде применения санкции за совершение преступления или иного правонарушения (конфискации) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обладателем  вещного права на  объект культурного наследия обязательств по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении объекта культурного наследия, а также особым  режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и (или)  не исполнение или не надлежащее исполнение обязательств по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального  закона или совершение этим лицом действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, является основанием для прекращения вещных прав на объект культурного наследия и взыскания с обладателя вещных прав на объект  культурного наследия убытков, причиненных нарушением указанных обязательств. 
В суд с иском о прекращении вещных прав на объект культурного наследия и взыскании убытков обращается федеральный орган по контролю.»;
40)  главу X изложить в следующей редакции:

«Глава X. Саморегулирование реставрационной деятельности

  Статья 55. Саморегулируемая организация реставраторов
1. Работы по сохранению объекта культурного наследия, ремонтные, противоаварийные работы, работы по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования могут осуществлять юридические лица или индивидуальные предприниматели, являющиеся членами саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, выполняющих работы по сохранению и содержанию объектов культурного наследия, в том числе научно-исследовательские, изыскательские, проектные (научно-проектные), ремонтные, реставрационные, консервационные, восстановительные и противоаварийные работы, а также осуществляющих научное руководство, технический и авторский надзор за проведением указанных работ (далее – саморегулируемая организация реставраторов).
2. Некоммерческая организация вправе приобрести статус саморегулируемой организации реставраторов при условии соответствия некоммерческой организации следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем пятьдесят юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей;
2) соответствие всех членов саморегулируемой организации требованиям к лицам, осуществляющим реставрационную деятельность, установленным настоящей статьей;
3) обеспечение имущественной ответственности члена саморегулируемой организации:
наличие у каждого члена саморегулируемой организации договора обязательного страхования ответственности при осуществлении  реставрационной деятельности, соответствующего требованиям статьи 56.1 настоящего Федерального закона, размер страховой суммы по которому не может составлять менее, чем три миллиона рублей;
наличие компенсационного фонда, сформированного за счет взносов членов некоммерческой организации в размере не менее чем пятьсот тысяч рублей на одного члена или наличие страховых резервов общества взаимного страхования, уставом которого предусмотрено страхование гражданской ответственности членов общества – членов саморегулируемой организации реставраторов по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда при осуществлении ими реставрационной деятельности;
4) наличие стандартов выполнения членами саморегулируемой организации отдельных видов работ при осуществлении реставрационной деятельности, правил осуществления контроля саморегулируемой организации за соблюдением ее членами требований настоящего Федерального закона при осуществлении реставрационной деятельности;
5) наличие постоянно действующего коллегиального органа управления, специализированных органов саморегулируемой организации, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях».
3. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации реставраторов с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций.
4.  Саморегулируемая организация реставраторов осуществляет следующие основные функции:
1) разработка и утверждение правил и стандартов выполнения членами саморегулируемой организации отдельных видов работ при осуществлении деятельности, обязательных для выполнения членами саморегулируемой организации;
2) разработка и утверждение условий членства в саморегулируемой организации, дополнительных требований к порядку и размерам обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации;
3) представление интересов своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления; 
4) организация контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации в своей деятельности требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил осуществления работ по сохранению, по содержанию объектов культурного наследия, стандартов выполнения реставрационных работ;
5) ведение реестра членов саморегулируемой организации и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам;
6) обеспечение информационной открытости деятельности своих членов; 
7) обеспечение защиты прав и законных интересов членов саморегулируемой организации;
8) осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами функций.
5. Саморегулируемая организация реставраторов осуществляет права и несет обязанности в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях», осуществляет ведение реестра членов саморегулируемой организации, обеспечивает информационную открытость деятельности своих членов, опубликовывает информацию об этой деятельности, рассматривает жалобы на действия членов саморегулируемой организации и дела о нарушении членами саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил осуществления работ по сохранению, по содержанию объектов культурного наследия, стандартов выполнения реставрационных работ, принимает меры дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях» и внутренними документами саморегулируемой организации. Состав и полномочия органов управления, специализированных органов саморегулируемой организации устанавливаются учредительными документами саморегулируемой организации  в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях».
6. Члены саморегулируемой организации реставраторов должны отвечать следующим требованиям:
а) для индивидуальных предпринимателей:
наличие профессиональных знаний в области реставрации объектов культурного наследия, полученных в соответствии с образовательными программами высшего или среднего профессионального образования, дополнительными профессиональными образовательными программами профессиональной переподготовки специалистов на базе высшего профессионального образования для получения дополнительной квалификации в области реставрации объектов культурного наследия;
наличие навыков рабочего в области реставрации объектов культурного наследия, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, установленным единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих;
наличие стажа работы в области реставрации объектов культурного наследия не менее пяти лет;
обеспечение имущественной ответственности члена саморегулируемой организации в порядке и размерах, установленных саморегулируемой организацией в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
отсутствие членства в другой саморегулируемой организации реставраторов;
б) для юридических лиц:
наличие в штате не менее пятидесяти процентов руководителей и специалистов, имеющих профессиональные знания в области реставрации объектов культурного наследия, полученные в соответствии с образовательными программами высшего и среднего профессионального образования, дополнительными профессиональными образовательными программами профессиональной переподготовки специалистов на базе высшего профессионального образования для получения дополнительной квалификации в области реставрации объектов культурного наследия;
наличие в штате не менее пятидесяти процентов руководителей и специалистов, имеющих стаж работы в области реставрации объектов культурного наследия не менее пяти лет;
наличие в штате не менее трех работников, имеющих навыки рабочих в области реставрации объектов культурного наследия и удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, установленным единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих;
наличие системы контроля за качеством работ при осуществлении реставрационной деятельности;
обеспечение имущественной ответственности члена саморегулируемой организации в порядке и размерах, установленных саморегулируемой организацией в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
отсутствие членства в другой саморегулируемой организации реставраторов.
7. Саморегулируемая организация реставраторов при приеме лиц в члены саморегулируемой организации вправе предъявлять к этим лицам дополнительные требования, установленные внутренними документами саморегулируемой организации, не противоречащие законодательству Российской Федерации, в том числе требование о наличии принадлежащих лицу на праве собственности или ином законном основании зданий, помещений, оборудования и инвентаря, необходимых для осуществления реставрационной деятельности, требование об отсутствии административных наказаний за совершение административных правонарушений при осуществлении реставрационной деятельности у индивидуального предпринимателя или у должностных лиц юридического лица за определенный срок до даты вступления в члены саморегулируемой организации.
8. Член саморегулируемой организации реставраторов в период членства в этой организации обязан соответствовать требованиям, установленным настоящей статьей, а также требованиям к членам саморегулируемой организации, установленным внутренними документами саморегулируемой организации.
9. Для вступления в члены саморегулируемой организации реставраторов лицо  представляет:
заявление по форме, установленной внутренними документами саморегулируемой организации;
нотариально заверенные копии документов, подтверждающих наличие профессиональных знаний и навыков рабочего, предусмотренных частью 4 настоящей статьи;
копию заверенной в установленном порядке трудовой книжки или иные документы, подтверждающие стаж работы в области реставрации объектов культурного наследия;
нотариально заверенную копию документа, удостоверяющего личность – для физических лиц.
Кроме того, для вступления в саморегулируемую организацию реставраторов юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязаны представить следующие документы:
нотариально заверенные копии учредительных документов юридического лица;
нотариально заверенные копии документов, подтверждающих государственную регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя;
нотариально заверенную копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
нотариально заверенные копии документов, подтверждающих наличие у руководителей и специалистов юридического лица профессиональных знаний в области реставрации объектов культурного наследия, а также навыков рабочих, предусмотренных частью 4 настоящей статьи;
копии заверенных в установленном порядке трудовых книжек или иных документов, подтверждающие стаж работы в области реставрации объектов культурного наследия руководителей и специалистов юридического лица;
документы, подтверждающие наличие у юридического лица системы контроля за качеством работ при осуществлении реставрационной деятельности;
заверенную юридическим лицом копию штатного расписания.
В случае, если внутренними документами саморегулируемой организации реставраторов установлены дополнительные требования к члену саморегулируемой организации, состав и порядок оформления документов, подтверждающих соответствие лица дополнительным требованиям, устанавливается внутренними документами саморегулируемой оранизации.  
10. Коллегиальный орган управления саморегулируемой организации реставраторов в случае соответствия лица требованиям, установленным настоящей статьей, принимает решение о его  приеме в члены саморегулируемой организации в течение пятнадцати дней со дня получения саморегулируемой организацией заявления этого лица и документов, предусмотренных настоящей статьей.
Указанное решение вступает в силу и сведения о таком лице вносятся в реестр членов саморегулируемой организации реставраторов в течение трех рабочих дней со дня представления таким лицом договора обязательного страхования ответственности, отвечающего требованиям, установленным настоящей статьей, внесения этим лицом установленных саморегулируемой организацией взносов, в том числе взносов в компенсационный фонд или взносов в общество взаимного страхования, уставом которого предусмотрено страхование гражданской ответственности членов общества – членов саморегулируемой организации реставраторов по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда при осуществлении ими реставрационной деятельности. 
11. Саморегулируемая организация обязана выдать своему члену документ о членстве в саморегулируемой организации в течение десяти дней с даты внесения сведений о нем в реестр членов саморегулируемой организации. Форма и содержание такого документа устанавливается внутренними документами саморегулируемой организации.
12. Основаниями для отказа в принятии лица в члены саморегулируемой организации являются несоответствие лица требованиям настоящей статьи, а также требованиям к членам саморегулируемой организации, установленным саморегулируемой организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В случае принятия решения об отказе в приеме лица в члены саморегулируемой организации эта организация в течение десяти дней с даты вступления такого решения в силу выдает лицу, которому отказано в приеме в члены саморегулируемой организации, решение о таком отказе.
Решение об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации или уклонение от принятия решения о приеме в члены саморегулируемой организации может быть обжаловано в арбитражный суд в течение трех месяцев с даты вступления в силу такого решения или с даты, когда такое решение должно было быть принято.
13. Членство лица в саморегулируемой организации реставраторов прекращается по решению коллегиального органа управления такой организации.
Основанием для принятия такого решения являются:
заявления лица о выходе из членов саморегулируемой организации;
решение саморегулируемой организации об исключении лица  из членов саморегулируемой организации, принятое  по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, учредительными и иными  документами саморегулируемой организации, за нарушение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил осуществления работ по сохранению, по содержанию объектов культурного наследия, утвержденных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, стандартов выполнения реставрационных работ, утвержденных саморегулируемой организацией, требований о внесении членских взносов в саморегулируемую организацию и требований к порядку и размерам обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации.
Саморегулируемая организация не позднее дня, следующего за днем принятия коллегиальным органом управления саморегулируемой организации решения о прекращении членства лица в саморегулируемой организации, обязана разместить такое решение на официальном сайте саморегулируемой организации  в сети "Интернет", а также направить такое решение лицу, в отношении которого оно принято.
Решение о прекращении членства в саморегулируемой организации может быть обжаловано в арбитражный суд лицом, в отношении которого принято решение о прекращении членства, в течение трех месяцев с даты, когда такое решение было получено этим лицом.
14. Саморегулируемая организация реставраторов осуществляет контроль за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил осуществления работ по сохранению, по содержанию объектов культурного наследия, стандартов выполнения реставрационных работ в порядке, установленном утвержденными саморегулируемой организацией реставраторов правилами осуществления контроля саморегулируемой организации за соблюдением ее членами требований настоящего Федерального закона при осуществлении реставрационной деятельности.
15. Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций реставраторов осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций реставраторов, осуществление государственного контроля (надзора) за деятельностью саморегулируемых организаций реставраторов, исключение сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций реставраторов и организация взаимодействия саморегулируемых организаций реставраторов и уполномоченных федеральных органов исполнительной власти осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях».
Статья 56. Страхование ответственности члена саморегулируемой организации реставраторов
1. Объектом страхования по договору обязательного страхования ответственности члена саморегулируемой организации реставраторов (далее - договор обязательного страхования ответственности) являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности члена саморегулируемой организации реставраторов по обязательствам, возникающим вследствие причинения убытков лицу, заключившему договор с членом саморегулируемой организации реставраторов, а также вследствие причинения вреда третьим лицам, в связи с деятельностью члена саморегулируемой организации реставраторов по выполнению реставрационной деятельности.
2. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности является установленный вступившим в законную силу решением суда, арбитражного суда, факт причинения убытков, вреда действиями (бездействием) члена саморегулируемой организации реставраторов  требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил осуществления работ по сохранению, по содержанию объектов культурного наследия, стандартов выполнения реставрационных работ, утвержденных  саморегулируемой организацией реставраторов, членом которой являлось лицо, ответственность которого застрахована, на момент причинения убытков, вреда.
3. В случае наступления страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере причиненного лицу, заключившему договор с членом  саморегулируемой организации реставраторов, третьим лицам реального ущерба, вреда, установленном вступившим в законную силу решением суда, арбитражного суда, но не более чем в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности, составляющей три миллиона рублей.
4. Договор обязательного страхования ответственности заключается на срок один год с условием его возобновления на тот же срок. Этот договор продлевается на следующий срок, если член саморегулируемой организации реставраторов не уведомил страховщика об отказе от его продления за месяц до даты истечения срока действия этого договора. Действие продленного договора обязательного страхования ответственности не прекращается в случае просрочки уплаты по договору страховой премии (очередного страхового взноса) на следующий срок не более чем на тридцать дней. При продлении договора обязательного страхования ответственности на новый срок страховая премия уплачивается в соответствии с действующими на момент ее уплаты страховыми тарифами. 
Возмещение убытков, вреда, причиненного в период действия договора обязательного страхования ответственности, осуществляется страховщиком в течение сроков возмещения убытков, вреда, причиненных в связи с деятельностью члена саморегулируемой организации реставраторов по осуществлению реставрационной деятельности, установленных законодательством Российской Федерации.
5. Структура страховых тарифов по договору обязательного страхования ответственности или порядок их определения устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом. Срок действия установленных страховых тарифов не может быть менее шести месяцев. Изменение страховых тарифов в течение срока действия договора не влечет за собой изменение размера страховой премии по договору обязательного страхования ответственности  в течение срока его действия, оплаченной по действовавшим на момент ее уплаты страховым тарифам.
6. Договор обязательного страхования ответственности может предусматривать уплату страховой премии в рассрочку, несколькими страховыми взносами в сроки, установленные указанным договором.
Датой уплаты страховой премии (внесения страхового взноса) считается день уплаты страховой премии (внесения страхового взноса) наличными деньгами страховщику или день перечисления страховой премии (внесения страхового взноса) на расчетный счет страховщика.
7. Договор обязательного страхования ответственности вступает в силу с момента уплаты страховой премии или внесения страхователем первого страхового взноса, если договором предусмотрена уплата страховой премии в рассрочку.
8. Страховщик вправе предъявить регрессное требование к причинившему убытки, вред члену саморегулируемой организации реставраторов, ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования ответственности, в размере произведенной страховщиком страховой выплаты если убытки, вред причинены при наличии вины этого члена саморегулируемой организации реставраторов. 
9. Контроль за осуществлением своими членами обязательного страхования ответственности проводится саморегулируемой организацией реставраторов, которая вправе устанавливать дополнительные не противоречащие законодательству Российской Федерации требования к договорам обязательного страхования ответственности, заключаемым членами такой саморегулируемой организации.»;
41) в статье 60:
а) в части 2 слово «особому» исключить;
б) в части 3:
   в абзаце первом слово «особое» исключить;
   абзац третий изложить в следующей редакции:
«разработку на основе сведений историко-культурного опорного плана градостроительных регламентов, устанавливающих ограничения при осуществлении градостроительной, хозяйственной и иной деятельности,  включая  характеристики, параметры и ограничения использования застройки, благоустройства территории, обязательные при осуществлении градостроительной деятельности, в том числе функциональное назначение, размеры и конфигурация зданий и сооружений, ограничения использования строительных материалов, цветовые решения, элементы благоустройства, ограничения размещения рекламы, и другие ограничения, необходимые для обеспечения сохранности объектов культурного наследия и всех исторически ценных градоформирующих объектов исторического поселения.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Градостроительная документация, действие которой распространяется на территорию исторического поселения, должна содержать разделы об обеспечении требований по сохранению объектов культурного наследия, о соблюдении режима использования земель в границах земельных участков объектов культурного наследия; о соблюдении режимов зон охраны объектов культурного наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Градостроительная документация для исторических поселений, разработанная до утверждения соответствующих градостроительных регламентов, предусмотренных настоящей статьей, подлежит приведению в соответствие с указанными градостроительными регламентами.
В случае выявления объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, действие положений градостроительной документации на участке территории, где выявлен такой объект, приостанавливается до внесения соответствующих изменений в указанную градостроительную документацию.
Градостроительные регламенты, устанавливаемые в пределах исторических поселений, подлежат обязательному согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не определено соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, и с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в порядке, установленном законом данного субъекта Российской Федерации.»;
г) в части 5:
слова «особого регулирования» исключить;
слова «внесению в государственный градостроительный кадастр» заменить словами «размещению в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территориях городского округа, муниципального района, в границах которого находится историческое поселение,»;
42) в статье 63:
а) в части 3:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Охранно-арендные договоры и охранные договоры, заключенные до вступления в силу Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», а также нормативные акты и охранные обязательства, установленные в соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 16 сентября 1982 г. № 865 в отношении объектов культурного наследия, подлежат приведению в соответствие с требованиями
настоящего Федерального   закона с обязательным установлением обязательств по соблюдению требований в отношении объекта культурного наследия.»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Договоры аренды, договоры безвозмездного пользования, договоры доверительного управления и иные договоры, предусматривающие передачу прав владения и пользования объектами культурного наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности, подлежат приведению в соответствие с требованиями
настоящего Федерального закона с обязательным установлением порядка выполнения сторонами обязательств по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований по сохранению объекта культурного наследия, требований по содержанию и использованию объекта, требований по обеспечению доступа к объекту культурного наследия.»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В целях обеспечения информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти при реализации настоящего Федерального закона федеральный орган охраны объектов культурного наследия, в месячный срок обеспечивает предоставление органу кадастрового учета и органу, осуществляющему государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, имеющихся у него сведений об объектах культурного наследия федерального, регионального и местного значения, принятых на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации,  объектах культурного наследия, включенных в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, и объектах культурного наследия, включенных в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, о  выявленных объектах  культурного наследия и об объектах, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к выявленным объектам культурного наследия.
Орган кадастрового учета, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в месячный срок предоставляют Федеральному органу охраны объектов культурного наследия из государственного кадастра недвижимости и из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним сведения об объектах культурного наследия федерального, регионального и местного значения, принятых на государственную охрану в соответствии с законодательством, указанных в абзаце первом настоящей части.»;
в) дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
«7. Собственники, обладатели вещного права на объекты культурного наследия обязаны представить в орган кадастрового учета и в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения и документы, необходимые для обеспечения внесения сведений об этих объектах в государственный кадастр недвижимости, в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также обязаны представить в федеральный орган охраны объектов культурного наследия, сведения и документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом для внесения объекта культурного наследия в реестр. Неисполнение или ненадлежащее исполнение собственником, обладателем вещного права на объект культурного наследия такой обязанности является нарушением требований настоящего Федерального закона и может служить основанием для обращения в суд с иском о принудительном прекращении прав в отношении объекта культурного наследия.
 8. Физические и юридические лица вправе представлять в орган кадастрового учета и в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, и охраны культурного наследия сведения и документы, необходимые для обеспечения внесения сведений об этих объектах в государственный кадастр недвижимости, в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также в реестр.»;
43) статью 64 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Установить что объекты, являющиеся на день вступления в силу настоящего Федерального закона выявленными объектами культурного наследия, подлежат включению в перечень  выявленных объектов культурного наследия в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.».

Статья 2
 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3594; 2003, N 24, ст. 2244; 2004, N 27, ст. 2711; N 30, ст. 3081; N 35, ст. 3607; N 45, ст. 4377;  2005, N 1, N 1 (часть 1), ст. 22; 2007, N 41, ст. 4845, 2008, N 20, ст. 2251; N 27, ст. 3126)  следующие изменения:
1) абзац четвертый  статьи 1 изложить в следующей редакции:
 «ограничения (обременения) – наличие установленных законом или уполномоченными органами в предусмотренном законом порядке условий. запрещений, стесняющих правообладателя при осуществлении права собственности либо иных вещных прав на конкретных объект недвижимого имущества (сервитута, ипотеки, доверительного управления, аренды, концессионного соглашения, ограничений (обременений) в отношении объекта культурного наследия, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, ареста имущества и других);";
2) абзац второй части 1 статьи 4 дополнить текстом следующего содержания:
«Установленные в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту, а также правовым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, являются основанием для государственной регистрации указанных ограничений (обременений) прав в отношении объекта культурного наследия.»;
3) в статье 6:
а) в части 2:
абзац  первый дополнить словами:
«Для государственной регистрации ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту, а также правовым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, требуется государственная регистрация права на объект культурного наследия, в том числе возникшего до введения в действие настоящего Федерального закона.»;
б)  абзац третий   изложить в следующей редакции:
«Государственная регистрация возникшего до введения в действие настоящего Федерального закона права на объект недвижимого имущества проводится при государственной регистрации перехода данного права или сделки об отчуждении объекта недвижимого имущества или ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», без уплаты государственной пошлины.»;
4) в статье 8:
а) абзац первый части 2 дополнить словами:
«, а также в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области контроля за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия, осуществляющий ведение Единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
б) в абзаце втором части 3  слова «и об обязательствах по его сохранению» заменить словами «и об ограничениях (обременениях) в отношении объекта, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
5) последнее предложение абзаца шестого части 6 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«Для объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия указывается содержание ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту, а также правовым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, наименование документа, на основании которого внесена запись о содержании указанных обременений.».

Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 48, ст. 4746; 2007, N 31, ст. 4009) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Государственное или муниципальное предприятие вправе отчуждать или иным способом распоряжаться принадлежащими ему на праве хозяйственного ведения объектами культурного наследия только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования на него, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. Сделки, совершенные государственным или муниципальным предприятием с нарушением этого требования, являются ничтожными.»;
2) статью 19 дополнить частью 3 следующего содержания:
  «3. Казенное предприятие вправе отчуждать или иным способом распоряжаться принадлежащими ему на праве оперативного управления объектами культурного наследия только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования на него, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. Сделки, совершенные казенным предприятием с нарушением этого требования, являются ничтожными.».

Статья 4 
Внести в статью 298 Гражданского кодекса Российской Федерации (часть первая) от 30 ноября 1994 года № 51-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994 № 32, ст. 3301; 2006 № 45, ст. 4627) следующие изменения:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Автономное учреждение  вправе отчуждать или иным способом распоряжаться принадлежащими ему на праве оперативного управления объектами культурного наследия только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования на него, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. Сделки, совершенные автономным учреждением с нарушением этого требования, являются ничтожными.»;
б) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если в состав такого имущества входит объект культурного наследия, государственное или муниципальное учреждение  вправе отчуждать или иным способом распоряжаться объектом культурного наследия только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования на него, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. Сделки, совершенные учреждением с нарушением этого требования, являются ничтожными.».

Статья 5  
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2006, N 1, ст. 10, 2007, N 18, ст. 2117, N 31, ст. 4009)  следующие изменения: 
1) часть 2 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества должна содержать раздел, включающий в себя перечень объектов культурного наследия, приватизация которых планируется в очередном году с указанием сведений об объекте культурного наследия, на основании сведений о таких объектах, содержащихся в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Основанием для включения объекта культурного наследия в Прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества являются:
наличие в государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации  сведений об объекте культурного наследия, предусмотренных Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
предложения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия о включении объекта культурного наследия в Прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества.»;
2) часть 1 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если в состав имущественного комплекса унитарного предприятия, подлежащего приватизации, включается объект культурного наследия, в отношении такого объекта в передаточный акт включаются сведения об объекте, внесенные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» в государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, в том числе сведения об ограничениях (обременениях) прав собственности требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.»;
3) в статье 12:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Нормативная цена подлежащего приватизации объекта культурного наследия устанавливается равной балансовой стоимости такого объекта, уменьшенной на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
б) часть 2 дополнить абзацами следующего содержания:
«Начальная цена подлежащего приватизации объекта культурного наследия устанавливается на основании отчета оценщика равной рыночной стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
В случае, если в состав имущественного комплекса унитарного предприятия входит объект культурного наследия при определении рыночной стоимости имущественного комплекса унитарного предприятия рыночная стоимость объекта культурного наследия принимается равной рыночной стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
           4) в статье 13:
    а) часть 5 изложить в следующей редакции:
      «5. Приватизация объектов культурного наследия осуществляется на конкурсе, обязательными условиями которого должны быть обязательства покупателя:
соблюдать установленные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия:  требования по сохранению объекта культурного наследия, требования по содержанию и использованию объекта, требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
В случае, если объект культурного наследия входит в состав имущественного комплекса унитарного предприятия, такой имущественный комплекс может быть приватизирован только путем преобразования унитарного предприятия в открытое акционерное общество либо путем продажи имущественного комплекса на конкурсе, в состав условий которого в обязательном порядке включаются условия в отношении объекта культурного наследия, предусмотренные частью 5 настоящей статьи.
В случае приватизации объекта культурного наследия путем продажи на конкурсе, а также в случае приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, путем продажи на конкурсе этого имущественного комплекса или путем преобразования унитарного предприятия в открытое акционерное общество, покупатель объекта культурного наследия, такого имущественного комплекса или такое акционерное общество обязаны заключить договор о выполнении требований по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также по соблюдению особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия (далее – договор о выполнении требований), предусмотренный Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»:
в отношении объекта культурного наследия федерального значения - с  органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия;
в отношении объекта культурного наследия регионального или местного (муниципального) значения – с органом исполнительной власти, уполномоченным в установленном порядке субъектом Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.
Не заключение покупателем объекта культурного наследия, имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, или акционерным обществом, созданным путем преобразования унитарного предприятия в состав имущественного комплекса которого входит объект культурного наследия, такого договора и (или) несоблюдение указанными лицами обязательств по такому договору является основанием для обращения в суд с иском о принудительном прекращении прав собственности на объект культурного наследия и взыскании с указанных лиц - собственников объекта культурного наследия убытков, причиненных не заключением договора, неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по договору о выполнении требований.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
   «6. Приватизация государственного и муниципального имущества осуществляется только способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.»; 
5) в статье 14:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Решение об условиях приватизации объектов культурного наследия принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в области приватизации с учетом предложений федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.»;
б) часть 2  изложить в следующей редакции:
«2. В решении об условиях приватизации федерального имущества должны содержаться следующие сведения:
наименование имущества и иные позволяющие его индивидуализировать данные (характеристика имущества);
способ приватизации имущества;
нормативная цена;
срок рассрочки платежа (в случае ее предоставления);
сведения об ограничениях (обременениях) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, по особому режиму использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации.
иные необходимые для приватизации имущества сведения.
В случае приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия решением об условиях приватизации федерального имущества также утверждается:
состав подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, определенные в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
перечень объектов (в том числе исключительных прав), не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия.»;
6) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. На конкурсе могут продаваться объект культурного наследия, предприятие как имущественный комплекс или акции созданного при приватизации открытого акционерного общества, которые составляют более чем 50 процентов уставного капитала указанного общества, если в отношении указанного имущества его покупателю необходимо выполнить определенные условия.»;
б) в части 15 пятый абзац дополнить словами «, а в случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, размер неустойки за неисполнение (ненадлежащее исполнение) условий конкурса – обязательств покупателя в отношении объекта культурного наследия устанавливается на основании отчета оценщика, устанавливающего полную стоимость воспроизводства  объекта культурного наследия, определяемую с учетом затрат на выполнение мероприятий по реализации требований в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) права собственности на такой объект.»;
в) абзац первый части 16 дополнить словами «, за исключением случаев, когда на конкурсе продается объект культурного наследия или имущественный комплекс унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия.»;
г) часть 16 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, оформление прав собственности покупателя на такое имущество осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «О регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» после полной оплаты покупателем объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, и заключения договора о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия, предусмотренного статьей 45 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
д) часть 17 дополнить словами «, за исключением случаев, когда условием конкурса является обязательства покупателя по выполнению требований по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также соблюдение особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.»;
е)  абзацы пятый и шестой части 21 изложить в следующей редакции:
«проведение ремонтных и иных работ в отношении объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения.
 В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, условия конкурса по продаже такого объекта или такого имущественного комплекса должны предусматривать обязательства покупателя выполнять установленные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» требования по сохранению объекта культурного наследия, требования по содержанию и использованию объекта, требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и заключить договор о выполнении указанных требований, предусмотренный статьей 45 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
ж) часть 22 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, порядок разработки и утверждения условий конкурса, порядок контроля за их исполнением и порядок подтверждения победителем конкурса исполнения условий конкурса устанавливаются Правительством Российской Федерации с соблюдением требований Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
з) часть 23 дополнить абзацами следующего содержания:
«Неисполнение или ненадлежащее исполнение победителем конкурса по продаже объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, условий конкурса, в том числе не заключение договора о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия, неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по этому договору, является основанием для обращения в суд с иском о принудительном прекращении прав собственности на объект культурного наследия и взыскании с собственника объекта культурного наследия убытков, причиненных нарушением указанных обязательств. 
С таким иском в суд вправе обратиться:
в отношении объектов культурного наследия федерального значения - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в области приватизации, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области контроля за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия (далее - федеральный орган по контролю).»;
в отношении объектов культурного наследия регионального значения и объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - уполномоченный соответствующим субъектом Российской Федерации орган исполнительной власти, осуществляющий функции в области приватизации, и федеральный орган по контролю.
В случае принятия судом решения о принудительном  прекращении права собственности на объект культурного наследия указанный объект культурного наследия подлежит изъятию у собственника путем выкупа:
в отношении объектов культурного наследия федерального значения – Российской Федерацией; 
в отношении объектов культурного наследия регионального значения - соответствующим субъектом Российской Федерации, на территории которого расположен объект культурного наследия;
в отношении объектов культурного наследия местного значения – соответствующим муниципальным образованием, на территории которого расположен объект культурного наследия.
Сумма, подлежащая выплате лицу, у которого изымается объект культурного наследия, устанавливается решением суда и не может превышать определяемую на основании отчета оценщика ликвидационную стоимость объекта культурного наследия, рассчитываемую как остаточная балансовая стоимость такого объекта, уменьшенная на сумму затрат на выполнение мероприятий по реализации  ограничений (обременений) прав, установленных в отношении объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом и уменьшенная на величину убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению установленных ограничений (обременений) прав.»;
7) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. Особенности приватизации объектов культурного наследия
Особенности приватизации объектов культурного наследия (памятники истории и культуры)  народов Российской Федерации, а также объектов, отнесенных к объектам культурного наследия и к выявленным объектам культурного наследия в соответствии с законодательством Российской Федерации, устанавливаются настоящим Федеральным законом и Федеральным законом № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
8) часть 2 статьи 32 дополнить абзацами следующего содержания:
«Договор купли-продажи объектов культурного наследия или договор купли-продажи имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, в обязательном порядке должны включать в себя:
 обязательства покупателя по выполнению требований по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, по соблюдению особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия;
обязательство покупателя в тридцатидневный срок со дня подписания договора купли-продажи заключить в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», договор о выполнении требований в отношении объекта культурного наследия, предусмотренный статьей 45 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
неустойку, которая подлежит выплате покупателем, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения покупателем обязательств по соблюдению  ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия;
условие о том, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению  ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия могут быть взысканы в полной сумме сверх уплаченной неустойки.»;
9) в статье 35:
а) часть 1 дополнить словами «, в случае приватизации объектов культурного наследия рассрочка может предоставляться на срок не более трех лет.»;
б) часть 2 дополнить словами «, а также в случае приватизации объектов культурного наследия.».
Статья 6
Статью 7.13. Кодекса Российской Федерации об администра­тивных правонарушениях от 30 декабря 2001 год № 195-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изложить в следующей редакции:
«Статья 7.13. Нарушение требований по сохранению, содержанию и использованию объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), требований по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, нарушение правового режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, а также правового режима использования земель в границах зон охраны объекта культурного наследия
1. Нарушение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований по сохранению, содержанию и использованию объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), включенного в Единый государственный реестр объектов культурного наследия, вновь выявленного объекта культурного наследия, объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации, требований по обеспечению доступа к указанному объекту,  нарушение правового режима использования земель в границах его земельного участка, а также правового режима использования земель в границах его зон охраны, -  
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти до двадцати тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати до сорока тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет; на юридических лиц - от двухсот до четырехсот тысяч рублей.
2. Действия (бездействие), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), внесенных в Список всемирного культурного и природного наследия, историко-культурных заповедников (музеев-заповедников) федерального значения,  -
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двадцати до сорока тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока до восьмидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от четырехсот до восьмисот тысяч рублей.».

Статья 7 
Статью 243 Уголовного кодекса Российской Федерации от 13 июня 1996 года № 63-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954; 2003, N 50, ст. 4848) изложить в следующей редакции:
«Статья 243. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также предметов или документов, имеющих историческую или культурную ценность
1. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также предметов или документов, имеющих историческую или культурную ценность, -
наказываются штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до тридцати месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Нарушение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований по сохранению, содержанию и использованию объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), включенного в Единый государственный реестр объектов культурного наследия, вновь выявленного объекта культурного наследия, объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации, нарушение правового режима использования земель в границах его земельного участка, а также правового режима использования земель в границах его зон охраны, повлекшие повреждение или утрату такого объекта, - 
наказываются штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до тридцати месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет.
3. Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), внесенных в Список всемирного культурного и природного наследия, историко-культурных заповедников (музеев-заповедников) федерального значения,  - наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до трех миллионов  рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет.».

Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ «Об общественной палате  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 15, ст. 1277. 2006, N 1, ст. 6, 2007, N 27, ст. 3216, 2008, N 24, ст. 2791)  следующие изменения:
1) статью  2  дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) организации и проведения общественных обсуждений заключений историко-культурной экспертизы.»;
2) часть 3 статьи 16 дополнить пунктом 11 следующего содержания
«11) организовывать и проводить общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы в случаях и в порядке, установленных   настоящим Федеральным законом, иными Федеральными законами.»;
3) дополнить статьей 19.1 следующего содержания:
«Статья 191. Общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы
1. Общественная палата Российской Федерации вправе организовывать и проводить общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы, а также организует и проводит общественные обсуждения заключений историко-культурной экспертизы в отношении объектов культурного наследия федерального значения в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Общественная Палата Российской Федерации в целях организации и  проведения общественных обсуждений в установленном настоящим Федеральным законом порядке, вправе:
принимать решение о проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом общественных обсуждений;
получать от государственных органов и иных заказчиков  историко-культурной  экспертизы информацию о результатах ее проведения, а также заключения историко-культурных экспертиз;
получать от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного  Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, а также органов исполнительной власти субъектов российской Федерации, уполномоченных в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации в области охраны объектов культурного наследия,  сведения об объектах, в отношении которых проведена историко-культурная экспертиза, включая описание характеристик, особенностей, имеющих историко-культурное значение, а также документы, необходимые для проведения общественных обсуждений; 
знакомиться с нормативными документами, устанавливающими требования к сохранению, использованию, популяризации и охране объектов культурного наследия;
направлять представителей для участия в рассмотрении соответствующими государственными органами заключений государственной историко-культурной  экспертизы;
подготавливать и принимать соответственно итоговый документ по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы или результаты общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.  
3. В случаях, если организатором проведения общественных обсуждений заключений историко-культурной экспертизы выступает Общественная палата Российской Федерации, указанные заключения    и необходимые для проведения общественных обсуждений материалы размещаются Общественной палатой Российской Федерации для  публичного обсуждения на ее официальном сайте в сети «Интернет». Указанные заключения также могут быть опубликованы в средствах массовой информации. 
Общественная палата Российской Федерации обязана рассмотреть предложения и замечания граждан и организаций к заключению историко-культурной экспертизы, полученные в течение одного месяца со дня  размещения соответствующего заключения историко-культурной экспертизы и провести публичное обсуждение указанных заключений и полученных предложений и замечаний в течение одного месяца. 
По окончании публичного обсуждения заключения историко-культурной экспертизы, организованного Общественной палатой Российской Федерации, Общественная палата Российской Федерации принимает  итоговый  документ по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы и направляет его в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный  Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, в течение десяти рабочих дней со дня  окончания публичного обсуждения.
4. В случаях, когда организаторами проведения общественных обсуждений заключений  историко-культурной экспертизы в отношении объектов культурного наследия федерального значения выступают общественные организации (объединения), основным направлением деятельности которых в соответствии с их учредительными документами является сохранение, охрана и популяризация объектов культурного наследия, такие организации по итогам проведения публичного обсуждения формируют результаты общественных обсуждений,  которые  направляются в Общественную палату Российской Федерации в течение пятнадцати рабочих дней со дня окончания публичного обсуждения.
Общественная палата Российской Федерации на основании представленных общественными организациями (объединениями) результатов общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы,  в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, принимает итоговый документ по результатам общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы, который направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный  Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, в течение десяти рабочих дней со дня получения результатов общественных обсуждений заключения историко-культурной экспертизы.».

Статья 9 
Внести в Федеральный закон «Об исполнительном производстве» от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 41, ст. 4849) следующие изменения:
1) в статье 85:
а) пункт 1 части 2 дополнить словами «, в том числе, объектов культурного наследия»;
б) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае оценки объекта культурного наследия отчет оценщика должен быть выполнен в соответствии с законодательством об оценочной деятельности и должен устанавливать рыночную стоимость объекта культурного наследия, равную стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
2) в статье 87:
а) часть 3 дополнить предложение следующего содержания: «Продажа объектов культурного наследия осуществляется на конкурсе, обязательными условиями которого должны быть обязательства покупателя соблюдать установленные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия:  требования по сохранению объекта культурного наследия, требования по содержанию и использованию объекта, требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, и культуры а также заключить договор о выполнении таких требований, предусмотренный Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
б) часть 8 дополнить предложением следующего содержания: «Начальная цена подлежащего продаже объекта культурного наследия устанавливается на основании отчета оценщика равной рыночной стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории) народов Российской Федерации».»;
в) часть 12 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае продажи объекта культурного наследия нереализованный объект культурного наследия подлежит продаже на повторном конкурсе. В этом случае начальная цена объекта культурного наследия устанавливается равной балансовой стоимости такого объекта, уменьшенной на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». В случае не продажи объекта культурного наследия на повторных торгах объект возвращается должнику и остается в собственности должника.»;
3) в статье 89:
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Начальная цена продажи объекта культурного наследия на конкурсе (повторном конкурсе) устанавливается в соответствии со статьей 87 настоящего Федерального закона.»;
б) пункт 2 части 8 дополнить словами «, в том числе сведения об объекте культурного наследия, внесенные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» в государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации: об ограничениях (обременениях) прав собственности требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.»;
4) статью 90 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Конкурс по продаже объекта культурного наследия проводится в порядке, установленном законодательством о приватизации для продажи объектов культурного наследия на конкурсе. Договор купли-продажи объекта культурного наследия должен соответствовать требованиям к такому договору, установленным законодательством о приватизации. Оформление прав собственности покупателя на объект культурного наследия осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «О регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» после полной оплаты покупателем объекта культурного наследия и передачи ему этого объекта.
4. Невыполнение или ненадлежащее выполнение покупателем  объекта культурного наследия условий конкурса по соблюдению ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия   требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также особым  режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и (или) не исполнение или не надлежащее исполнение обязательств по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 Федерального  закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», или совершение этим лицом действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, является основанием для прекращения прав собственности на объект культурного наследия и взыскания с собственника убытков, причиненных нарушением указанных обязательств. 
В суд с иском о прекращении прав собственности на объект культурного наследия и взыскании убытков обращается федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области контроля за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия, в области государственного контроля за сохранением и использованием объектов культурного наследия. 
В случае принятия судом решения о принудительном  прекращении права собственности на объект культурного наследия указанный объект культурного наследия подлежит изъятию у собственника путем выкупа в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». В этом случае на взыскателя не может быть возложена обязанность возврата полученных им денежных средств.».

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 43, ст. 4190) следующие изменения:
1) в статье 110:
а) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае если в состав предприятия входит объект культурного наследия, продажа такого предприятия осуществляется на конкурсе, обязательными условиями которого являются соблюдение установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничений (обременений) прав в отношении объекта культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, по содержанию и использованию объекта культурного наследия, по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также по соблюдению особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, а также заключение договора о выполнении указанных требований, предусмотренного Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее – договор о выполнении требований).»;
б) в части 5: 
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если в состав предприятия входит объект культурного наследия, при определении рыночной стоимости предприятия рыночная стоимость объекта культурного наследия принимается на основании отчета оценщика равной рыночной стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
дополнить абзацем  следующего содержания:
«В случае если в состав предприятия входит объект культурного наследия, конкурс по продаже такого предприятия проводится в порядке, установленном законодательством о приватизации для продажи объектов культурного наследия на конкурсе. Договор купли-продажи такого предприятия должен соответствовать требованиям к договору купли-продажи объекта культурного наследия, установленным законодательством о приватизации.»;
в) часть 9 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Невыполнение или ненадлежащее выполнение покупателем предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, условий конкурса по соблюдению ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также особым  режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и (или) не исполнение или не надлежащее исполнение обязательств по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 Федерального  закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», или совершение этим лицом действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, является основанием для прекращения прав собственности на объект культурного наследия и взыскания с собственника убытков, причиненных нарушением указанных обязательств, в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
2) статью 111 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Продажа объектов культурного наследия осуществляется на конкурсе, обязательными условиями которого должны быть обязательства покупателя соблюдать установленные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия:  требования по сохранению объекта культурного наследия, требования по содержанию и использованию объекта, требования по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особый режим использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, а также заключить договор о выполнении таких требований, предусмотренный Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
 Начальная цена подлежащего продаже объекта культурного наследия устанавливается на основании отчета оценщика равной рыночной стоимости замещения объекта культурного наследия, уменьшенной  на величину затрат на выполнение мероприятий по реализации требований  в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями (обременениями) прав в отношении этого объекта и установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории) народов Российской Федерации».
Конкурс по продаже объекта культурного наследия проводится в порядке, установленном законодательством о приватизации для продажи объектов культурного наследия на конкурсе. Договор купли-продажи объекта культурного наследия должен соответствовать требованиям к такому договору, установленным законодательством о приватизации. Оформление прав собственности покупателя на объект культурного наследия осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним после полной оплаты покупателем объекта культурного наследия и передачи ему этого объекта.
Невыполнение или ненадлежащее выполнение покупателем  объекта культурного наследия условий конкурса по соблюдению ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия   требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, а также особым  режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия и (или) не исполнение или не надлежащее исполнение обязательств по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 Федерального  закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», или совершение этим лицом действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, является основанием для прекращения прав собственности на объект культурного наследия и взыскания с собственника убытков, причиненных нарушением указанных обязательств, в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».

Статья 11 
Статью 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3813, 2002, N 4, ст. 251; 2003, N 9, ст. 805; 2007, N 7, ст. 834, 2008, N 27, ст. 3126)  дополнить абзацем следующего содержания:
«Проведение оценки объектов культурного наследия является обязательным в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».


Статья 12 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации от 5 августа 2000 года № 117-ФЗ  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340, ст. 3341, 2001, N 1 (часть II), ст. 18, N 23, ст. 2289. N 33 (часть I), ст. 3413. N 53 (ч. 1), ст. 5015. 2002, N 22, ст. 2026. N 30, ст. 3027, 2003, N 1, ст. 2. N 28, ст. 2879, ст. 2886. N 46 (ч. 1), ст. 4435, 2004, N 27, ст. 2711. N 34, ст. 3524, ст. 3527, N 45, ст. 4377. N 49, ст. 4840. 2005, N 1 (часть 1), ст. 30, N 24, ст. 2312, N 30 (ч. II), ст. 3128, ст. 3130, N 52 (1 ч.), ст. 5581; 2006, N 10, ст. 1065; N 23, ст. 2382, N 31 (1 ч.), ст. 3436, ст. 3443, N 45, ст. 4628, N 50, ст. 5279, ст. 5286, 2007, N 1 (1 ч.), ст. 31.,N 23, ст. 2691, N 31, ст. 3991, ст. 4013, N 45, ст. 5417, N 49, ст. 6045, 2008, N 27, ст. 3126) следующие изменения:
1) пункт 15 части 2 статьи 149 изложить в следующей редакции:
  «15) научно-исследовательских, изыскательских, проектных, ремонтных, реставрационных, противоаварийных и иных работ, направленных на обеспечение физической сохранности и сохранение характеристик,  особенностей, составляющих предмет охраны объекта культурного наследия, выявленного объекта культурного наследия, а также объекта недвижимого имущества, отнесенного в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» к объектам культурного наследия или к выявленным объектам культурного наследия (далее – объект культурного наследия);   
работ по содержанию объекта культурного наследия (работ по поддержанию объекта культурного наследия в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии) и работ по его приспособлению для современного использования;
работ, направленных на обеспечение установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации доступа к объекту культурного наследия;
работ, осуществляемых в соответствии с требованиями, установленными особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия. 
Реализация работ, указанных в настоящем подпункте, не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) при представлении в налоговые органы следующих документов:
выписка из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо документ, выданный соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным  Правительством Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее - соответствующий орган охраны объектов культурного наследия) об отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия либо документ, выданный соответствующим органом охраны объектов культурного наследия об отнесении объекта к объектам культурного наследия или к выявленным объектам культурного наследия в соответствии с Федеральным законом  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
копия договора с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия о выполнении установленных в отношении объекта требований по сохранению, требований по содержанию и использованию объекта и требований по обеспечению доступа к объекту, копия плана работ по сохранению объекта культурного наследия, копия согласованного задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, копия разрешения на проведение указанных работ, копия утвержденной соответствующим органом охраны объектов культурного наследия отчетной документации о выполнении работ по сохранению объекта культурного наследия, копии плана  проведения ремонтных работ, согласованного задания на проведение ремонтных работ, разрешения на проведение ремонтных работ, утвержденной отчетности о выполнении ремонтных работ, копии документов, выданных соответствующим органом охраны объектов культурного наследия, подтверждающих выполнение работ, направленных на обеспечение установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации доступа к объекту культурного наследия, а также работ, осуществляемых в соответствии с требованиями, установленными особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия; 
копии договоров налогоплательщика с лицом, осуществляющим работы, предусмотренные настоящим подпунктом и подтверждающих фактическое исполнение указанным лицом обязательств по таким договорам.»;
2) часть 1 статьи 220 дополнить пунктами 4-6 следующего содержания:
«4) в сумме, израсходованной налогоплательщиком на приобретение на территории Российской Федерации объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), за исключением объектов, предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи, а также в сумме, направленной на погашение процентов по целевым займам (кредитам), полученным от кредитных и иных организаций Российской Федерации и фактически израсходованным на приобретение на территории Российской Федерации объекта культурного наследия.
Для подтверждения права на имущественный налоговый вычет при приобретении объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) налогоплательщик представляет: 
копию договора купли-продажи объекта культурного наследия;
копию свидетельства о государственной регистрации права собственности на объект культурного наследия;
выписку из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо документ, выданный соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным  Правительством Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее - соответствующий орган охраны объектов культурного наследия) об отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия либо документ, выданный соответствующим органом охраны объектов культурного наследия об отнесении объекта к объектам культурного наследия или к выявленным объектам культурного наследия в соответствии с Федеральным законом  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании письменного заявления налогоплательщика, а также платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца); 
5) в сумме,  израсходованной налогоплательщиком на проведение:
 научно-исследовательских, изыскательских, проектных, ремонтных, реставрационных, противоаварийных и иных работ, направленных на обеспечение физической сохранности объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) и сохранение его характеристик,  особенностей, составляющих предмет охраны объекта;   
работ по содержанию объекта культурного наследия (работ по поддержанию объекта культурного наследия в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии и иных) и работ по его приспособлению для современного использования;
работ, направленных на обеспечение установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации доступа к объекту культурного наследия;
работ, осуществляемых в соответствии с требованиями, установленными особым режимом использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия.
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании письменного заявления налогоплательщика, а также платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца, товарные и кассовые чеки, акты о закупке материалов у физических лиц с указанием в них адресных и паспортных данных продавца и другие документы;
6) в сумме расходов, связанных с внесением сведений об объекте культурного наследия (памятнике истории и культуры) в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, государственный кадастр недвижимости, а также расходов, связанных с государственной регистрацией прав на объекты культурного наследия в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;».
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании письменного заявления налогоплательщика, а также платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца и другие документы).»; 
4) часть 1 статьи 264 дополнить пунктом 401 следующего содержания:
«401) расходы, связанные с внесением сведений об объекте культурного наследия (памятнике истории и культуры) в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, государственный кадастр недвижимости, а также расходы, связанные с государственной регистрацией прав на объекты культурного наследия в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
5) пункт 5 статьи 381 изложить в следующей редакции:
«5) организации - в отношении объектов культурного наследия, включенных в Единый государственный реестр объектов культурного наследия, вновь выявленных объектов  культурного наследия, а также объектов недвижимого имущества, отнесенных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» к объектам культурного наследия или к выявленным объектам культурного наследия;»;
6) пункт 2 части 2 статьи 389 изложить в следующей редакции:
«2) земельные участки объектов культурного наследия, включенных в Единый государственный реестр объектов культурного наследия, вновь выявленных объектов  культурного наследия, а также объектов недвижимого имущества, отнесенных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» к объектам культурного наследия или к выявленным объектам культурного наследия;».

 Статья 13
 Часть 1 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации от 31 июля 1998 года № 145- ФЗ  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339; 2007, N 18, ст. 2117) дополнить словами «, а также в связи с соблюдением собственником объекта культурного наследия установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия требованиями по сохранению объекта культурного наследия, требованиями по содержанию и использованию объекта, требованиями по обеспечению доступа к объекту культурного наследия, особого режима использования земель в границах земельного участка объекта культурного наследия, а также в связи с выполнением иных требований, установленных Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».
Статья 14 
Часть 4.1. статьи 10 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" ("Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30 (ч. 1), ст. 3105, 2007, N 17, ст. 1929, N 31, ст. 4015) дополнить предложением следующего содержания: «Размещение заказа на выполнение работ по реконструкции объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, осуществляется путем проведения конкурса с обязательным установлением в качестве одного из критериев оценки заявок на участие в конкурсе квалификации участников конкурса и опыта работы в реставрационной деятельности.».

Статья 15
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 года № 190-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1 (часть 1), ст. 16, N 30 (ч. II), ст. 3128, 2006, N 1, ст. 10, ст. 21, N 23, ст. 2380, N 52 (1 ч.), ст. 5498. 2007, N 31, ст. 4012, N 45, ст. 5417, N 46, ст. 5553, N 50, ст. 6237, .2008, N 20, ст. 2260, N 29 (ч. 1), ст. 3418, N 30 (ч. 1), ст. 3604)   следующие изменения:
1) в части 5.1. статьи 6 слова «(при проведении капитального ремонта в целях их сохранения)» исключить;
2) статью 30 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Согласование и утверждение границ зон охраны объектов культурного наследия, границ земельных участков (территорий) объектов культурного наследия, установление требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия,   в границах земельного участка (территории) достопримечательного места, в границах исторических поселений, осуществляется в соответствии с Федеральным  законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
3) в статье 33:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Согласование изменений в правила землепользования и застройки в части изменения вида разрешенного использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах земельного участка (территории) достопримечательного места, в границах исторического поселения осуществляется в соответствии с Федеральным  законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
б) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 «3) установление границ  зон охраны объекта культурного наследия,  установление требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия,   в границах земельного участка (территории) достопримечательного места, в границах исторических поселений.»;
	4) в пункте 1 части 4 статьи 36 слова «вновь выявленными объектами культурного наследия» заменить словами «выявленными объектами культурного наследия»;
5) в части 10 статьи 45 слова «вновь выявленных объектов культурного наследия» заменить словами «выявленных объектов культурного наследия»;
 6) в статье 49:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В отношении объектов культурного наследия проводится государственная экспертиза проектной документации и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации при проведении в отношении этих объектов капитального ремонта, реставрации, консервации и воссоздания утраченных объектов культурного наследия, если при проведении таких работ затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов культурного наследия. Предметом такой экспертизы является оценка соответствия проектной документации и результатов инженерных изысканий требованиям  технических регламентов, в том числе санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной и иной безопасности.»;
б) в части 5 слова «требованиям государственной охраны объектов культурного наследия» исключить;
в) часть 17 статьи 51 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) в случае проведения в отношении объектов культурного наследия капитального ремонта, реставрации, консервации и воссоздания.
Проведение в отношении объектов культурного наследия капитального ремонта, реставрации, консервации и воссоздания осуществляется на основании разрешения на выполнение работ по сохранению объекта культурного наследия в соответствии с требованиями Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».
Статья 16 
Часть 7 статьи 3 Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 169-ФЗ «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации» ("Собрание законодательства Российской Федерации", 1995, N 47, ст. 4473; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 52 (1 ч.), ст. 5497) дополнить абзацем следующего содержания:
 «Проведение в отношении объектов культурного наследия капитального ремонта, реставрации, консервации и воссоздания, а также строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в границах зон охраны объектов культурного наследия осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».
         Президент
Российской Федерации                                                                      

Депутаты Государственной Думы:

Журова С.С.                                                            Драпеко Е.Г.
                                                                                Степанова З.М.
Ивлиев Г.П.                                                             
 	                                                                       Тягунов А.А.
Плигин В.Н.
                                                                                  Головнёв В.А
Федоров Е.А.
                                                                                  Кущёв В.М.
Плескачевский В.С.
                                                                                  Кобзон И.Д.
Крашенинников П.В.
                                                                                  Новиков Д.Г.
Панов В.В.                                                                Попов С.А.

