Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 531 и 80 
Уголовного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; 2013, № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
1) в статье 531:
а) часть вторую после слов "на срок более пяти лет" дополнить словами ", за исключением случаев замены принудительными работами наказания в виде лишения свободы в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса,";
б) часть четвертую дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса";
2) в статье 80:
а) предложение первое части первой дополнить словами 
", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи";
б) в части второй:
абзац второй дополнить словами "либо не менее одной четвертой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";
абзац третий дополнить словами "либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";
абзац четвертый дополнить словами "либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами";

в) часть третью дополнить словами ", за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

