Вносится членом 
Совета Федерации Федерального 
Собрания Российской Федерации 
С.П. Цековым 

Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании 
в Российской Федерации» (в части особенностей проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение 
в организации, осуществляющие образовательную деятельность)

Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 42) следующие изменения:
1) в части 1 слова «в 2014 году и 2015 году» заменить словами «в 2014-2016 годах»;
2) в части 31:
слова «Для приема в 2015 году» заменить словами «Для приема в 2015 и 2016 годах»;
слова «Прием указанных лиц в 2015 году» заменить словами «Прием указанных лиц в 2015 и 2016 годах»;
3) в части 32:
слова «иные особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 году» заменить словами «иные особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 и 2016 годах»;
слова «особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 году в организации» заменить словами «особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 и 2016 годах в организации».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                           


