Вносится
Законодательным Собранием
Забайкальского края

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 46 Бюджетного кодекса
Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5636; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056) изменение, изложив его в следующей редакции:
"4. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации (в части бюджетов субъектов Российской Федерации), а также денежных взысканий (штрафов), установленных законами субъектов Российской Федерации, за исключением денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение правил благоустройства  территорий поселений и городских округов, подлежат зачислению в бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов. Суммы денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение правил благоустройства территорий поселений и городских округов подлежат зачислению в бюджеты соответствующих поселений, городских округов по нормативу 100 процентов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.


Президент
Российской Федерации
