       Рабочая редакция
       
                                                                   

Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой


         
                                                                                                                     
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 13, 14; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 45 после слов «его проведения» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 12 статьи 113 и частью 22 статьи 135»;
2) статью 113 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В уставе жилищного кооператива может быть определена конкретная дата проведения ежегодного очередного общего собрания членов жилищного кооператива без предварительного сообщения о проведении такого собрания.»; 
3) статью 135 дополнить частью 22. следующего содержания:
«22. В уставе товарищества собственников жилья может быть определена конкретная дата проведения ежегодного очередного общего собрания членов товарищества собственников жилья с учетом требований части 1 статьи 45 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Статью 17 Федерального закона от 29.07.2017 № 217-ФЗ 
«О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Уставом товарищества может определяться конкретная дата, время, место проведения, повестка ежегодного очередного общего собрания членов товарищества, а также порядок ознакомления с проектами документов и иными материалами, планируемыми к рассмотрению на ежегодном общем собрании членов товарищества. В случае проведения ежегодного общего собрания членов товарищества в указанную дату по вопросам, указанным в уставе товарищества, общее собрание членов товарищества проводится без предварительного уведомления. В случае проведения общего собрания членов товарищества в указанную дату по иным вопросам, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, члены товарищества, а также лица, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (в случае включения в повестку общего собрания членов товарищества вопросов, указанных в части 16 настоящей статьи) должны быть проинформированы о перечне вопросов, включенных в повестку такого общего собрания в порядке, предусмотренном частями 13 – 15 настоящей статьи.».
Президент
Российской Федерации
