Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приобретении Правительством Российской Федерации 
у Центрального банка Российской Федерации акций 
публичного акционерного общества "Сбербанк России" 
и признании утратившими силу отдельных положений 
законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
1. Центральный банк Российской Федерации (Банк России) отчуждает принадлежащие ему на день вступления в силу настоящего Федерального закона обыкновенные акции публичного акционерного общества "Сбербанк России" (далее - Сбербанк) путем их продажи Правительству Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности.
2. Продажа обыкновенных акций Сбербанка в соответствии 
с частью 1 настоящей статьи осуществляется Банком России 
по средневзвешенной цене этих акций, определенной по результатам организованных торгов за шесть полных календарных месяцев, предшествующих месяцу, в котором заключен первый договор купли-продажи.
3. Приобретение Правительством Российской Федерации обыкновенных акций Сбербанка осуществляется в рамках размещения средств Фонда национального благосостояния. Передача обыкновенных акций Сбербанка осуществляется Банком России Правительству Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, только после перечисления денежных средств в оплату соответствующего пакета акций.
4. На отчуждение Банком России обыкновенных акций Сбербанка, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок:
1) получения предварительного или последующего согласия Банка России на приобретение акций (долей) банка;
2) получения согласия федерального антимонопольного органа на осуществление сделки с акциями (долями) банка (направления уведомления федеральному антимонопольному органу);
3) уведомления эмитента и Банка России о приобретении (прекращении) права распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал эмитента.
5. Положения главы XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Федеральный закон "Об акционерных обществах") применяются к сделке по приобретению Правительством Российской Федерации обыкновенных акций Сбербанка у Банка России, предусмотренному частью 1 настоящей статьи, с учетом следующих особенностей:
1) основанием для направления обязательного предложения, предусмотренного статьей 842 Федерального закона "Об акционерных обществах", является внесение первой приходной записи по лицевому счету (счету депо) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, в результате приобретения обыкновенных акций Сбербанка у Банка России вне зависимости от количества приобретенных акций;
2) положения пункта 7 статьи 842 Федерального закона 
"Об акционерных обществах" к приобретению Правительством Российской Федерации обыкновенных акций Сбербанка у Банка России, предусмотренному частью 1 настоящей статьи, не применяются;
3) обязательное предложение, предусмотренное пунктом 1 настоящей части, направляется Банком России;
4) положения пункта 3 статьи 842 Федерального закона 
"Об акционерных обществах" к обязательному предложению Банка России, указанному в пункте 3 настоящей части, не применяются;
5) цена обыкновенных акций Сбербанка в обязательном предложении Банка России, указанном в пункте 3 настоящей части, определяется в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
6. Обыкновенные акции Сбербанка, приобретенные Банком России на основании обязательного предложения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, подлежат отчуждению Банком России в срок 
не позднее 31 декабря 2022 года.
7. На доходы по обыкновенным акциям Сбербанка, приобретенным Банком России на основании обязательного предложения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, не распространяется действие Федерального закона от 2 декабря 2019 года № 385-ФЗ 
"Об особенностях перечисления в 2020 - 2022 годах доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 
2019 - 2021 годов".
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) часть шестую статьи 46 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2015, № 1, ст. 4);
2) статью 5 Федерального закона от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ 
"О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2014, № 30, ст. 4276);
3) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 275-ФЗ "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона 
"О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4276);
4) статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ 
"О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2. 
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2024 года.

	Президент
	Российской Федерации
