Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия абзаца первого пункта 3 статьи 14 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации"
в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Статья 1
Приостановить до 1 января 2020 года действие абзаца первого пункта 3 статьи 14 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 29, ст. 3418).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
