 

 

Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект

АвОВ-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О приостановлении Российской Федерацией действия
Соглашёния между Правительством Российской Федерации
и Правительством Соединенных Штатов Америки
об утилизации плутония, заявленного как плутоний,
не являющийся более необходимым для целёй обороны, обращению с
ним и сотрудничеству в этой области
и протоколов к этому Соглашению

Статья 1

Приостановить  действие Соглащения между — Правительством .
Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки
об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более
необходимым  для це:іей обороны‚ обращению с ним и сотрудничеству в

этой области, подписанного в городе Москве 29 августа 2000 года и в

`городе Вашингтоне 1 сентября 2000 года (далее - Соглашение), Протокола

к Соглашению между Правительством Российской Федерации и
Правительством Соединенных Штатов Америки об утилизации плутония,
заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей
обороны, обращению с ним и сотрудничеству в этой области,

подписанного в городе Вашингтоне 15 сентября 2006 года, и Протокола к
  

 

Правительством Соединенных Штатов Америки об утилизации плутония,
заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей
обороны, обращению с ним и сотрудничеству в этой области,
подписанного в городе ВаШиштоне 13 апреля 2010 года (далее -
протоколы к Соглашению), в связи с коренным изменением обстоятельств,
возникновением угрозы стратегической стабильности в ‘результате
недружественных действий Соединенных Штатов Америки в отношении
Российской Федерации и неспособности Соединенных Штатов Америки
обеспечить — выполнение — принятых — обязательств — по — утилизации
избыточного оружейного плутония в соответствии с Соглашением и
протоколами к Соглашению. —

Статья 2

1. Решение о возобновлении действия Соглащения и протоколов к
Соглашению принимает Президент Российской Федерации.

2. Действие Соглашения и протоколов к Соглашению может быть
возобновлено после устранения Соединенными Штатами Америки причин, .
приведших к коренному изменению обстоятельств, существовавших на
день вступления в силу Соглащения и протоколов к Соглашению, при
условии:

1) сокращения военной инфраструктуры и численности контингента
войск Соединенных Штатов Америки, размещенных на территориях
стран - членов Организации Североатлантического договора (НАТО),
вступивших в НАТО после 1 сентября 2000 года, до уровня, на котором
они находились на день вступления в силу Соглащения и протоколов к

Соглашению;

хО
©1
`о
+

‚.- -Соглашению....-между-... Правительством.__Российской __Федерации.--И —- ..
  

 

 

‚ — —-2) отказа..Соединенных _Птатов._Америки__от _ недружественной _
политики в отношении Российской Федерации, который должен
выражаться: :

а) в отмене зг;щона Соединенных Штатов Америки 2012 года(закон
Сергея Магнитского) и направленных против России положений закона
Соединенных Штатов Америки 2014 года о поддержке свободы Украины;

б)в отмене всех санкций, введенных Соединенными Штатами
Америки в отношении отдельных субъектов Российской Федерации,
российских юридических и физических лиц;

в) в компенсации ущерба, понесенного Российской Федерацией в
результате введения санкций, указанных в подпункте "6" настоящего
пункта, включая потери от введения вынужденных контрсанкций в
отнощении Соединенных Штатов Америки;

3) представления Соединенными Штатами Америки четкого плана
необратимой утилизации  плутония, пюдпадающего нод — действие

Соглащения,
Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования,

Президент
Российской Федерации

2594
