Вносится депутатом 
Государственной Думы
                	   			    С.В.Железняком


                 
 			Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2013, N 27, ст. 3479) следующие изменения:
1) в статье 152:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 152. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением авторских и смежных прав»;
б) в части 1 слова «фильмов, в том числе кинофильмов, телефильмов,» словами «информации, содержащей объекты авторских и смежных прав»;
в) в части 2:
в пункте 1 слова «фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «объекты авторских и смежных прав»;
в пункте 2 слова «фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «объекты авторских и смежных прав», слова ««удалению такой информации» заменить словами «ограничению доступа к такой информации»;
г) в части 3 слова «удалить незаконно размещенную информацию и (или) принять меры по ограничению доступа к ней» заменить словами «ограничить доступ  к незаконно размещенной информации»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости ограничить доступ к  незаконно размещенной информации владелец информационного ресурса обязан ограничить доступ к  такой информации. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи.»;
е) в части 5 слова «фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «объекты авторских и смежных прав»;
ж) в части шестой дополнить абзацем слова «фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «объекты авторских и смежных прав», дополнить предложением следующего содержания: «Провайдер хостинга в течение одного рабочего дня  со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению доступа к информационному ресурсу обязан проинформировать об этом владельца информационного ресурса и уведомить о необходимости разблокировки».  
з) часть седьмую изложить в следующей редакции:
 «7. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений об информационном ресурсе, содержащем объекты авторских и смежных прав или информацию, необходимую для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые распространяются без разрешения правообладателя или иного законного основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к незаконно размещенной информации в соответствии с вступившем в законную силу судебным актом. В случае отсутствия у оператора связи технической возможности ограничить доступ к незаконно размещенной информации оператор связи обязан ограничить доступ к такому информационному ресурсу».;
2) часть четвертую статьи 17 после слов «Провайдер хостинга» дополнить словами «, оператор связи».

Статья 2

Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 46, ст. 4532; 2005, N 30, ст. 3104; 2006, N 1, ст. 8; 2007, N 41, ст. 4845; 2008, N 24, ст. 2798; 2010, N 18, ст. 2145; N 50, ст. 6611; 2011, N 49, ст. 7066; 2013,№ 27,ст.3479) следующие изменения:
1) часть третью статьи 26 изложить в следующей редакции:
"3. Московский городской суд рассматривает в качестве суда первой инстанции гражданские дела, которые связаны с защитой авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", и по которым им приняты предварительные обеспечительные меры в соответствии со статьей 1441 настоящего Кодекса.";
2)  пункт 3.1 части первой статьи 140 изложить в следующей редакции:
"3.1) возложение на ответчика и других лиц обязанности совершить определенные действия, касающиеся предмета спора о нарушении авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет";";
3) в статье 1441:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 1441. Предварительные обеспечительные меры защиты авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет»
б) в частях первой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
в) в части третьей слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
г) в части четвертой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
д) в абзаце первом части пятой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
е) в части шестой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
ж) в абзаце первом части седьмой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
з) в части восьмой слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
и) в части девятой  слова «исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы,» заменить словами «авторских и смежных прав»;
4) пункт 5 статьи 3201 изложить в следующей редакции:
"5) апелляционной инстанцией Московского городского суда - на решения данного суда по гражданским делам, которые связаны с защитой авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", и по которым им приняты предварительные обеспечительные меры в соответствии со статьей 1441 настоящего Кодекса.";
5) третий абзац части первой статьи 428  изложить в следующей редакции:
"Исполнительный лист по определению о предварительном обеспечении защиты авторских и смежных прав выдается взыскателю не позднее следующего дня после дня вынесения такого определения.";
6) часть третью статьи 429 изложить в следующей редакции:
"3. На основании определения о предварительном обеспечении защиты авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", суд выдает исполнительный лист взыскателю, а также по ходатайству взыскателя направляет исполнительный лист в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014 года.


         Президент 
Российской Федерации
