Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 232
Федерального закона "Об электроэнергетике"


Внести в абзац четвертый пункта 2 статьи 232 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7336) изменение, заменив предложение второе текстом следующего содержания:
"С 1 июля 2015 года размер включаемой в состав платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более 150 кВт инвестиционной составляющей на покрытие расходов на строительство объектов электросетевого хозяйства от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств не может составлять более 50 процентов от величины указанных расходов.
С 1 июля 2017 года в состав платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более 150 кВт не включаются расходы, связанные со строительством объектов электросетевого хозяйства от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств.
При этом расходы на строительство объектов электросетевого хозяйства от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих устройств, не учитываемые с 1 июля 2015 года в составе платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более 150 кВт, в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике включаются в расходы сетевой организации, учитываемые при установлении тарифов на услуги по передаче электрической энергии.
Порядок расчета и применения платы за технологическое присоединение, а также особенности расчета размера платы за технологическое присоединение энергопринимающих устройств максимальной мощностью не более 15 кВт включительно (с учетом мощности, ранее присоединенной в данной точке присоединения) 
по третьей категории надежности (по одному источнику электроснабжения) определяются Правительством Российской Федерации.
Состав расходов, включаемых в состав платы за технологическое присоединение, определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.".

	Президент
	Российской Федерации
