Вносится сенаторами Российской Федерации
Г.Н. Кареловой, И.Ю. Святенко, А.Г. Варфоломеевым, М.И Ахмадовым, П.В. Таракановым
депутатами Государственной Думы
А.И. Аршиновой, Ю.В. Афониным; М.М. Бариевым; Р.А. Баталовой; Д.Ф Вяткиным; С.А. Гавриловым; В.Г Газзаевым; Д.А. Иониным; Н.С. Кувшиновой; Б.Р. Пайкиным; Д.Ю. Пирог; Д.А. Свищевым; В.А. Фетисовым; А.В. Шипулиным



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ   ЗАКОН

О молодежной политике в Российской Федерации


Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет цели, принципы, основные направления и формы реализации молодежной политики, а также регулирует отношения, возникающие между субъектами, осуществляющими деятельность в сфере молодежной политики, при формировании и реализации молодежной политики в Российской Федерации.



Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
    1) молодежь (молодые граждане) – социально-демографическая группа, включающая в себя лиц в возрасте от 14 до 35 лет (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона), имеющих гражданство Российской Федерации и постоянное место жительства в Российской Федерации или проживающих за рубежом;
    2) молодая семья – лица, не достигшие 35-летнего возраста (за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона) и состоящие в заключенном в установленном законодательством Российской Федерации порядке браке, в том числе воспитывающие ребенка (детей), либо гражданин, не достигший 35-летнего возраста, являющийся единственным родителем (усыновителем) ребенка (детей); 
    3) молодежные общественные объединения – зарегистрированные в установленном законом порядке международные, общероссийские, межрегиональные, региональные, местные молодежные объединения лиц в возрасте от 14 до 35 лет, объединившихся на основе общности интересов;
    4) молодежная политика – комплекс мер нормативно-правового, финансово-экономического, организационно-управленческого, информационно-аналитического, кадрового, научного и иного характера, реализуемых на основе взаимодействия федеральных органов государственной власти и иных федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления с институтами гражданского общества, юридическими лицами независимо от их организационно – правовых форм и гражданами Российской Федерации, в том числе индивидуальными предпринимателями, активного межведомственного взаимодействия, направленных на гражданско-патриотическое и духовно-нравственное воспитание молодежи, молодой семьи и предоставление молодежи, молодой семье, молодежным общественным объединениям возможностей для улучшения своего положения, расширения возможностей самореализации в целях достижения устойчивого социально-экономического развития, глобальной конкурентоспособности, национальной безопасности страны;
    5) субъекты, осуществляющие деятельность в сфере молодежной политики – молодежь; молодые семьи; молодежные общественные объединения; федеральные органы государственной власти и иные федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и иные государственные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления; иные органы и организации, в том числе объединения юридических лиц, работодателей и их объединений, а также граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере молодежной политики;
    6) инфраструктура молодежной политики - система государственных, муниципальных организаций и общественных объединений, а также юридических лиц независимо от организационно-правовых форм, а также индивидуальных предпринимателей, обеспечивающих возможность для оказания услуг и проведения мероприятий, направленных на улучшение социально-экономического положения и развитие молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений;

Статья 3. Правовая основа регулирования отношений в сфере молодежной политики 

Правовую основу регулирования отношений в сфере молодежной политики составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, а также другие федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты, содержащие нормы, регулирующие отношения в сфере реализации прав молодежи. 

Статья 4. Цели молодежной политики

Целями молодежной политики являются: 
    1) защита прав и законных интересов молодежи;
    2) обеспечение равных условий для духовного, культурного, профессионального, социального и физического развития молодежи; 
    3) создание условий для участия молодежи в политической, социально-экономической и культурной жизни общества; 
    4) повышение уровня межэтнического и межконфессионального согласия в молодежной среде;
    5) формирование ценностей культуры семейной жизни, поддержка молодых семей, улучшение демографической ситуации в Российской Федерации.

Статья 5. Принципы молодежной политики

Принципами молодежной политики являются:
    1) сочетание интересов личности, общества и государства, обеспечение сбалансированности интересов молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений с интересами и правами иных граждан, общественных объединений и организаций;
    2) координация действий в сфере молодежной политики между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
    3) использование комплексного, научного и стратегически ориентированного подхода при формировании и реализации молодежной политики;
    4) обеспечение открытости и равного доступа молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений к соответствующим мерам государственной поддержки;
    5) приоритетность государственной поддержки социально незащищенных молодых граждан, молодых семей;
    6) участие молодежи, молодых семей, молодежных общественных объединений в формировании и реализации молодежной политики.

Статья 6. Основные направления реализации молодежной политики 

        1. Молодежная политика реализуется по следующим основным направлениям:
    1) формирование равных условий, направленных духовное, культурное, профессиональное, социальное и физическое развитие молодежи;
    2) формирование гражданственности, патриотизма, преемственности традиций, уважения к истории и традициям Российской Федерации; 
    3) обеспечение межэтнического и межконфессионального согласия в молодежной среде, предотвращение формирования экстремистских молодежных объединений и иных проявлений идеологии экстремизма; 
    4) поддержка молодых граждан, оказавшихся в трудной жизненной ситуации;
    5) поддержка молодых граждан из числа инвалидов;
    6) поддержка социально значимых инициатив молодежи;
    7) содействие общественной деятельности, направленной на поддержку молодежи;
    8) организация досуга, отдыха, оздоровления молодежи и занятий молодежью спортом;
    9) предоставление социальных услуг молодежи; 
    10) содействие решению жилищных проблем молодежи; 
    11) поддержка молодой семьи, в том числе имеющей детей инвалидов; 
    12) образование молодежи, научная, научно-техническая деятельность молодежи;
    13) поддержка талантливой молодежи; 
    14) обеспечение гарантий в сфере труда и занятости молодежи, содействие в трудоустройстве молодежи;
    15) поддержка развития молодежного предпринимательства; 
    16) поддержка деятельности молодежных общественных объединений; 
    17) поддержка молодежного добровольчества (волонтерства);
    18) содействие международному сотрудничеству в сфере молодежной политики;
    19) предупреждение правонарушений и антиобщественных действий среди молодежи.
        2. Реализация основных направлений, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации с учетом социальных потребностей молодежи, национальных традиций, региональных и этнокультурных особенностей соответствующих субъектов Российской Федерации, в том числе в рамках государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ, предусматривающих мероприятия по поддержке молодежи, молодых семей и молодежных общественных объединений, а также с использованием инфраструктуры молодежной политики. 
        3. Федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации, актами высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации при реализации молодежной политики, в том числе при установлении мер поддержки отдельным категориям молодых граждан, молодых семей, молодежным общественным объединениям может устанавливаться иной, чем предусмотрено пунктами 1-3 статьи 2 настоящего Федерального закона, максимальный возраст молодых граждан, членов молодых семей или молодежных общественных объединений. 
        4. Молодой семье меры государственной поддержки, предусмотренные законодательством Российской Федерации, оказываются однократно вне зависимости от оказания мер государственной поддержки молодым гражданам – членам указанной молодой семьи. 
        5. Государственная поддержка молодежных общественных объединений осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 28 июня 1995 года 
№ 98-ФЗ «О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений».
        6. Российская Федерация вправе осуществлять софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в сфере молодежной политики в пределах средств, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
        7. Федеральные органы государственной власти и иные федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и иные государственные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления реализуют в пределах своей компетенции указанные в части 1 настоящей статьи направления молодежной политики в отношении иностранных граждан, лиц без гражданства в возрасте от 14 до 35 лет в той мере, в какой пребывание указанных лиц на территории Российской Федерации влечет за собой соответствующие обязанности. 

Статья 7. Участие молодых граждан, молодых семей, молодежных общественных объединений, юридических лиц независимо от организационно-правовых форм, а также индивидуальных предпринимателей, относящихся к субъектам, осуществляющим деятельность в сфере молодежной политики, в реализации молодежной политики

Молодые граждане, молодые семьи, молодежные общественные объединения, юридические лица независимо от организационно-правовых форм, а также индивидуальные предприниматели, относящиеся к субъектам, осуществляющим деятельность в сфере молодежной политики, участвуют в реализации молодежной политики, в том числе в следующих формах:
    1) участие в деятельности консультативных, совещательных и иных органов, созданных при федеральных органах государственной власти и иных федеральных государственных органах, органах государственной власти субъектов Российской Федерации и иных государственных органах субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления;
    2) организация и проведение всероссийских молодежных форумов, форумов молодежи субъектов Российской Федерации, иных форумов, а также других мероприятий по направлениям молодежной политики;
    3) проведение научно-аналитических исследований по вопросам молодежной политики.

Статья 8. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере молодежной политики

К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере молодежной политики относятся:
1)	разработка и проведение единой молодежной политики, осуществление контроля за ее реализацией;
2)	нормативно-правовое регулирование в сфере молодежной политики ;
3)	разработка, утверждение и реализация государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, реализация международных программ по основным направлениям в сфере молодежной политики;
4)	осуществление координации и методического руководства органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам реализации молодежной политики;
5)	организация подготовки кадров в сфере молодежной политики;
6)	организация мониторинга реализации молодежной политики;
7)	иные полномочия в сфере молодежной политики, отнесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации к полномочиям федеральных органов государственной власти Российской Федерации.

Статья 9. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере молодежной политики

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере реализации прав молодежи относятся:
1)	реализация молодежной политики на территории субъекта Российской Федерации;
2)	нормативно-правовое регулирование в сфере молодежной политики;
3) разработка и реализация государственных программ субъектов Российской Федерации по основным направлениям в сфере молодежной политики с учетом региональных социально-экономических, экологических, демографических, этнокультурных и других особенностей субъектов Российской Федерации;
4)	организация подготовки кадров в сфере молодежной политики;
5) организация мониторинга реализации молодежной политики;
6)	иные полномочия в сфере молодежной политики, отнесенные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и субъектов Российской Федерации к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации. 

Статья 10. Полномочия органов местного самоуправления в сфере молодежной политики

К полномочиям органов местного самоуправления в сфере реализации прав молодежи относятся:
1)	участие в реализации молодежной политики;
2)	разработка и реализация мер по обеспечению и защите прав и законных интересов молодежи на территории муниципального образования;
3)	организация и проведение мероприятий по работе с молодежью на территории муниципального образования;
4)	разработка и реализация муниципальных программ по основным направлениям в сфере молодежной политики;
5)	иные полномочия в сфере реализации прав молодежи, определенные федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.

Статья 11. Информационное обеспечение реализации молодежной политики

                1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации, относящиеся к субъектам, осуществляющим деятельность в сфере молодежной политики, обеспечивают открытость и доступность информации о реализации молодежной политики.
                2. Информация о реализации молодежной политики включает в себя данные официального статистического учета, касающиеся реализации молодежной политики, данные мониторинга реализации молодежной политики и иные данные, получаемые при осуществлении своих функций федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также организациями, осуществляющими деятельность в сфере молодежной политики. Информационное обеспечение реализации молодежной политики осуществляется посредством автоматизированной информационной системы, порядок создания и эксплуатации которой, а также перечень сведений, содержащихся в указанной информационной системе, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 

Статья 12. Мониторинг реализации молодежной политики

    1. Мониторинг реализации молодежной политики представляет собой систематическую, комплексную и плановую деятельность по сбору, обобщению, анализу и оценке информации о положении молодежи, молодых семей и молодежных общественных объединений в Российской Федерации.
    2. Организация мониторинга реализации молодежной политики осуществляется:
на федеральном уровне – уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
на уровне субъекта Российской Федерации – уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации
    3. Порядок осуществления мониторинга реализации молодежной политики, а также перечень обязательной информации, подлежащей мониторингу, устанавливается Правительством Российской Федерации.


Статья 13. Международное сотрудничество в сфере молодежной политики

    1. Международное сотрудничество в сфере молодежной политики осуществляется на основе законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.
    2. Российская Федерация содействует развитию международного сотрудничества в сфере молодежной политики, участвует в соответствии с международными договорами Российской Федерации в деятельности различных международных организаций в сфере молодежной политики. 
    3. Федеральные органы государственной власти и иные федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и иные государственные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления осуществляют взаимодействие в сфере молодежной политики с международными организациями, иностранными государственными органами, а также иностранными неправительственными организациями в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в следующих формах:
1)	 разработка и реализация программ и проектов в сфере молодежной политики;
2)	поддержание международных связей и содействие обеспечению представительства интересов молодых граждан в международных и межгосударственных организациях по вопросам международного сотрудничества, международным молодежным обменам; 
3)	обмен опытом в области государственной молодежной политики;
4) иные формы, предусмотренные законодательством Российской Федерации.


Президент Российской Федерации
