Вносится депутатами Государственной Думы
В.А.Поневежским,
Э.А.Валеевм,
Н.И.Макаровым

Проект № ___________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в  статью 10 Федерального закона 
«О персональных данных» и  статью 13 Федерального закона
«Об основах охраны здоровья граждан 
в Российской Федерации»


Принят Государственной Думой                        26 апреля 2013 года



Статья 1
Изложить пункт 7 части 2  статьи 10 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31 (часть 1), ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; № 52 (часть 1), ст. 6439; 2010, № 27, ст. 3407;  № 31, ст. 4173, ст. 4196;  № 49, ст. 6409;  № 52 (часть 1), ст. 6974; 2011, № 23, ст. 3263;  №  31, ст. 4701) в следующей редакции:
«7) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о транспортной безопасности, о противодействии коррупции, о прокуратуре, об оперативно-разыскной деятельности, об исполнительном производстве, уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации;».
Статья 2
Изложить пункт 3 части 4 статьи 13 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; ст. 3446) в следующей редакции:
«3) по запросу органов дознания и следствия, суда в связи с проведением  расследования или судебным разбирательством, по запросу органов прокуратуры в связи с осуществлением прокурорского надзора, по запросу  органа уголовно-исполнительной системы в связи с исполнением уголовного наказания и осуществлением контроля за поведением условно осужденного, осужденного, в отношении которого отбывание наказания отсрочено, и лица, освобожденного условно-досрочно;».


         Президент
Российской Федерации 
