

  Проект N 
Внесен депутатом Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Федеральный закон
О внесении изменений в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации, а также Федеральный закон «Об актах гражданского состояния»


Статья 1. Дополнить пункт 3 статьи 45 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301) словами «и указать момент его предполагаемой гибели».
Статья 2. Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552) следующие изменения:
1) в статье 1114:
а) в пункте 1 слова «Днем открытия наследства является день смерти гражданина» заменить словами «Временем открытия наследства является момент смерти гражданина», слова «,- день смерти, указанный в» заменить словами «,- день и момент смерти, указанные в»
	б) пункт 2 после слов «друг после друга» дополнить словами «если момент смерти каждого из таких граждан установить невозможно»;
2) в пункте 1 статьи 1116 слова «в день» заменить словами «в момент»;
3) пункты 1 и 3 статьи  1146 после слов «одновременно с наследодателем» дополнить словами «(пункт 2 статьи 1114)».
Статья 3. Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 47, ст. 5340) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 статьи 67 слова «дата и место смерти умершего» заменить словами «место смерти умершего и момент смерти, а если момент смерти установить невозможно – дата смерти»;
2) в абзаце втором статьи 67 слова «дата и место смерти умершего» заменить словами «место смерти умершего и момент смерти, а если момент смерти установить невозможно – дата смерти».
Статья 4. Порядок введения в действие настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года и подлежит применению к гражданским правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.
По гражданским правоотношениям, возникшим до введения в действие настоящего Федерального закона, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.
2. Применительно к наследству, открывшемуся до введения в действие настоящего Федерального закона, круг наследников определяется в соответствии с правилами Гражданского кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона, если срок принятия наследства не истек на день введения в действие настоящего Федерального закона либо если указанный срок истек, но на день введения в действие настоящего Федерального закона наследство не было принято никем из наследников или не было унаследовано как выморочное. В этих случаях лица, которые не могли быть наследниками по закону в соответствии с правилами Гражданского кодекса  Российской Федерации в редакции, действовавшей до введения в действие настоящего Федерального закона, но являются таковыми по правилам Гражданского кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона, могут принять наследство в течение шести месяцев со дня введения в действие части настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации 

