Вносится депутатами Государственной Думы
Д.Ф.Вяткиным, М.Е.Старшиновым
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного
процессуального кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197) следующие изменения:
1)  в статье 29:
а) в части 1:
пункт 1 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об оспаривании нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, если федеральным законом их рассмотрение отнесено к компетенции арбитражного суда;";
б) часть 2 признать утратившей силу;
2) статью 191 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Дела об оспаривании нормативных правовых актов рассматриваются в арбитражном суде, если их рассмотрение в соответствии с федеральным законом отнесено к компетенции арбитражных судов.".
Статья 2
Дела об оспаривании нормативных правовых актов в сферах, указанных в пункте 1 части 1 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются судами, принявшими их к рассмотрению, в соответствии с правилами, действовавшими на день принятия соответствующих дел к рассмотрению.
Статья 3
Признать утратившими силу подпункты "б" и "г" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 228-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4197).


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




