Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон 
"О науке и государственной научно-технической политике"

Внести в пункт 1 статьи 151 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2011, № 30, ст. 4597) изменение, изложив абзац третий в следующей редакции:
"Функции и полномочия учредителя федеральных государственных фондов осуществляет Правительство Российской Федерации. Руководители коллегиальных органов управления федеральных государственных фондов назначаются Президентом Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
