Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 601 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации ' Федерального
закона «О государственной гражданской службе
Российской Федерации»
Внести в статью 601 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №31, ст. 3215; 2011, №50, ст. 7337; 2013, №27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Ротация федеральных гражданских служащих проводится в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Ротации подлежат федеральные гражданские служащие, замещающие в указанных органах должности федеральной гражданской службы категории «руководители», исполнение должностных обязанностей по которым связано с осуществлением контрольных или надзорных функций.»;
2
2)	дополнить частью 21 следующего содержания:
«2 . Перечень должностей федеральной гражданской службы, по которым предусматривается ротация федеральных гражданских служащих в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти, а в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, находящегося в ведении федерального министерства, - руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром.»;
3)	дополнить частью 2 следующего содержания:
«2 . Ротация федеральных гражданских служащих может проводиться:
1) в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, -по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений этих федеральных органов исполнительной власти;
3
2)	в федеральных органах исполнительной власти, руководство
деятельностью которых осуществляет Правительство Российской
Федерации, - по утверждаемым Правительством Российской Федерации
перечням должностей федеральной гражданской службы,
сформированным на основе предложений этих федеральных органов
исполнительной власти;
    3) в иных федеральных государственных органах - по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений руководителей этих федеральных государственных органов, в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.»;
    4) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. План проведения ротации федеральных гражданских служащих утверждается руководителем федерального государственного органа. План проведения ротации федеральных гражданских служащих в федеральном органе исполнительной власти, находящемся в ведении федерального министерства, или в территориальных органах такого федерального органа исполнительной власти утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром.»;
4
5) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Перевод федерального гражданского служащего, замещающего должность федеральной гражданской службы в федеральном органе исполнительной власти (его территориальном органе) или в другом федеральном государственном органе, в порядке ротации в другой федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган) либо в иной федеральный государственный орган осуществляется по согласованию между руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти и (или) других федеральных государственных органов, наделенными полномочиями назначать на должность федеральной гражданской службы, по которой проводится ротация, и освобождать от такой должности. Перевод федерального гражданского служащего в порядке ротации в федеральный орган исполнительной власти, находящийся в ведении федерального министерства, или в территориальный орган такого федерального органа исполнительной власти подлежит согласованию также с федеральным министром.».
Президент Российской Федерации

