Проект
Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Е.Хинштейном,
В.И.Пискаревым,
П.В.Крашенинниковым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части прекращения оказания услуг связи 
на территории учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, и  мест содержания под стражей


Статья 1. 
Статью 14 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 г. № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2834; 2009, № 39, ст. 4537; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550; 2015, № 14, ст. 2016; № 17 (часть IV), ст. 2478) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21) обращаться к руководителю территориального органа уголовно-исполнительной системы с мотивированным запросом о принятии решения об обращении к оператору связи о прекращении оказания услуг связи юридическим и физическим лицам в случаях выявления незаконного использования выделенных им абонентских номеров на территории учреждений, исполняющих наказания.
Руководитель территориального органа на основании запроса начальника учреждения, исполняющего наказание, принимает мотивированное решение в письменной форме об обращении к оператору связи о прекращении оказания услуг связи юридическим и физическим лицам на территории учреждений, исполняющих наказания".

Статья 2.
Статью 34 Федерального закона от 15 июля 1995 г. № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2009, № 39, ст. 4538; 2011, № 7, ст. 901; 2014, № 6, ст. 558; № 26 (часть I), ст. 3399; 2015, № 52 (часть I), ст. 7557) дополнить частью восьмой следующего содержания: 
"В случаях выявления незаконного использования абонентских номеров на территории следственного изолятора уголовно-исполнительной системы оказание услуг связи юридическим и физическим лицам, которым на основании договоров об оказании услуг связи выделены указанные абонентские номера, может быть прекращено на основании мотивированного решения в письменной форме руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы, в ведении которого находится следственный изолятор уголовно-исполнительной системы.".
Статья 3.
В статью 64 Федерального закона от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29 (часть I), ст. 4342, 4383) внести следующие изменения:
наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Обязанности операторов связи и ограничение прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий, мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации, осуществлении следственных действий, содержании под стражей обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений и исполнении уголовных наказаний в виде лишения свободы";
дополнить частью шестой следующего содержания:
"6. При содержании подозреваемых и обвиняемых под стражей и исполнении уголовных наказаний в виде лишения свободы операторы связи обязаны оказывать администрации мест содержания под стражей и учреждениям, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы, содействие в соответствии с требованиями, установленными настоящим федеральным законом.
Прекращение оказания услуг связи юридическим и физическим лицам, в случаях выявления незаконного использования выделенных им абонентских номеров на территории учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, на территории мест содержания под стражей осуществляется операторами связи на основании мотивированного решения в письменной форме руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы, в ведении которого находится следственный изолятор или учреждение, исполняющее наказание, в случаях, установленных федеральными законами.
Порядок взаимодействия операторов связи с местами содержания под стражей и учреждениями, исполняющими уголовные наказания в виде лишения свободы, а также форма обращения к оператору связи о прекращении оказания услуг связи по обнаруженным в ходе оперативно-розыскных мероприятий незаконно используемым абонентским номерам юридическим и физическим лицам на территории исправительных учреждений и следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы устанавливается Правительством Российской Федерации.
Оператор связи не может быть привлечен к ответственности и к нему не могут быть применены меры реагирования за нарушения лицензионных условий, если нарушения вызваны прекращением оказания услуг связи юридическим и физическим лицам по незаконно используемым на территории исправительных учреждений и следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы абонентским номерам, если такое прекращение осуществлено на основании мотивированного решения руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы.".

	Президент
	Российской Федерации

