Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 788849-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона
"О порядке осуществления иностранных инвестиций 
в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для
обеспечения обороны страны и безопасности государства"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ 
"О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Непредставление иностранным инвестором или группой лиц в уполномоченный орган информации о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, влечет 
за собой лишение иностранного инвестора или группы лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и в этом случае принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества. По решению суда право голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, может быть восстановлено в полном объеме в случае представления в уполномоченный орган информации, предусмотренной статьей 14 настоящего Федерального закона.";
2) статью 16 дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
"4. В течение девяноста дней со дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о регистрации хозяйственного общества, которое имело в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени хозяйственного общества без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, иностранный инвестор или группа лиц обязаны представить в уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, информацию о владении пятью и более процентами акций (долей), составляющих уставный капитал соответствующего хозяйственного общества в случае, если данное хозяйственное общество осуществляет хотя бы один из видов деятельности, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона.
5. В случае, если запись о регистрации хозяйственного общества, которое имело в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени хозяйственного общества без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, внесена в Единый государственный реестр юридических лиц до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", то иностранный инвестор или группа лиц обязаны представить в уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, информацию, указанную в части 4 настоящей статьи, в течение девяноста дней со дня вступления в силу указанного Федерального закона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации





