Вносится депутатами Государственной Думы
С.С.Журовой, Г.П.Ивлиевым, Е.Г.Драпеко, 
В.М.Кущевым, Д.Г.Новиковым, 
З.М.Степановой, А.А.Тягуновым 


 
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
“О народных художественных промыслах”

Внести в Федеральный закон от 6 января 1999 года № 7-ФЗ “О народных художественных промыслах” (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 234; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 30, ст. 3613) следующие изменения:
    1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
“художественно-стилевые особенности народного художественного промысла – совокупность средств художественной выразительности, приемов мастерства и традиционной технологии изготовления изделий народных художественных промыслов, характеризующих промысел в его историческом развитии и обусловленных людскими факторами и природными условиями места традиционного бытования народного художественного промысла.”;
2) статью 7 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
“31. К изделиям народных художественных промыслов не могут быть отнесены изделия, при изготовлении которых заимствованы художественно-стилевые особенности, характерные для определенного народного художественного промысла, но изготовленные не в месте его традиционного бытования.”;
3) статью 9 изложить в следующей редакции:
“Статья 9. Места традиционного бытования народных
		        художественных промыслов
1. Отношения в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны мест традиционного бытования народных художественных промыслов (достопримечательных мест) как объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 25 июня 2002 года         № 73-ФЗ “Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации”.
2. Деятельность организаций народных художественных промыслов, расположенных в местах традиционного бытования народных художественных промыслов, не подлежит перепрофилированию в случае смены собственника.”. 

 Президент
Российской Федерации
