Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 16 Федерального закона
"Об охране окружающей среды" 

Внести в статью 16 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2009, № 1, ст. 17) изменение, дополнив ее пунктом 21 следующего содержания:
"21. Плата за размещение отходов производства и потребления взимается с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность, в результате которой образуются отходы производства и потребления.".

	Президент
	Российской Федерации
