Проект
вносится Собранием депутатов
Ненецкого автономного округа


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 16.1 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации»


Статья 1

Внести в статью 16.1 Федерального закона от 6 октября 1999 года        № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2015, № 14, ст. 2016) следующее изменение:
пункт 18 дополнить словами «, за исключением случаев, определённых в подпунктах «а», «г», «д» пункта 19 настоящей статьи».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
