Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия Федерального закона 
"О базовой стоимости необходимого социального набора" 
в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2016 год"

Статья 1
Приостановить до 1 января 2017 года действие Федерального закона от 4 февраля 1999 года № 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 868).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

