       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой







         
                                                                                                                     
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Взаимодействие органов государственной власти субъектов Российской Федерации с родителями (лицами, их заменяющими) по вопросам организации отдыха и оздоровления детей должно осуществляться публично, и обращения родителей (лиц их заменяющих), направляемые в письменной форме или в форме электронных документов, и ответы на эти обращения подлежат размещению на официальном сайте органа государственной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Обращения родителей (лиц, их замещающих) и ответы на эти обращения размещаются на официальном сайте органа государственной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с учетом требований законодательства в области персональных данных.";
2) в статье 121:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение формы типового договора по оказанию услуг по организации отдыха детей и их оздоровления";
б) в пункте 2:
абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"формирование, ведение и размещение на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" реестров организаций отдыха детей и их оздоровления;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение списка рекомендуемых туристских маршрутов (других маршрутов передвижения) для прохождения организованными группами детей и размещение их на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";".


Президент
Российской Федерации 
