Внесен депутатами Государственной Думы
С.С.Говорухиным 
Е.Г.Драпеко 
З.Я.Рахматуллиной 
Е.В.Бондаренко 
О.М.Германовой 


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 61 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации» 


Абзац 5 статьи 61 Федерального закона от 22 августа 1996 года 
№ 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2009, № 52, ст. 6451; 2012, № 47, ст. 6402; 2013, № 52, ст. 6961) изложить в следующей редакции:
«Оператором единой информационной системы (далее - оператор системы) является федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии. Полномочия оператора системы на основании решения федерального органа исполнительной власти в области кинематографии вправе осуществлять некоммерческая организация, учредителем которой выступает Российская Федерация в лице Правительства Российской Федерации, основными целями деятельности которой являются поддержка отечественной кинематографии, повышение ее конкурентоспособности, обеспечение условий для создания качественных фильмов, соответствующих национальным интересам, и популяризация национальных кинофильмов в Российской Федерации.».

          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
