Вносится депутатами 
Государственной Думы 
И.А. Яровой
Н.В. Панковым
В.Ф. Звагельским
Н.В. Школкиной
членами Совета Федерации
Г.А. Горбуновым
Ю.В.Нееловым
С.Ф. Лисовским
А.П. Майоровым
М.Н. Пономаревым




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам антимонопольного регулирования и обеспечения продовольственной безопасности



Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; 2010, № 52, ст. 6984; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 52, ст. 7011) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Установленные главой 3 настоящего Федерального закона антимонопольные правила, требования, запреты на действия (бездействие) хозяйствующего субъекта, хозяйствующих субъектов распространяются также на действия (бездействие) лиц, входящих с ними в одну группу лиц, в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции (далее – Федеральный закон "О защите конкуренции")"."; 
2) в статье 2: 
а) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
«8. торговая сеть - совокупность двух и более торговых объектов, которые принадлежат на законном основании хозяйствующему субъекту или нескольким хозяйствующим субъектам, образующим одну группу лиц, или совокупность двух и более торговых объектов, которые используются под единым коммерческим обозначением или иным средством индивидуализации;»; 
б) дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
"10) ярмарка - форма торговли, организуемая в установленном месте и на установленный срок с предоставлением торговых мест с целью продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на основе свободно определяемых непосредственно при заключении договоров цен;
11) услуги по продвижению товаров – услуги, оказываемые хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети в целях продвижения продовольственных товаров, в том числе путем рекламирования продовольственных товаров, осуществления их специальных выкладок, исследования потребительского спроса, подготовки иной отчетности, содержащей информацию о таких товарах, либо иной деятельности, направленной на продвижение продовольственных товаров, а равно путем оказания логистических услуг, в том числе по подготовке, обработке или оптимизации маршрутов доставки указанных товаров"; 
3) в статье 9: 
а) в части 1 слова «или путем предоставления запрашиваемой информации» заменить словами «, а также предоставлять запрашиваемую информацию»; 
б) в части 2 слова «или путем предоставления запрашиваемой информации» заменить словами «, а также предоставлять запрашиваемую информацию»; 
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Соглашением сторон договора поставки продовольственных товаров может предусматриваться включение в его цену вознаграждения, выплачиваемого хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением им у хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров, определенного количества продовольственных товаров. Размер указанного вознаграждения подлежит согласованию сторонами этого договора, включению в его цену и не учитывается при определении цены продовольственных товаров.
Совокупный размер вознаграждения, выплачиваемого хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением им у хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров, определенного количества продовольственных товаров, а также платы за оказание услуг по продвижению товаров по договору возмездного оказания услуг не может превышать три процента от цены приобретенных продовольственных товаров. При расчете вышеуказанного совокупного размера не учитывается налог на добавленную стоимость, предъявляемый хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, к оплате хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением данных товаров, а в отношении подакцизных продовольственных товаров не учитывается также сумма акциза, исчисленная в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации. 
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Выплата хозяйствующими субъектами, осуществляющими поставки продовольственных товаров, хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность посредством организации торговой сети, иных видов вознаграждения, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, а равно исполнение (реализация) такого договора в соответствующей части, не допускается.";
д) в части 7:
в пункте 1 слова «десять рабочих дней со дня приемки» заменить словами «пять рабочих дней со дня фактического получения»; 
в пункте 2 слово «тридцать календарных дней со дня приемки» заменить словами «двадцать календарных дней со дня фактического получения»; 
в пункте 3 слова «сорок пять календарных дней со дня приемки» заменить словами «тридцать пять календарных дней со дня фактического получения». 
е) в части 11 слова «Услуги по рекламированию продовольственных товаров, маркетингу и подобные услуги, направленные на продвижение продовольственных товаров,» заменить словами «Услуги по продвижению товаров,»; 
ж) часть 12 изложить в следующей редакции: 
"12. Включение в договор поставки продовольственных товаров условий о совершении хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, в отношении поставленных продовольственных товаров действий, связанных с оказанием услуг по продвижению товаров, а равно исполнение (реализация) такого договора, не допускается. При заключении договора поставки продовольственных товаров запрещается понуждение контрагента к заключению договора возмездного оказания услуг (в том числе с третьими лицами), направленного на оказание услуг по продвижению продовольственных товаров."; 
з) дополнить частью 13 следующего содержания: 
"13. Хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, запрещается: 
1) взимание платы либо осуществление оплаты за право поставок продовольственных товаров в функционирующие или открываемые торговые объекты; 
2) взимание платы либо осуществление оплаты за изменение ассортимента продовольственных товаров; 
3) возмещение расходов в связи с утратой или повреждением таких товаров после перехода права собственности на такие товары, за исключением случаев, если утрата или повреждение произошли по вине хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки таких товаров; 
4) возмещение расходов, не связанных с исполнением договора поставки продовольственных товаров и последующей продажей конкретной партии таких товаров. Данное ограничение не распространяется на возмещение расходов, связанных с компенсацией уплаченных сумм штрафов хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, из-за несоответствия ранее поставленного товара требованиям закона по вине поставщика.";
и) дополнить частью 14 следующего содержания:
"14. Требования, установленные настоящей статьей, распространяются на действия (бездействие) лиц, входящих с хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, в одну группу лиц, в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции".";
4) в статье 13: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, запрещается: 
1) создавать дискриминационные условия;
2) создавать препятствия для доступа на товарный рынок или выхода из товарного рынка другим хозяйствующим субъектам;
3) нарушать установленный нормативными правовыми актами порядок ценообразования; 
4) навязывать контрагенту:
а) условия о запрете на заключение договоров поставки продовольственных товаров с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность, а также с другими хозяйствующими субъектами на аналогичных или иных условиях; 
б) условия об ответственности за неисполнение обязательства хозяйствующего субъекта о поставках продовольственных товаров на условиях, более выгодных, чем условия для других хозяйствующих субъектов, осуществляющих аналогичную деятельность; 
в) условия о предоставлении хозяйствующим субъектом контрагенту сведений о заключаемых данным хозяйствующим субъектом договорах с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность; 
г) условия о снижении хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, их цены до уровня, который при условии установления торговой надбавки (наценки) к их цене не превысит минимальную цену таких товаров при их продаже хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность; 
д) согласование изменений договора поставки продовольственных товаров на условиях менее выгодных, чем для других хозяйствующих субъектов, осуществляющих аналогичную деятельность; 
е) включение в договор поставки продовольственных товаров или иной договор условия о приобретении (возврате) нереализованных продовольственных товаров, срок годности которых истек, а также товаров, не проданных по истечении определенного срока, за исключением случаев, если возврат таких товаров допускается или предусмотрен законодательством Российской Федерации. В случае, если в договор включены указанные условия, то цена продовольственных товаров должна быть определена в зависимости от оставшегося срока годности товара (цена должна снижаться равномерно (пропорционально) истечению срока годности товара);
ж) иные условия договора, невыгодные для контрагента или не относящиеся к предмету договора (экономически или технологически не обоснованные и (или) прямо не предусмотренные федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или судебными актами требования о передаче финансовых средств, иного имущества, в том числе имущественных прав, а также согласие заключить договор при условии внесения в него положений относительно товара, в котором контрагент не заинтересован);
5) заключать между собой для осуществления торговой деятельности договор комиссии, договор поручения, агентский договор или смешанный договор, содержащий элементы одного или всех указанных договоров, за исключением заключения указанных договоров внутри группы лиц и (или) заключения указанных договоров между хозяйствующими субъектами, образующими торговую сеть."; 
б) в части 2 слова "в пункте 2" заменить словами "в пункте 4", слова "Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон "О защите конкуренции")" заменить словами "Федерального закона "О защите конкуренции";
в) дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующие субъекты, осуществляющие поставки продовольственных товаров в торговые сети обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, и его территориальные органы обо всех случаях заключения договоров поставки и иных соглашений, совокупный размер всех выплат по которым превышает 3 процента от цены поставленных продовольственных товаров».
5) в статье 16: 
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственный контроль (надзор) за соблюдением правил и требований, предусмотренных статьями 9, 13 - 15 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, и его территориальными органами с правом выдачи соответствующих предписаний в порядке и в пределах полномочий, которые установлены антимонопольным законодательством Российской Федерации.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, и его территориальные органы при выявлении нарушений требований, предусмотренных статьями 9, 13 - 15 настоящего Федерального закона, принимает меры в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции" и Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.";
6) часть 4 статьи 18 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) создание условий для расширения спроса на товары российских производителей товаров»;
7) в части 3 статьи 19 слова "в составе документов, определяющих направления социально-экономического развития" заменить словами "нормативными правовыми актами".

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34,            ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45,         ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20,               ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009,  № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291, № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25,             ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2312; № 19, ст. 2714, 2715;           № 23, ст. 3260, 3267; № 29, ст. 4289, 4290, 4291; № 30, ст. 4574, 4584, 4590, 4591, 4598, 4601) следующие изменения: 
1) в статье 4.5: 
а) часть 1 после слов "на розничных рынках," дополнить словами "об основах государственного регулирования торговой деятельности,";
б) часть 6 после цифр "14.31.1 - 14.33" дополнить цифрами "14.40";
2) в статье 14.6 изложить в следующей редакции: 
а) в части 1 перед словом «пятидесяти» дополнить словами «от тридцати тысяч до»; перед словами «до трех лет» дополнить словами «от одного года»; 
б) в части 2 перед словом «пятидесяти» дополнить словами «от тридцати тысяч до»; перед словами «до трех лет» дополнить словами «от одного года»; 
3) статью 14.40 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.40. Нарушение антимонопольных правил, установленных федеральным законом, при осуществлении торговой деятельности 
1. Создание хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, дискриминационных условий, за исключением случаев, предусмотренных статьями 14.31 и 14.31.1 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей.
2. Создание хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, препятствий для доступа на товарный рынок или выхода из товарного рынка других хозяйствующих субъектов, за исключением случаев, предусмотренных статьями 14.31 и 14.31.1 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей.
3. Нарушение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, установленного нормативными правовыми актами порядка ценообразования, за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.6 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей.
4. Навязывание хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, контрагенту условий, запрещенных федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных статьями 14.31, 14.31.1 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двух миллионов пятисот тысяч до пяти миллионов рублей. 
5. Заключение между хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, для осуществления торговой деятельности договора комиссии, договора поручения, агентского договора или смешанного договора, содержащего элементы одного или всех указанных договоров, за исключением заключения указанных договоров внутри группы лиц и (или) заключения указанных договоров между хозяйствующими субъектами, образующими торговую сеть, а равно исполнение (реализация) таких договоров, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от одного миллиона пятисот тысяч до четырех миллионов пятисот тысяч рублей. 
6. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1-5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - от трех миллионов до пяти миллионов рублей.
Примечание. Административная ответственность, предусмотренная частью 5 настоящей статьи, устанавливается в зависимости от степени вины субъекта, осуществляющего торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров в торговые сети.".
4) в статье 14.42:
а) в абзаце первом части 1 слова «10 процентов» заменить словами «3 процента»; после слов «Российской Федерации» дополнить словами «, а равно исполнение (реализация) таких договоров,»;
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Включение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и (или) хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, в цену договора поставки продовольственных товаров видов вознаграждения, не предусмотренных федеральным законом, а равно исполнение (реализация) таких договоров, -»;
в) абзац первый части 3 дополнить словами ", а равно исполнение (реализация) таких договоров,";
г) абзац первый части 4 дополнить словами ", а равно исполнение (реализация) таких договоров,";
д) абзац первый части 5 изложить в следующей редакции:
«5. Включение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и (или) хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, в договор поставки продовольственных товаров условий об оказании хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, услуг по продвижению товаров (совершение действий, влияющих на увеличение оборота продовольственных товаров), а равно исполнение (реализация) таких договоров -»
е) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Совершение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и (или) хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, действий по взиманию платы либо оплате, возмещению расходов, запрещенных федеральным законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - от одного миллиона до пяти миллионов рублей.";
5) часть 1.2 статьи 28.1 после цифр "14.31.1 - 14.33" дополнить цифрами ", 14.40".

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин

