Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Пинским,
А.И. Пятикопом,
членами Совета Федерации
А.П. Майоровым, Л.З. Талабаевой,
О.П. Ткачом

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации




Статья 1
Пункт 3 статьи 87 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2005, № 1, ст. 39; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1412; № 29, ст. 4342) дополнить новым абзацем, изложив его в следующей редакции:
«Особенности правового положения общества с ограниченной ответственностью, имеющего статус международной компании, устанавливаются федеральным законом.».

Статья 2
Статью 1202 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации дополнить пунктами 5–7, изложив их в следующей редакции:
«5. В порядке и в случаях, установленных федеральным законом, иностранная организация вправе изменить свой личный закон посредством регистрации такой иностранной организации в качестве российского юридического лица на территории Российской Федерации без возникновения отношений правопреемства между иностранной организацией и российским юридическим лицом (регистрация 
в порядке континуитета, редомициляция). 
Личным законом российского юридического лица, зарегистрированного в порядке континуитета, является российское право. 
К такому юридическому лицу применяются положения законодательства Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
6. В случае регистрации российского юридического лица 
в порядке континуитета гражданско-правовые отношения, возникшие до такой регистрации, в том числе право, подлежащее применению к ним, сохраняются неизменными. К гражданско-правовым отношениям, возникшим до регистрации российского юридического лица в порядке континуитета, а также к изменению и прекращению соответствующих отношений продолжает применяться право страны, которое применялось к этим отношениям в момент их возникновения.
7. Изменение личного закона российского юридического лица посредством его регистрации в порядке континуитета в иностранном государстве не допускается. Положения настоящего пункта применяются к российскому юридическому лицу, зарегистрированному в порядке континуитета.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации


