Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации в части совершенствования порядка взыскания платежей в государственные внебюджетные фонды

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3806; 2009, № 48, ст. 5745; 2010,  № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) подпункт 11 пункта 1 статьи 18 после слов "с учетом их финансового состояния" дополнить словами "без начисления пеней на суммы недоимки по страховым взносам в период действия этих соглашений";
2) статью 221 изложить в следующей редакции:
"Статья 221.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате страховых взносов

Обеспечение исполнения обязанности по уплате страховых взносов, включая взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов осуществляется в порядке, аналогичном порядку, установленному положениями статей 18 - 23, 25 - 27 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.";
3) в абзацах первом и втором пункта 3 статьи 222 слова "инкассового поручения (распоряжения) страховщика о взыскании страховых взносов со страхователя - юридического лица" заменить словами "поручения страховщика о списании и перечислении в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - организации или индивидуального предпринимателя".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 17, ст. 2312) следующие изменения: 

1) в части 1 статьи 12:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) акты Пенсионного фонда Российской Федерации и Фонда социального страхования Российской Федерации о взыскании денежных средств с должника-гражданина, зарегистрированного в установленном порядке в качестве индивидуального предпринимателя, без приложения документов, содержащих отметки банков или иных кредитных организаций, в случае, когда должник вправе осуществлять предпринимательскую деятельность без открытия расчетного и иных счетов;";
б) пункт 5 после слов "акты органов, осуществляющих контрольные функции," дополнить словами "за исключением исполнительных документов, указанных в пункте 41 части 1 настоящей статьи,";
2) статью 21 дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Оформленные в установленном порядке акты органов, осуществляющих контрольные функции, о взыскании денежных средств без приложения документов, указанных в части 6 настоящей статьи, могут быть предъявлены к исполнению в течение шести месяцев со дня их вынесения.".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40, 44; № 23, ст. 3257; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4582; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; № 52, ст. 6998) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1 после слов "и профессиональных заболеваний" дополнить словами ", за исключением положений статей 18 - 23, 25 - 27 настоящего Федерального закона, применяемых к указанным правоотношениям в части, не противоречащей Федеральному закону от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний";
2) часть 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"5. Решение о взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов после истечения срока, установленного в требовании об уплате страховых взносов, но не позднее двух месяцев после истечения указанного срока, если иные сроки не установлены настоящей частью.
Решение о взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в отношении одного или нескольких требований одновременно.
В случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает в  части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, решение о  взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее одного года и двух месяцев после истечения срока исполнения самого раннего требования.
Решение о взыскании, принятое после истечения сроков, установленных в  абзацах первом и третьем настоящей части, считается недействительным и исполнению не подлежит.
В случае пропуска сроков, установленных в абзацах первом и третьем настоящей части для вынесения решения о взыскании страховых взносов, орган контроля за уплатой страховых взносов может обратиться в суд с заявлением о  взыскании с плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя причитающейся 
к уплате суммы страховых взносов.
Заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящей частью.
В  случае, если в течение одного года и двух месяцев со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате страховых взносов такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила в  части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о  взыскании в течение шести месяцев со дня истечения срока, равного одному году и двум месяцам.
Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления, предусмотренный абзацами шестым и седьмым настоящей части, может быть восстановлен судом.
Положения абзацев третьего и шестого настоящей части не  распространяются на порядок взыскания страховых взносов, пеней и штрафов с плательщиков страховых взносов, в отношении которых возбуждено производство по делу о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве)".";
3) в статье 20:
а) часть 1 после слова "требовании" дополнить словом "(требованиях)";
б) часть 3:
дополнить словами ", а в случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает в  части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается после истечения срока, установленного в  одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не  позднее двух лет после истечения срока исполнения самого раннего требования";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в отношении одного или нескольких требований одновременно.";
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя может быть принято Фондом социального страхования Российской Федерации одновременно в отношении задолженности по страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и в отношении задолженности по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.";
4) в статье 21:
а) части 1 - 4 изложить в следующей редакции:
"1. В случае неисполнения плательщиком страховых взносов - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате страховых взносов, пеней и штрафов орган контроля за уплатой страховых взносов, направивший требование об  уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, вправе обратиться в суд с заявлением о  взыскании страховых взносов, пеней 
и штрафов за счет имущества данного физического лица, в том числе денежных средств на счетах в банке и наличных денежных средств, 
в пределах сумм, указанных в  требовании об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Заявление о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица (далее в  настоящей статье - заявление 
о взыскании) подается в отношении всех требований об  уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, по которым истек срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи органом контроля за уплатой страховых взносов заявления о  взыскании в суд.
Заявление о взыскании подается органом контроля за уплатой страховых взносов в суд, если общая сумма страховых взносов, пеней 
и штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 500 рублей, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим части 2 настоящей статьи.
Копия заявления о взыскании не позднее дня его подачи в суд направляется органом контроля за уплатой страховых взносов физическому лицу, с  которого взыскиваются недоимка по страховым взносам, пени и штрафы.
2. Заявление о взыскании подается в суд общей юрисдикции органом контроля за уплатой страховых взносов в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате недоимки 
по страховым взносам, пеней и штрафов, если иное не предусмотрено настоящей частью.
Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого органом контроля за уплатой страховых взносов при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с  физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов превысила 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 500 рублей.
Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого органом контроля за уплатой страховых взносов при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения трехлетнего срока.
К отношениям о взыскании страховых взносов, регулируемым настоящей частью, не применяются положения об общем сроке исковой давности, установленные гражданским законодательством.
Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления 
о взыскании может быть восстановлен судом.
3. Рассмотрение дел о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.
Заявление о взыскании может быть подано органом 
контроля за уплатой страховых взносов в порядке искового производства не позднее шести месяцев со дня вынесения судом определения об отмене судебного приказа.
К заявлению о взыскании может прилагаться ходатайство органа контроля за уплатой страховых взносов о наложении ареста на имущество ответчика в порядке обеспечения требования о взыскании страховых взносов.
4. Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов за счет имущества физического лица на основании вступившего в законную силу судебного акта производится в соответствии с Федеральным законом "Об исполнительном производстве".";
б) части 5 и 6 признать утратившими силу;
в) в части 7 слова "плательщика страховых взносов - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем," заменить словами "физического лица";
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов не вправе приобретать имущество, реализуемое в порядке исполнения решения суда о взыскании страховых взносов за счет имущества физического лица.". 

	Президент
	Российской Федерации
