Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в законодательные акты 
Российской Федерации по вопросу осуществления 
рыболовства в открытом море

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 19, ст. 2318; № 30, ст. 4034) следующие изменения:
1) в статье 8.17:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 8.17. 	Нарушение правил, регламентирующих деятельность во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и открытом море";


б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Нарушение правил, регламентирующих рыболовство во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и открытом море, в том числе предусмотренных международными договорами Российской Федерации, -";
2) в статье 8.37:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 8.37.	Нарушение правил, регламентирующих охоту, рыболовство, а также другие виды пользования объектами животного мира";

б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Нарушение правил, регламентирующих рыболовство, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 8.17 настоящего Кодекса, -".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ 
"О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3440) следующие изменения:
1) пункт 4 части 1 статьи 2 после слов "доступность для использования" дополнить словами ", район добычи (вылова)";
2) в статье 4:
а) наименование после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", регулирующие отношения";
б) в тексте слова "Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов" заменить словами "Российской Федерации, регулирующими отношения в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (далее - международные договоры Российской Федерации),", слова "этих международных договоров" заменить словами "международных договоров Российской Федерации";
3) в пункте 2 статьи 6 слова "в открытом водном пространстве вне пределов Российской Федерации" заменить словами "в открытом море";
4) в статье 19:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Промышленное рыболовство с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации в открытом море, осуществляется в соответствии с особенностями рыболовства, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации  в отношении юридических лиц и граждан, осуществляющих рыболовство в открытом море с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.";
б) в части 5 слова "в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов" исключить;
5) в пунктах 8 и 9 части 1 статьи 30 и части 1 статьи 31 слова 
"в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов" исключить;
6) в статье 432:
а) части 2 и 3 статьи 432 изложить в следующей редакции:
"2. Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (за исключением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части охраны морских биологических ресурсов) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части охраны морских биологических ресурсов осуществляется федеральным государственным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке в рамках государственного контроля в сфере охраны морских биологических ресурсов.
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", за исключением отношений, связанных 
с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) 
в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов 
в части охраны морских биологических ресурсов.";
б) в части 4 слова "органа государственного надзора (контроля)" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в области рыболовства";
7) в статье 433:
а) в наименовании слова "органов государственного контроля (надзора)" заменить словами "федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "органов государственного контроля (надзора)" заменить словами "федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов,";
в пункте 2 слова "органа государственного контроля (надзора)" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов,";
в) в абзаце первом части 2 слова "органов государственного контроля (надзора)" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в области рыболовства".

	Президент
	Российской Федерации
