Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 414 и 44 Федерального закона 
"О прокуратуре Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; 2017, № 31, ст. 4795; № 52, ст. 7929; 2018, № 1, ст. 76; № 53, ст. 8462) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 414 изложить в следующей редакции: 
"Прокурорам, научным и педагогическим работникам, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и организациях прокуратуры, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации."; 
2) в статье 44:
а) абзацы четвертый и пятый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Прокурорскому работнику и одному из членов его семьи один раз 
в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту лечения 
в санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации. 
Если прокурорский работник имеет право на оплату стоимости проезда 
на основании абзаца третьего пункта 1 статьи 414 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только 
по одному из оснований по его выбору.
Прокурорскому работнику, получающему пенсию в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 2 настоящей статьи 
(за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным 
в подпунктах "в" - "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона), прокурорскому работнику, уволенному из органов 
или организаций прокуратуры и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного 
в период прохождения службы в органах или организациях прокуратуры, а также одному из членов их семей выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой стоимости проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту лечения в санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (один раз 
в год). Порядок компенсации расходов по оплате проезда определяется Генеральным прокурором Российской Федерации.";
б) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В рамках медицинского обеспечения в целях оценки состояния здоровья прокурорских работников и профилактики заболеваний проводится диспансеризация прокурорских работников (за исключением военнослужащих органов военной прокуратуры) в порядке, установленном Генеральным прокурором Российской Федерации. Перечень исследований, которые проводятся при прохождении диспансеризации, устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере здравоохранения.".

	Президент
	Российской Федерации
