Вносится депутатом
Государственной Думы
И.В.Осиповым


Проект №____________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
 (в части переустройства и (или)  перепланировки нежилых 
помещений в многоквартирном доме) 


Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 38; № 27, ст. 3967; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4288) следующие изменения:
    1) в статье 4:
а) часть 1 дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1) пользования нежилыми помещениями в многоквартирном доме;»;
б) пункт 7 части 1 изложить в следующей редакции:
«7) переустройства и (или) перепланировки жилых помещений и нежилых помещений в многоквартирном доме;»;
    2) в статье 14 пункт 7 части 1 изложить в следующей редакции:
«7) согласование переустройства и (или) перепланировки жилых
помещений и нежилых помещений в многоквартирном доме;»;
    3) в статье 20:
а) часть 1 после слов «использованию и содержанию общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах,» дополнить словами «использованию и содержанию нежилых помещений в многоквартирных домах,»;
б) в части 4.2  продолжить первое предложение словами «, о фактах самовольного переустройства и (или) самовольной перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме.»;
в) пункт 2  части 5 после слов «помещения общего пользования» дополнить словами «и нежилые помещения»;
    4) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:
«Глава 4. ПЕРЕУСТРОЙСТВО И (ИЛИ) ПЕРЕПЛАНИРОВКА ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ И НЕЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ В МНОГОКВАРТИРНОМ ДОМЕ»;
    5) в статье 25:
а)  наименование статьи 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Виды переустройства и перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Переустройство жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме представляет собой установку, замену или перенос инженерных сетей, санитарно-технического, электрического или другого оборудования, требующие внесения изменения в технический паспорт такого помещения.»; 
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Перепланировка жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме представляет собой изменение его конфигурации, требующее внесения изменения в технический паспорт такого помещения.»;
6) в статье 26:
а)  наименование статьи 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26. Основание проведения переустройства и (или) перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
б) часть 1 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Для проведения переустройства и (или) перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме собственник данного помещения или уполномоченное им лицо (далее в настоящей главе - заявитель) в орган, осуществляющий согласование, по месту нахождения переустраиваемого и (или) перепланируемого такого помещения непосредственно либо через многофункциональный центр в соответствии с заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии представляет:»;
г) пункт 2 части 2 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
д) пункт 3 части 2 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
е) пункт 4 части 2 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
ж) часть 2  дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1) протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме или письменные решения таких собственников, если переустройство и (или) перепланировка нежилого помещения в многоквартирном доме невозможны без присоединения к ним части общего имущества в многоквартирном доме или использования части такого имущества;»;
з) пункт 6 части 2 изложить в следующей редакции»
«6) заключение органа по охране памятников архитектуры, истории и культуры о допустимости проведения переустройства и (или) перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме, если такое помещение или дом, в котором оно находится, является памятником архитектуры, истории или культуры.»;
и) часть 6 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
    7) в статье 27:
а) наименование статьи 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Отказ в согласовании переустройства и (или) перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
б) часть 1 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
в) пункт 3 части 1 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
г) часть 2 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
д) часть 3 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
    8) в статье 28:
а) наименование статьи 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28. Завершение переустройства и (или) перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
б) часть 1 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
    9) в статье 29:
а) наименование статьи 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. Последствия самовольного переустройства и (или) самовольной перепланировки жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
б) часть 1 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»;
в) часть 2 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»; 
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Собственник жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме, которое было самовольно переустроено и (или) перепланировано, или наниматель такого жилого помещения по договору социального найма обязан привести такое помещение в прежнее состояние в разумный срок и в порядке, которые установлены органом, осуществляющим согласование.»;
д) часть 4 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»; 
е) часть 5 после слов «жилого помещения» дополнить словами «и нежилого помещения в многоквартирном доме»; 
ж) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:
«1) в отношении собственника о продаже с публичных торгов такого жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме с выплатой собственнику вырученных от продажи такого помещения средств за вычетом расходов на исполнение судебного решения с возложением на нового собственника такого помещения обязанности по приведению его в прежнее состояние;»;
з) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Орган, осуществляющий согласование, для нового собственника жилого помещения и нежилого помещения в многоквартирном доме, которое не было приведено в прежнее состояние в установленном частью 3 настоящей статьи порядке, или для собственника такого жилого помещения, являвшегося наймодателем по расторгнутому в установленном частью 5 настоящей статьи порядке договору, устанавливает новый срок для приведения такого помещения в прежнее состояние. Если такое помещение не будет приведено в прежнее состояние в указанный срок и в порядке, ранее установленном органом, осуществляющим согласование, такое помещение подлежит продаже с публичных торгов в установленном частью 5 настоящей статьи порядке.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



	Президент
	Российской Федерации                                                                      В.В.Путин




