Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.Н.Гончаром

Проект №____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 132 
 Воздушного кодекса Российской Федерации 


Статья 1
Внести в статью 132  Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 132.  Обязательное страхование жизни и здоровья членов    экипажа воздушного судна

1. Эксплуатант (страхователь) обязан страховать по договору страхования от несчастного случая риск причинения вреда жизни или здоровью членов экипажа  воздушного судна (застрахованные лица) при исполнении ими трудовых обязанностей. 
2. Объектом обязательного страхования, предусмотренного настоящей статьей, являются имущественные интересы, связанные с причинением вреда  жизни или здоровью застрахованных лиц в результате несчастного случая при исполнении ими трудовых обязанностей.
3. Страховая сумма на каждого члена экипажа воздушного судна устанавливается в размере не менее чем один миллион рублей.
4. При причинении вреда жизни застрахованного лица выгодоприобретателями признаются лица, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством, при отсутствии таких граждан - супруг, родители, дети умершего. Страховая выплата по договору страхования от несчастного случая, заключение которого предусмотрено настоящей статьей, в части причинения вреда  жизни  застрахованного лица осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим видам страхования,        в том числе по обязательному социальному страхованию. 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.  Положения настоящего Федерального закона распространяются на отношения, возникшие из договоров страхования членов экипажа воздушного судна от несчастного случая при исполнении ими трудовых обязанностей, заключенных после его вступления в силу. 

Президент
Российской Федерации
