Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае"

Внести в статью 8 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 214-ФЗ "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4763) изменение, дополнив ее частью 6 следующего содержания:
"6. При перечислении операторами курортного сбора денежных средств, поступивших от уплаты курортного сбора, в бюджет субъекта Российской Федерации комиссионное вознаграждение кредитными организациями не взимается.".

	Президент
	Российской Федерации
