Вносится
Депутатом Государственной Думы ФС РФ

П.В.Крашенинниковым


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 31 и 37 Федерального закона
«Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской
Федерации» в связи с принятием Федерального закона
«О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года N 63-ФЗ                       «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 23, ст. 2102; 2003, N 44, ст. 4262; 2004, N 35, ст. 3607; N 52, ст. 5267; 2007, N 31, ст. 4011; 2011, N 29, ст. 4291; N 48, ст. 6727; 2015, N 29, ст. 4394) следующие изменения:

1) подпункт 5 пункта 3 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«5) организует оказание юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников в уголовном судопроизводстве                  по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, в  соответствии  с порядком,  определенным советом Федеральной палаты адвокатов; доводит этот порядок до сведения указанных органов, адвокатов и контролирует его исполнение адвокатами;»;
2) дополнить пункт 3 статьи 37 подпунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1) определяет порядок оказания юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, и поручает советам адвокатских палат организацию его исполнения;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
 Российской Федерации
