
Проект 

Вносится депутатом 
Государственной Думы
А.Е. Хинштейном








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О полиции»








Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 30, ст. 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7018, 7020, 7067; № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 558, 559, 566; № 30 ст. 4259; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7542; 2015, № 7, ст. 1021, 1022; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 26, ст. 3870; № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 12:
а) пункт 3 после слов «своевременно или отсутствует» дополнить словами                «и сообщать близкому родственнику (родственнику) или близкому лицу пострадавшего сведения об оказании помощи или о направлении в медицинскую организацию при наличии сведений об этом в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов;»;
б) в пункте 12 слова «лиц, пропавших без вести» заменить словами «лиц, исчезнувших внезапно, без видимых к тому причин, местонахождение и судьба которых остаются неизвестными, или утративших связь с близкими родственниками (родственниками), отсутствие которой подтверждается длительным несообщением им или близким лицам о своем местонахождении и судьбе;»;
2) в статье 14:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона,                   а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее – задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близкого родственника (родственника) или близкого лица о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации или настоящей статьей, имеет право на один телефонный разговор в присутствии сотрудника полиции в целях уведомления близкого родственника (родственника) или близкого лица о своем задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного лица может сделать сотрудник полиции.»;
в) в части 14 слова «близких родственников или близких лиц» заменить словами «близкого родственника (родственника) или близкого лица»;
3) статью 15 дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. О каждом случае проникновения сотрудника полиции на земельный участок при обстоятельствах, указанных в части 3 настоящей статьи, в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, собственник земельного участка или его законный представитель, если такое проникновение было осуществлено в его отсутствие.».

Президент
Российской Федерации


