Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О страховых пенсиях

Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации") устанавливает основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации на страховые пенсии.
Настоящий Федеральный закон принимается для защиты права граждан Российской Федерации на пенсионное обеспечение в виде страховой пенсии, предоставляемой на основе обязательного пенсионного страхования с учетом социальной значимости трудовой и иной общественно-полезной деятельности граждан в правовом государстве с социально ориентированной рыночной экономикой, в результате которой создается материальная основа для пенсионного обеспечения, особого значения страховой пенсии для поддержания материальной обеспеченности и удовлетворения основных жизненных потребностей пенсионеров, субсидиарной ответственности государства за пенсионное обеспечение, а также иных конституционно значимых принципов пенсионного обеспечения.
В настоящем Федеральном законе решаются задачи обеспечения действия конституционных принципов справедливости и равенства в сфере пенсионного обеспечения, создания гарантий достойной жизни лицам, получающим страховые пенсии, обеспечения правовой определенности и связанной с ней предсказуемости политики государства в сфере пенсионного обеспечения, которая позволяла бы участникам соответствующих правоотношений в разумных пределах предвидеть последствия своего поведения и быть уверенными в неизменности своего официально признанного статуса, приобретенных прав, действенности их государственной защиты.
Глава I.	Общие положения

Статья 1.	Законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях

1. Законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, федеральных законов от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах 

обязательного социального страхования", "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", от 1 апреля 1996 года 
№ 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (далее - Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования"), иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
Страховые пенсии устанавливаются и выплачиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом. Изменение условий и норм установления, а также порядка выплаты страховых пенсий осуществляется не иначе как путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации. В случае применения правил международного договора Российской Федерации обязательства Российской Федерации по установлению и выплате страховых пенсий исполняются в отношении периодов работы и (или) иной деятельности, имевших место на ее территории и (или) территории РСФСР, если таким международным договором не установлено иное.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации права граждан Российской Федерации на страховые пенсии и условия установления указанных пенсий отдельным категориям граждан. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Порядок установления и порядок выплаты пенсий за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета регулируются Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ  "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"), Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей").
4. Отношения, связанные с пенсионным обеспечением граждан за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов и средств организаций, регулируются нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и актами организаций.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в целях настоящего Федерального закона

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
страховая пенсия - ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости или инвалидности, а нетрудоспособным членам семьи застрахованных лиц - заработной платы и иных выплат и вознаграждений кормильца, утраченных в связи со смертью этих застрахованных лиц, право на которую определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными настоящим Федеральным законом. При этом наступление нетрудоспособности и утрата заработной платы и иных выплат и вознаграждений в таких случаях предполагаются и не требуют доказательств;
страховой стаж - учитываемая при определении права на страховую пенсию и ее размера суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, за которые начислялись и уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж;
индивидуальный пенсионный коэффициент - параметр, отражающий индивидуальный вклад застрахованного лица в систему обязательного пенсионного страхования и учитываемый при установлении страховой пенсии;
стоимость пенсионного коэффициента - стоимостной параметр, учитываемый при определении размера страховой пенсии, отражающий соотношение суммы страховых взносов на финансовое обеспечение страховых пенсий и трансфертов федерального бюджета, поступающих в  бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, и общей суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов застрахованных лиц; 
установление страховой пенсии - назначение страховой пенсии, перерасчет и корректировка ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой;
фиксированная выплата к страховой пенсии - обеспечение лиц, имеющих право на установление страховой пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливаемое в фиксированном размере к страховой пенсии;
корректировка размера страховой пенсии - повышение размера страховой пенсии в связи с изменением стоимости пенсионного коэффициента.
Статья 3.	Лица, имеющие право на страховую пенсию

Право на страховую пенсию имеют граждане Российской Федерации, застрахованные в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Нетрудоспособные члены семей граждан, указанных в абзаце первом настоящей статьи, имеют право на страховую пенсию в случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона.
Иностранные граждане и лица без гражданства, а также члены их семей, постоянно проживающие в Российской Федерации, при соблюдении ими условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, имеют право на страховую пенсию наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья 4.	Право на выбор пенсии

1. Лицам, имеющим право на одновременное получение страховых пенсий различных видов, в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается одна пенсия по их выбору.
2. В случаях, предусмотренных Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", допускается одновременное получение пенсии по государственному пенсионному обеспечению, установленной в соответствии с указанным Федеральным законом, и страховой пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Назначение и выплата страховой пенсии производится независимо от назначения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О накопительной пенсии".
4. Обращение за назначением страховой пенсии может осуществляться в любое время после возникновения права на страховую пенсию без ограничения каким-либо сроком.

Статья 5.	Виды страховых пенсий

В соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливаются следующие виды страховых пенсий:
1) страховая пенсия по старости;
2) страховая пенсия по инвалидности;
3) страховая пенсия по случаю потери кормильца.
Статья 6.	Финансовое обеспечение выплаты страховых пенсий

1. Порядок финансового обеспечения выплаты страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений к фиксированной выплате к страховой пенсии определяется Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
2. При внесении в настоящий Федеральный закон изменений, требующих увеличения расходов на выплату страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений к фиксированной выплате к страховой пенсии, в соответствующем федеральном законе определяются конкретный источник и порядок финансового обеспечения дополнительных расходов, а также в обязательном порядке принимаются федеральные законы о внесении необходимых изменений в федеральные законы о федеральном бюджете и о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации.
Глава II.	Условия назначения страховых пенсий

Статья 7.	Условия назначения страховой пенсии по старости

1. Право на страховую пенсию по старости имеют мужчины, достигшие возраста 60 лет, и женщины, достигшие возраста 55 лет.
2. Страховая пенсия по старости назначается при наличии не менее 15 лет страхового стажа.
3. Страховая пенсия по старости назначается при наличии величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30. 
Статья 8.	Условия назначения страховой пенсии по инвалидности

1. Право на страховую пенсию по инвалидности имеют граждане из числа застрахованных лиц, признанные в установленном порядке инвалидами I, II или III группы. Признание гражданина инвалидом и установление группы инвалидности производятся федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 ноября 1995 года 
№ 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
2. Порядок установления причинно-следственной связи инвалидности или смерти кормильца с совершением гражданином уголовно наказуемого деяния либо умышленным нанесением им ущерба своему здоровью, которые установлены в судебном порядке, утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Страховая пенсия по инвалидности устанавливается независимо от причины инвалидности (за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи), продолжительности страхового стажа застрахованного лица, продолжения инвалидом трудовой и (или) иной общественно-полезной деятельности, а также от того, наступила ли инвалидность в период работы, до поступления на работу или после прекращения работы.
4. При полном отсутствии у инвалида страхового стажа, а также в случае наступления инвалидности вследствие совершения им уголовно наказуемого деяния или умышленного нанесения ущерба своему здоровью, которые установлены в судебном порядке, устанавливается социальная пенсия по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
Статья 9.	Условия назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца

1. Право на страховую пенсию по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, состоявшие на его иждивении (за исключением лиц, совершивших уголовно наказуемое деяние, повлекшее за собой смерть кормильца и установленное в судебном порядке). Одному из родителей, супругу или другим членам семьи, указанным в пункте 2 части 2 настоящей статьи, указанная пенсия назначается независимо от того, состояли они или нет на иждивении умершего кормильца. Семья безвестно отсутствующего кормильца приравнивается к семье умершего кормильца, если безвестное отсутствие кормильца удостоверено в установленном порядке.
2. Нетрудоспособными членами семьи умершего кормильца признаются:
1) дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, не достигшие возраста 18 лет, а также дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет или дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца старше этого возраста, если они до достижения возраста 18 лет стали инвалидами. При этом братья, сестры и внуки умершего кормильца признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей;
2) один из родителей или супруг либо дедушка, бабушка умершего кормильца независимо от возраста и трудоспособности, а также брат, сестра либо ребенок умершего кормильца, достигшие возраста 18 лет, если они заняты уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 14 лет и имеющими право на страховую пенсию по случаю потери кормильца в соответствии с пунктом 1 настоящей части, и не работают;
3) родители и супруг умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами;
4) дедушка и бабушка умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при отсутствии лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать.
3. Члены семьи умершего кормильца признаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.
4. Иждивение детей умерших родителей предполагается и не требует доказательств, за исключением указанных детей, объявленных в соответствии с законодательством Российской Федерации полностью дееспособными или достигших возраста 18 лет.
5. Нетрудоспособные родители и супруг умершего кормильца, не состоявшие на его иждивении, имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца, если они независимо от времени, прошедшего после его смерти, утратили источник средств к существованию.
6. Нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, для которых его помощь была постоянным и основным источником средств к существованию, но которые сами получали какую-либо пенсию, имеют право перейти на страховую пенсию по случаю потери кормильца.
7. Страховая пенсия по случаю потери кормильца-супруга сохраняется при вступлении в новый брак.
8. Усыновители имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родителями, а усыновленные дети - наравне с родными детьми. Несовершеннолетние дети, имеющие право на страховую пенсию по случаю потери кормильца, сохраняют это право при их усыновлении.
9. Отчим и мачеха имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с отцом и матерью при условии, что они воспитывали и содержали умершего пасынка или падчерицу не менее пяти лет. Пасынок и падчерица имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родными детьми, если они находились на воспитании и содержании умершего отчима или мачехи. 
10. Страховая пенсия по случаю потери кормильца устанавливается независимо от продолжительности страхового стажа кормильца из числа застрахованных лиц, а также от причины и времени наступления его смерти, за исключением случаев, предусмотренных частью 11 настоящей статьи.
11. При полном отсутствии у умершего застрахованного лица страхового стажа, а также в случае совершения нетрудоспособными членами семьи умершего кормильца уголовно наказуемого деяния, повлекшего за собой смерть кормильца и установленного в судебном порядке, устанавливается социальная пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".


Глава III.	Страховой стаж

Статья 10.	Периоды работы и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж

1. В страховой стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись на территории Российской Федерации лицами, указанными в абзаце первом статьи 3 настоящего Федерального закона, при условии, что за эти периоды начислялись и уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
2. Периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись лицами, указанными в абзаце первом статьи 3 настоящего Федерального закона, за пределами территории Российской Федерации, включаются в страховой стаж в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, либо в случае уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".



Статья 11.	Иные периоды, засчитываемые в страховой стаж

1. В страховой стаж наравне с периодами работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены статьей 10 настоящего Федерального закона, засчитываются:
1) период прохождения военной службы, а также другой приравненной к ней службы, предусмотренной Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей";
2) период получения пособия по обязательному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности;
3) период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более 4,5 лет в общей сложности;
4) период получения пособия по безработице, период участия в оплачиваемых общественных работах и период переезда или переселения по направлению государственной службы занятости в другую местность для трудоустройства;
5) период содержания под стражей лиц, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных, и период отбывания наказания этими лицами в местах лишения свободы и ссылке;
6) период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
7) период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, но не более пяти лет в общей сложности;
8) период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, но не более пяти лет в общей сложности.
2. Периоды, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж в том случае, если им предшествовали и (или) за ними следовали периоды работы и (или) иной деятельности (независимо от их продолжительности), указанные в статье 10 настоящего Федерального закона.
Статья 12.	Порядок исчисления страхового стажа

1. Исчисление страхового стажа производится в календарном порядке. В случае совпадения по времени периодов, предусмотренных статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, при исчислении страхового стажа учитывается период работы и (или) иной деятельности, за которые уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
В случае совпадения по времени нескольких периодов, предусмотренных статьей 11 настоящего Федерального закона, и при отсутствии в указанное время периодов работы и (или) иной деятельности, за которые уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, при исчислении страхового стажа учитывается один из таких периодов по выбору лица, обратившегося за установлением страховой пенсии.
При исчислении страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию и исчисления ее размера в соответствии с настоящим Федеральным законом в указанный стаж не включаются периоды, учтенные при установлении пенсии, выплачиваемой в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и (или) иностранного государства.
При исчислении страхового стажа, требуемого для приобретения права на страховую пенсию по старости гражданами, получающими пенсию за выслугу лет либо пенсию по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", в страховой стаж не включаются периоды службы, предшествовавшие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды службы, работы и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Законом. При этом учтенными считаются все периоды, которые были засчитаны в выслугу лет, в том числе не влияющие на размер пенсии за выслугу лет либо пенсии по инвалидности в соответствии с указанным Законом. 
При исчислении страхового стажа, требуемого для приобретения права на страховую пенсию по старости гражданами из числа космонавтов, получающими пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", в страховой стаж не включаются периоды работы (службы) и иной деятельности, предшествующие назначению пенсии по инвалидности, либо периоды работы (службы) и иной деятельности, учтенные при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Федеральным законом, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
2. При исчислении страхового стажа периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности, определяемых Правительством Российской Федерации, учитываются с таким расчетом, чтобы продолжительность страхового стажа в соответствующем календарном году составила полный год.
3. Лицам, выполнявшим в соответствующем календарном году работу по договорам авторского заказа, а также авторам произведений, получавшим в соответствующем календарном году выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, если общая сумма уплаченных страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с выплат и иных вознаграждений, полученных по указанным договорам, в течение данного календарного года составила не менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с Федеральным законом 
от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", в страховой стаж засчитывается период, равный полному календарному году (с 1 января по 31 декабря), в котором уплачены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации с выплат и иных вознаграждений по данным договорам. 
В случае, если общая сумма начисленных и уплаченных страховых взносов в течение календарного года за указанных лиц составляет менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, в страховой стаж засчитывается период (в месяцах) продолжительностью, исчисленной пропорционально уплаченным страховым взносам, но не менее календарного месяца (30 дней).
Период, засчитываемый в страховой стаж в связи с уплатой страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с выплат и иных вознаграждений по данным договорам, при наличии в соответствующем календарном году периодов работы и (или) иной деятельности, иных периодов учитывается таким образом, чтобы страховой стаж за соответствующий календарный год не превышал одного года (12 месяцев).
4. При исчислении страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию периоды работы и иной общественно полезной деятельности, имевшие место до 1 января 2002 года, которые засчитывались в трудовой стаж при назначении пенсии по законодательству, действовавшему в период выполнения работы (деятельности), могут включаться в указанный стаж с применением правил подсчета соответствующего стажа, предусмотренных указанным законодательством (в том числе с учетом льготного порядка исчисления стажа), по выбору застрахованного лица.
Статья 13.	Правила подсчета и порядок подтверждения страхового стажа

1. При подсчете страхового стажа периоды, которые предусмотрены статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подтверждаются документами, выдаваемыми в установленном порядке работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами и (или) на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета за указанный период.
При подсчете страхового стажа периоды работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона, после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
2. При подсчете страхового стажа периоды работы на территории Российской Федерации, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" могут устанавливаться на основании показаний двух или более свидетелей, если документы о работе утрачены в связи со стихийным бедствием (землетрясением, наводнением, ураганом, пожаром и тому подобными причинами) и восстановить их невозможно. В отдельных случаях допускается установление стажа работы на основании показаний двух или более свидетелей при утрате документов и по другим причинам (вследствие небрежного их хранения, умышленного уничтожения и тому подобных причин) не по вине работника. Характер работы показаниями свидетелей не подтверждается.
3. Правила подсчета и подтверждения страхового стажа, в том числе с использованием электронных документов и на основании свидетельских показаний, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Глава IV.	Размеры страховых пенсий. Фиксированная выплата к страховой пенсии

Статья 14.	Размеры страховых пенсий

1. Размер страховой пенсии по старости определяется по формуле:
СПст = ИПК х СПК,

где:
СПст - размер страховой пенсии по старости;
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент;
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента в году назначения страховой пенсии по старости. 
2. Размер страховой пенсии по инвалидности определяется по формуле:
СПинв = ИПК х СПК,

где:
СПинв - размер страховой пенсии по инвалидности;
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент; 
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента в году назначения страховой пенсии по инвалидности.
3. Размер страховой пенсии по случаю потери кормильца (за исключением страховой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей) каждому нетрудоспособному члену семьи умершего кормильца определяется по формуле:
СПспк = ИПК х СПК,
где:
СПспк - размер страховой пенсии по случаю потери кормильца;
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент умершего кормильца (обоих родителей); 
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента в году назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца.
4. Размер страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому ребенку, указанному в пункте 1 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, которому установлена страховая пенсия по случаю потери кормильца за одного родителя, в случае смерти другого родителя определяется по формуле:
СПспк = СПспк 1 + ИПК х СПК,
где:
СПспк 1  - размер страховой пенсии по случаю потери кормильца детям (каждому ребенку) за одного родителя, установленный по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по случаю потери кормильца за другого родителя;
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент умершего кормильца (другого родителя); 
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента в году назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца.
В случае смерти второго родителя ребенку, получающему страховую пенсию по случаю потери кормильца в связи со смертью одного родителя, производится назначение страховой пенсии за второго родителя либо страховая пенсия по случаю потери кормильца как ребенку, потерявшему обоих родителей, назначается вновь.
5. Величина индивидуального пенсионного коэффициента определяется по формуле:
ИПК = (ИПКс + ИПКн) х КвСП,
где:
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по старости, страховая пенсия по инвалидности, страховая пенсия по случаю потери кормильца;
ИПКс - индивидуальный пенсионный коэффициент за предусмотренные статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона периоды, имевшие место до 1 января 2015 года;
ИПКн - индивидуальный пенсионный коэффициент за предусмотренные статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона периоды, имевшие место начиная с 1 января 2015 года; 
КвСП - коэффициент повышения размера страховой пенсии по старости при назначении впервые страховой пенсии по старости в более позднем возрасте, чем это предусмотрено частью 1 статьи 7 с учетом положений статей 27, 29 и 30 настоящего Федерального закона, или коэффициент повышения размера страховой пенсии по случаю потери кормильца в случае, если страховая пенсия по случаю потери кормильца устанавливается в связи со смертью кормильца, который не обращался за страховой пенсией по старости по достижении возраста, предусмотренного частью 1 статьи 7 с учетом положений статей 27, 29 
30 настоящего Федерального закона, с учетом периодов неполучения страховой пенсии по старости, имевших место не ранее чем с 1 января 2015 года, или при отказе от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, в соответствии с настоящим Федеральным законом и последующем ее назначении (восстановлении выплаты). 
6. Величина индивидуального пенсионного коэффициента за предусмотренные статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона периоды, имевшие место до 1 января 2015 года, определяется по формуле:
ИПКс = П/СПКк,
где:
П - размер страховой части трудовой пенсии по старости (в том числе доли страховой части трудовой пенсии по старости), трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии по старости, по инвалидности соответственно), исчисленный по нормам Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации") по  состоянию на 31 декабря 2014 года.
При этом иные засчитываемые в страховой стаж периоды, предусмотренные пунктами 1, 3, 6 - 8 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона и имевшие место до 1 января 2015 года, не учитываются при определении размера страховой части трудовой пенсии по старости, инвалидности и по случаю потери кормильца, если по выбору застрахованного лица они учитываются при определении размера страховой пенсии по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца в порядке, предусмотренном для указанных периодов частью 7 настоящей статьи;
СПКк - стоимость одного пенсионного коэффициента на 1 января 2015 года, порядок расчета и размер которого включаются в состав документов и материалов, представляемых одновременно с проектом бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и на плановый период в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в соответствии с утвержденной Правительством Российской Федерации методикой расчета стоимости пенсионного коэффициента на 1 января 2015 года в целях определения размера индивидуального пенсионного коэффициента за предусмотренные статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона периоды, имевшие место до 1 января 2015 года. 
7. Величина индивидуального пенсионного коэффициента за предусмотренные статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона периоды, имевшие место начиная с 1 января 2015 года, определяется по формуле:
ИПКн = (∑ИПКi + ∑НПi ) / К / КН,
где:
∑ИПКi - сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов, определяемых за каждый календарный год, учитывающих ежегодные начиная с 1 января 2015 года отчисления от заработной платы застрахованного лица на страховую пенсию;
∑НПi - сумма коэффициентов, определяемых за каждый календарный год иных засчитываемых в страховой стаж периодов,  указанных в абзаце седьмом настоящей части.
При восстановлении выплаты страховой пенсии или при назначении ее вновь учитываются в том числе сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов и сумма коэффициентов (∑ИПКi и ∑НПi), определяемых за периоды после первичного установления страховой пенсии, за которые выплата страховой пенсии не осуществлялась. 
Коэффициент за полный календарный год иного засчитываемого в страховой стаж периода (НПi), предусмотренного пунктами 1 (период прохождения военной службы по призыву), 6 - 8 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, а также периода военной службы, службы в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, иной службы или деятельности (работы), имевшей место не ранее чем с 1 января 2002 года, в период которой на граждан Российской Федерации, уволенных со службы (с работы) начиная с 1 января 2002 года и не приобретших права на пенсию за выслугу лет, на пенсию по инвалидности или на ежемесячное пожизненное содержание, финансируемые за счет средств федерального бюджета, не распространялось обязательное пенсионное страхование, составляет 1,8.
Коэффициент за полный календарный год иного периода (НПi), предусмотренного пунктом 3 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, составляет:
1,8 - в отношении периода ухода одного из родителей за первым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
3,6 - в отношении периода ухода одного из родителей за вторым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
5,4 - в отношении периода ухода одного из родителей за третьим ребенком до достижения им возраста полутора лет.
В случае, если продолжительность иного периода в соответствующем календарном году составляет менее полного года, коэффициент определяется исходя из фактической продолжительности соответствующего иного периода. При этом за один месяц иного периода учитывается 1/12 часть коэффициента за полный календарный год, а за один день - 1/360 часть коэффициента за полный календарный год;
К - коэффициент при исчислении размера страховой пенсии по старости, равный 1, а для исчисления размера страховой пенсии по инвалидности (по случаю потери кормильца) - отношению нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) (в месяцах) по состоянию на дату назначения страховой пенсии по инвалидности (по состоянию на день смерти кормильца) к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения инвалидом (умершим кормильцем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев;
КН - коэффициент, равный количеству нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями страховой пенсии по случаю потери кормильца, установленной по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи. 
При исчислении размера страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности коэффициент равен 1.
При исчислении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому указанному в пункте 1 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона ребенку умершей одинокой матери величина индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКн) увеличивается в два раза.
При исчислении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому указанному в пункте 1части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона ребенку, потерявшему обоих родителей, величина индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКн) определяется как сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов (ИПКн) за каждого родителя.
8. Коэффициент повышения размера страховой пенсии по старости и по случаю потери кормильца (КвСП) применяется в следующих случаях:
при назначении впервые страховой пенсии по старости позднее возникновения права на указанную пенсию, в том числе на досрочное назначение указанной пенсии, в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом периодов неполучения страховой пенсии по старости, имевших место не ранее чем с 1 января 2015 года;
при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца в связи со смертью кормильца, который не обращался за страховой пенсией по старости после возникновения права на указанную пенсию, в том числе на досрочное назначение указанной пенсии, в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом периодов неполучения страховой пенсии по старости, имевших место не ранее чем с 1 января 2015 года;
при отказе от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, в соответствии с настоящим Федеральным законом и последующем ее назначении (восстановлении выплаты).
Коэффициент повышения размера страховой пенсии по старости  (КвСП) определяется исходя из числа полных месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе на досрочное назначение страховой пенсии по старости, в соответствии с настоящим Федеральным законом (прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, в соответствии с настоящим Федеральным законом) по таблице:
Число полных месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемой досрочно (со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно)
Повышающий коэффициент (для лиц, не имеющих права на досрочное назначение страховой пенсии по старости)
Повышающий коэффициент (для лиц, имеющих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости)



12
1,07
1,046
24
1,15
1,1
36
1,24
1,16
48
1,34
1,22
60
1,45
1,29
72
1,59
1,37
84
1,74
1,45
96
1,9
1,52
108
2,09
1,6
120
2,32
1,68

При исчислении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому указанному в пункте 1 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона ребенку, потерявшему обоих родителей, коэффициент повышения размера страховой пенсии по случаю потери кормильца (КвСП) определяется как сумма коэффициентов повышения размера страховой пенсии за каждого родителя, деленная на два.
9. Величина индивидуального пенсионного коэффициента определяется за каждый календарный год начиная с 1 января 2015 года с учетом ежегодных отчислений от заработной платы застрахованного лица на страховую пенсию по формуле:
ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 10,
где:
СВгод,i - сумма страховых взносов на страховую пенсию по старости в размере, эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, начисленных и уплаченных за каждый год за застрахованное лицо на страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" с 1 января 2015 года;
НСВгод,i - нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости, рассчитываемый как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию по старости в размере, эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости и предельной величины базы для начисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Максимальное значение ИПКi, определяемое за каждый год, учитывается в размере не свыше 10, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
10. Стоимость пенсионного коэффициента на соответствующий год определяется по формуле:
СПКi = (ОбССi+ТрФБ) / ∑ ИПК,
где:
ОбССi - объем поступлений от страховых взносов на выплату страховых пенсий (индивидуальная часть тарифа страховых взносов);
ТрФБ - трансферты из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховых пенсий, учитываемые для расчета СПКi;
∑ИПК - сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов пенсионеров, учитываемых для расчета СПКi.
Стоимость пенсионного коэффициента, порядок расчета и размер которого включаются в состав документов и материалов, представляемых одновременно с проектом бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, ежегодно на 1 апреля устанавливается Правительством Российской Федерации. 
Методика определения СПКi на соответствующий год, утверждаемая Правительством Российской Федерации, должна содержать:
порядок и условия расчета сумм страховых взносов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, направляемых на выплату страховых пенсий и учитываемых для расчета СПКi;
перечень и условия расчета сумм трансфертов из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховых пенсий, учитываемых для расчета СПКi;
порядок расчета суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов, учитываемых для расчета СПКi, в том числе категории застрахованных лиц, сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов которых учитывается для расчета СПКi;
порядок и условия расчета сумм, предназначенных для осуществления фиксированных выплат к страховым пенсиям;
порядок и условия расчета сумм расходов на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности Пенсионного фонда Российской Федерации;
порядок и условия корректировки СПКi на соответствующий год с  учетом объема фактических данных о поступлении страховых взносов на выплату страховых пенсий и межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховых пенсий за отчетный год, а  также размер индексации страховой пенсии с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за отчетный год;
порядок и условия расчета индексов роста цен, совокупного среднего размера страховых пенсий и фиксированных выплат к ним. 
11. Размер страховой пенсии по старости застрахованного лица, являвшегося получателем страховой пенсии по инвалидности, при установлении в соответствии с частью 6 статьи 19 настоящего Федерального закона данному лицу страховой пенсии по старости по достижении возраста, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также размер страховой пенсии по старости застрахованного лица, являвшегося получателем страховой пенсии по инвалидности в общей сложности не менее 10 лет, не могут быть менее размера страховой пенсии по инвалидности, который был установлен указанным лицам по состоянию на день, с которого им была прекращена выплата указанной страховой пенсии по инвалидности.
12. При определении количества нетрудоспособных членов семьи, с учетом которых определяется размер страховой пенсии по случаю потери кормильца в размерах, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, учитываются все нетрудоспособные члены семьи, имеющие право на указанную пенсию, в том числе лица, являющиеся получателями иной пенсии.
13. В случае, если по истечении года со дня смерти кормильца за назначением страховой пенсии по случаю потери кормильца обращается другой член семьи, имеющий на нее право, который не был учтен при определении количества нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца при первоначальном назначении указанной пенсии, размер назначенной страховой пенсии по случаю потери кормильца на этого другого члена семьи не может быть менее размера страховой пенсии по случаю потери кормильца, которая была первоначально назначена на каждого нетрудоспособного члена семьи того же умершего кормильца.


Статья 15.	Фиксированная выплата к страховой пенсии

1. Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости (за исключением лиц, являющихся получателями пенсии за выслугу лет либо пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей"), к страховой пенсии по инвалидности (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии инвалидам III группы) устанавливается в сумме 3 935 рублей в месяц.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по инвалидности инвалидам III группы, а также к страховой пенсии по случаю потери кормильца устанавливается в сумме, равной 50 процентам размера, предусмотренного абзацем первым настоящей части.
2. При установлении фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости позднее возникновения права на указанную пенсию, в том числе на досрочное назначение указанной пенсии, в соответствии с настоящим Федеральным законом (в случае отказа от получения назначенной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, в соответствии с настоящим Федеральным законом) применяется коэффициент повышения размера фиксированной выплаты, установленный настоящей частью.
Коэффициент повышения размера фиксированной выплаты определяется исходя из числа полных месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе на досрочное назначение страховой пенсии по старости, в соответствии с настоящим Федеральным законом (прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, в соответствии с настоящим Федеральным законом) по таблице:
Число полных месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемой досрочно (со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно)
Повышающий коэффициент при установлении фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (для лиц, не имеющих права на досрочное назначение страховой пенсии по старости)
Повышающий коэффициент при установлении фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (для лиц, имеющих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости)



12
1,056
1,036
24
1,12
1,07
36
1,19
1,12
48
1,27
1,16
60
1,36
1,21
72
1,46
1,26
84
1,58
1,32
96
1,73
1,28
108
1,9
1,45
120
2,11
1,53

3. Размер фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона) подлежит ежегодной индексации с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за прошедший год.
Ежегодно, с 1 апреля, Правительство Российской Федерации вправе принять решение о дополнительном увеличении с учетом роста доходов Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Коэффициент индексации (дополнительного увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 16.	Повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии

1. Лицам, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, устанавливается повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости в сумме, равной 100 процентам суммы, предусмотренной абзацем первым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Лицам, являющимся инвалидами I группы, устанавливается повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности в сумме, равной 100 процентам суммы, предусмотренной абзацем первым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
2. Лицам, имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности устанавливается в сумме, равной одной третьей размера, предусмотренного абзацем первым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
3. Лицам, проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, устанавливается повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в сумме, равной 50 процентам суммы установленной фиксированной выплаты к соответствующей страховой пенсии, предусмотренной абзацем первым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, повышения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, дополнительно увеличиваются на сумму, равную 50 процентам суммы соответствующего повышения. 
4. Лицам, проработавшим не менее 20 календарных лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, и имеющим страховой стаж не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин, устанавливается повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в сумме, равной 30 процентам суммы установленной фиксированной выплаты к соответствующей страховой пенсии, предусмотренной абзацем первым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, повышения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, дополнительно увеличиваются на сумму, равную 30 процентам суммы соответствующего повышения. 
5. Лицам, работавшим как в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях, при определении количества календарных лет работы в районах Крайнего Севера в целях установления фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы в районах Крайнего Севера.
6. При установлении фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренной частями 3 и 4 настоящей статьи, применяется перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, действующий на дату установления указанной фиксированной выплаты к страховой пенсии.
7. Детям, указанным в пункте 1 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери устанавливается повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по случаю потери кормильца в сумме, равной 100 процентам суммы, предусмотренной абзацем вторым части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона. 
8. Лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренной частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, устанавливается в сумме, равной увеличению фиксированной выплаты к страховой пенсии на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в этих районах (местностях).
Лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами I группы, имеющим на иждивении нетрудоспособных членов семьи, повышения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, дополнительно увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных лиц в этих районах (местностях).
При переезде граждан на новое место жительства в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства.
При выезде граждан за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства фиксированная выплата к страховой пенсии и повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии определяются в соответствии с частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона и частями 1, 2 и 7 настоящей статьи. 
Порядок установления и выплаты повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренный настоящей частью, определяется Правительством Российской Федерации.
9. Фиксированная выплата к страховой пенсии, указанная в частях 3 и 4 настоящей статьи, устанавливается независимо от места жительства застрахованного лица.
10. Лицам, имеющим право на повышение размера фиксированной выплаты к страховой пенсии на соответствующий районный коэффициент в соответствии с частью 8 настоящей статьи и одновременно на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи, производится одно повышение по выбору застрахованного лица. 
Статья 17.	Определение, перерасчет размеров страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии и корректировка размеров страховых пенсий

1. Размер страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии определяется на основании соответствующих данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, по состоянию на день, в который этим органом выносится решение об установлении страховой пенсии, и в соответствии с нормативными правовыми актами, действующими на этот день.
2. Перерасчет размера страховой пенсии производится: 
1) при уточнении величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды работы и (или) иной общественно-полезной деятельности, которые выполнялись до 1 января 2015 года; 
2) при увеличении суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов, определяемых за каждый календарный год работы и (или) иной деятельности, учитывающих ежегодные отчисления от заработной платы застрахованного лица на страховую пенсию с 1 января 2015 года в связи с изменением суммы страховых взносов, уплаченных за застрахованное лицо;
3) при увеличении суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов, определяемых по каждому календарному году за иные засчитываемые в страховой стаж периоды, предусмотренные пунктами 1, 3, 6 - 8 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона. 
3. В случаях достижения пенсионером возраста 80 лет, изменения группы инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи или категории получателей страховой пенсии по случаю потери кормильца, а также в случае приобретения необходимого календарного стажа работы в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях и (или) страхового стажа, дающих право на установление повышенной фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или повышенной фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности в связи с работой в районах Крайнего Севера и (или) приравненных к ним местностях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится соответствующий перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии.
4. В случаях пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время размер фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии за указанное время определяется по прежней группе инвалидности.
5. Размер страховой пенсии подлежит ежегодной корректировке с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за прошедший год.
Ежегодно, с 1 апреля, производится дополнительное увеличение размера страховой пенсии в связи с изменением стоимости пенсионного коэффициента, расчет размера которого включается в состав документов и материалов, представляемых одновременно с проектом бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. 
Глава V.	Установление, выплата и доставка страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии

Статья 18.	Порядок установления, выплаты и доставки страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии

1. Установление и выплата страховых пенсий, включая организацию их доставки, производятся органом, осуществляющим пенсионное обеспечение в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", по месту жительства лица, обратившегося за страховой пенсией.
Граждане могут обращаться за установлением, выплатой и доставкой страховой пенсии в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства. 
Работодатель вправе обращаться за установлением, выплатой и доставкой страховой пенсии застрахованным лицам, состоящим в трудовых отношениях с ним, с их согласия.
Обращение за назначением, перерасчетом размера страховой пенсии, переводом с одной пенсии на другую, выплатой или доставкой страховой пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг" (далее - Единый портал государственных и муниципальных услуг).
При смене пенсионером места жительства выплата страховой пенсии, включая организацию ее доставки, осуществляется по его новому месту жительства или месту пребывания на основании пенсионного дела и документов о регистрации, выданных в установленном порядке органами регистрационного учета, либо по месту фактического проживания на основании пенсионного дела и личного заявления пенсионера.
2. Перечень документов, необходимых для установления страховой пенсии, установления и перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, правила обращения за указанной пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии и повышениями фиксированной выплаты к страховой пенсии, их назначения (установления) и перерасчета размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, перевода с одного вида пенсии на другой, выплаты этой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, ведения пенсионной документации, в том числе в электронной форме, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Необходимые для установления и выплаты страховой пенсии документы (сведения) могут быть запрошены у заявителя только в случаях, если необходимые документы (сведения) не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением 
случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. 
Иные необходимые документы (сведения) запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Заявитель может представить необходимые для установления и выплаты страховой пенсии документы в полном объеме по собственной инициативе. 
В случае обращения работодателя за установлением страховой пенсии застрахованным лицам, состоящим с ним в трудовых отношениях, необходимые для установления, выплаты и доставки страховой пенсии документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя или которые он может представить по собственной инициативе, могут быть представлены работодателем.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе проверять обоснованность выдачи документов, необходимых для установления и выплаты страховой пенсии, а также достоверность содержащихся в них сведений.
4. В случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) застрахованного лица, указан только год без обозначения точной даты, за дату принимается 1 июля соответствующего года, а если не указано число месяца, то таковым считается 15-е число соответствующего месяца, если указан период, за дату принимается дата начала периода.
5. Выплата страховой пенсии на территории Российской Федерации производится пенсионеру органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в установленном размере без каких-либо ограничений.
6. Доставка страховой пенсии производится по желанию пенсионера через кредитные организации путем зачисления сумм страховой пенсии на счет пенсионера в этой кредитной организации либо через организации почтовой связи и иные организации, занимающиеся доставкой пенсий, путем вручения сумм страховой пенсии на дому или в кассе организации, производящей доставку.
Порядок взаимодействия организации, осуществляющей доставку страховой пенсии, с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, устанавливается договором, типовая форма которого утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Оплата услуг по доставке страховой пенсии пенсионеру производится организациям почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой страховых пенсий, заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, при соблюдении требований и условий, определенных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, за счет средств, предусмотренных на финансовое обеспечение выплаты соответствующей страховой пенсии.
Кредитные организации, в которых организациями почтовой связи и иными организациями, занимающимися доставкой пенсий, открываются счета для зачисления средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, предназначенных на выплаты страховых пенсий, должны удовлетворять требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
Зачисление сумм страховой пенсии на счет пенсионера в кредитной организации производится без взимания комиссионного вознаграждения.
Страховая пенсия независимо от срока ее назначения, если ее получателем является ребенок, не достигший возраста 18 лет, либо лицо, достигшее возраста 18 лет и признанное в установленном порядке недееспособным, зачисляется на счет одного из родителей (усыновителей) либо опекунов (попечителей) в кредитной организации или в случае доставки страховой пенсии организацией почтовой связи (иной организацией, осуществляющей доставку страховой пенсии) вручается родителю (усыновителю) либо опекуну (попечителю) в случае подачи родителем (усыновителем) либо опекуном (попечителем) заявления об этом в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение. Ребенок, достигший возраста 14 лет, вправе получать установленную ему страховую пенсию путем зачисления такой пенсии на его счет в кредитной организации или путем вручения страховой пенсии организацией почтовой связи (иной организацией, осуществляющей доставку страховой пенсии), о чем этот ребенок подает соответствующее заявление в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
7. По желанию пенсионера страховая пенсия может выплачиваться по доверенности, выдаваемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Выплата указанной пенсии по доверенности, срок действия которой превышает один год, производится в течение всего срока действия доверенности при условии ежегодного подтверждения пенсионером факта регистрации его по месту получения страховой пенсии в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
8. Решения об установлении или отказе в установлении страховой пенсии, о выплате этой пенсии, об удержаниях из указанной пенсии и о взыскании излишне выплаченных сумм страховой пенсии могут быть обжалованы в вышестоящий пенсионный орган (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение) и (или) в суд.
В таком же порядке оспариваются решения, принятые в отношении фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии.
9. К фиксированной выплате к страховой пенсии и к повышениям фиксированной выплаты к страховой пенсии применяются порядок назначения (включая сроки назначения), перерасчета размера (включая сроки перерасчета), правила выплаты (включая перевод за пределы территории Российской Федерации) и доставки, которые установлены настоящим Федеральным законом для страховой пенсии, если им не установлено иное. 
Доставка фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии производится одновременно со страховой пенсией и через организацию, доставляющую эту пенсию.
Статья 19.	Сроки назначения страховой пенсии

1. Страховая пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию. Если условием назначения страховой пенсии является достижение определенного возраста, такое условие считается выполненным в день достижения соответствующего возраста. 
2. Днем обращения за страховой пенсией считается день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению заявителем с учетом положений абзаца первого части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона. Если указанное заявление пересылается по почте либо представляется в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, и при этом к нему прилагаются все необходимые документы, подлежащие представлению заявителем, днем обращения за страховой пенсией считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления данного заявления, либо дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая Единый портал государственных и муниципальных услуг. 
3. В случае, если к заявлению о назначении страховой пенсии приложены не все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, дает лицу, обратившемуся за страховой пенсией, разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за страховой пенсией считается день приема заявления о назначении страховой пенсии, или дата, указанная на почтовом штемпеле организации федеральной почтовой связи по месту отправления данного заявления, или дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая Единый портал государственных и муниципальных услуг, или день приема заявления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
4. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, при приеме заявления дает лицу, обратившемуся за страховой пенсией, разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе. 
Такие документы представляются заявителем не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения.
5. Страховая пенсия назначается ранее дня обращения за страховой пенсией, определенного частью 2 настоящей статьи, в следующих случаях:
1) страховая пенсия по старости - со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы;
2) страховая пенсия по инвалидности - со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев с этого дня;
3) страховая пенсия по случаю потери кормильца - со дня смерти кормильца, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев со дня его смерти, а при превышении этого срока - на 12 месяцев раньше того дня, когда последовало обращение за указанной пенсией.
6. Страховая пенсия по старости лицу, получающему страховую пенсию по инвалидности, достигшему возраста для назначения страховой пенсии по старости, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и имеющему не менее 15 лет страхового стажа, назначается со дня достижения им указанного возраста без истребования от него заявления о назначении страховой пенсии по старости на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии по старости лицу, указанному в абзаце первом настоящей части, извещает данное лицо о назначении ему страховой пенсии по старости.
7. Заявление о назначении страховой пенсии, заявление о переводе на страховую пенсию или заявление о переводе с одного вида страховой пенсии на другой рассматривается не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема этого заявления органом, осуществляющим пенсионное обеспечение (поступления заявления в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение), либо представления дополнительных документов в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи и поступления документов (сведений), запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях. 
В случае непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов (сведений), необходимости проведения проверки достоверности документов, необходимых для установления страховой пенсии, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе приостановить срок рассмотрения заявления до представления документов (сведений), запрошенных в указанных органах и организациях, завершения проверки, но не более чем на три месяца.
В случае отказа в удовлетворении заявления о назначении страховой пенсии, заявления о переводе на страховую пенсию или заявления о переводе с одного вида страховой пенсии на другой орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять рабочих дней после вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка его обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.
8. Страховая пенсия назначается на следующие сроки:
1) страховая пенсия по старости - бессрочно;
2) страховая пенсия по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, но не долее чем до дня достижения возраста, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, при наличии 15 лет страхового стажа, а при отсутствии 15 лет страхового стажа - до дня достижения возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 5 пункта 1 статьи 11 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации";
3) страховая пенсия по случаю потери кормильца - на срок, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным, в том числе и бессрочно.
9. Перевод с одного вида страховой пенсии на другой, а также с другой пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, на страховую пенсию производится с 1-го числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором пенсионером подано заявление о переводе с одного вида страховой пенсии на другой либо с другой пенсии на страховую пенсию со всеми необходимыми документами, представляемыми заявителем с учетом положений 
частей 3 и 4 настоящей статьи (если их нет в его пенсионном деле), но не  ранее дня приобретения права на страховую пенсию.
Статья 20.	Сроки перерасчета размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии

1. Перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, производится:
1) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону уменьшения;
2) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону увеличения.
2. Заявление пенсионера о перерасчете размера страховой пенсии принимается при условии одновременного представления им необходимых для такого перерасчета документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
3. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, при приеме заявления о перерасчете размера страховой пенсии дает лицу, обратившемуся за перерасчетом размера страховой пенсии, разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе. 
Такие документы представляются лицом, обратившимся за перерасчетом размера страховой пенсии, не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения.
4. Перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии производится в следующем порядке:
1) при установлении группы инвалидности, дающей право на более высокий размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, - со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии;
2) при установлении группы инвалидности, влекущей за собой перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в сторону уменьшения, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, по который была установлена предыдущая группа инвалидности.
Перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости в связи с достижением пенсионером возраста 80 лет производится со дня достижения пенсионером указанного возраста без истребования от него заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии.
5. Заявление о перерасчете размера страховой пенсии рассматривается не позднее чем через пять рабочих дней со дня приема указанного заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, представления заявителем по разъяснению органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, документов (сведений), находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые он вправе представить по собственной инициативе, и поступления документов (сведений), запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
В случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для принятия решения по указанному заявлению, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов (сведений), орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе приостановить срок рассмотрения заявления до завершения проверки, представления документов (сведений), запрошенных в указанных органах и организациях, но не более чем на три месяца.
В случае отказа в удовлетворении заявления о перерасчете размера страховой пенсии орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.
Статья 21.	Приостановление и возобновление выплаты страховой пенсии

1. Выплата страховой пенсии приостанавливается в следующих случаях:
1) при неполучении установленной страховой пенсии в течение шести месяцев подряд через организацию почтовой связи либо иную организацию, занимающуюся доставкой пенсии, - на весь период неполучения указанной пенсии начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;
2) при неявке инвалида в назначенный срок на переосвидетельствование в федеральное учреждение медико-социальной экспертизы - на три месяца начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок. По истечении указанных трех месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;
3) при достижении лицом, получающим страховую пенсию по случаю потери кормильца, возраста 18 лет и отсутствии документов (сведений), подтверждающих его обучение по очной форме в организации, осуществляющей образовательную деятельность по основным образовательным программам, либо при истечении срока обучения получателя страховой пенсии по случаю потери кормильца старше 18 лет, подтвержденного документом указанной организации (сведениями, имеющимися в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение), - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором указанному лицу исполнилось 18 лет, либо месяцем, в котором истек срок обучения. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в  соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;
4) при истечении срока действия документа, выданного иностранному гражданину или лицу без гражданства в подтверждение его права на постоянное проживание в Российской Федерации (вида на жительство), - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек срок указанного документа. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;
5) при поступлении документов о выезде пенсионера на постоянное место жительства за пределы территории Российской Федерации в иностранное государство, с которым Российской Федерацией заключен международный договор, согласно которому обязательства по пенсионному обеспечению несет государство, на территории которого пенсионер проживает, - на шесть месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором поступили указанные документы. По истечении указанных шести месяцев выплата этой пенсии прекращается в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.
2. При устранении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, выплата страховой пенсии возобновляется в том же размере, в каком она выплачивалась на день приостановления выплаты.
После возобновления выплаты указанной страховой пенсии ее размер подлежит корректировке в соответствии с частью 5 статьи 17 настоящего Федерального закона. 
3. Возобновление выплаты страховой пенсии производится 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, были получены соответствующие заявление о возобновлении выплаты страховой пенсии и документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи. При этом выплачиваются неполученные суммы указанной пенсии за все время, в течение которого выплата указанной пенсии была приостановлена.
4. В случае прохождения лицом переосвидетельствования в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы и подтверждения его инвалидности до истечения срока, установленного пунктом 2 части 1 настоящей статьи, осуществление фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в повышенном размере возобновляется со дня, с которого это лицо вновь признано инвалидом.
5. В случаях пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением группы инвалидности за прошлое время выплата страховой пенсии по инвалидности возобновляется со дня, с которого соответствующее застрахованное лицо вновь признано инвалидом, независимо от срока, прошедшего после приостановления выплаты страховой пенсии по инвалидности. Если при переосвидетельствовании установлена другая группа инвалидности, то выплата страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности возобновляется за указанное время по прежней группе инвалидности.
6. Заявление пенсионера о возобновлении выплаты страховой пенсии принимается при условии одновременного представления им необходимых для этого документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, при приеме заявления о возобновлении выплаты страховой пенсии дает обратившемуся лицу разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе. 
Такие документы представляются лицом, обратившимся за возобновлением выплаты страховой пенсии, не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения.
Заявление о возобновлении выплаты страховой пенсии рассматривается не позднее чем через пять рабочих дней со дня приема указанного заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, представления заявителем по разъяснению органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, документов (сведений), находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые он вправе представить по собственной инициативе, и поступления документов (сведений), запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
В случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для принятия решения по заявлению о возобновлении выплаты страховой пенсии, срок рассмотрения заявления приостанавливается до ее завершения.
В случае отказа в удовлетворении заявления о возобновлении выплаты страховой пенсии орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.
Статья 22.	Прекращение и восстановление выплаты страховой пенсии

1. Выплата страховой пенсии прекращается в случае:
1) смерти пенсионера, а также признания его в установленном порядке умершим или безвестно отсутствующим  - 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступила смерть пенсионера либо вступило в силу решение суда об объявлении его умершим или о признании его безвестно отсутствующим;
2) истечения шести месяцев со дня приостановления выплаты страховой пенсии в соответствии с пунктами 1 и 5 части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек указанный срок;
3) утраты пенсионером права на назначенную ему страховую пенсию (обнаружения обстоятельств или документов, опровергающих достоверность сведений, представленных в подтверждение права на указанную пенсию, истечения срока признания лица инвалидом, приобретения трудоспособности лицом, получающим пенсию по случаю потери кормильца, поступления на работу (возобновления иной деятельности, подлежащей включению в страховой стаж) лиц, предусмотренных пунктом 2 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором обнаружены указанные обстоятельства или документы, либо истек срок инвалидности, либо наступила трудоспособность соответствующего лица;
4) непредставления пенсионером - иностранным гражданином или лицом без гражданства вида на жительство - с 1-го числа месяца, в  котором истек 6-месячный срок, предусмотренный пунктом 4 части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона;
5) отказа пенсионера от получения установленной страховой пенсии - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получено соответствующее заявление пенсионера.
2. Выплата страховой пенсии по инвалидности наряду со случаями, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, прекращается:
1) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором пенсионер достиг возраста для назначения страховой пенсии по старости, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, при наличии 15 лет страхового стажа. При этом сумма страховой пенсии по инвалидности, выплаченной за период со дня достижения пенсионером указанного возраста, учитывается при выплате назначенной страховой пенсии по старости;
2) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором пенсионер достиг возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренного подпунктом 5 пункта 1 статьи 11 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
3. Выплата страховой пенсии восстанавливается:
1) в случае отмены решения суда о признании пенсионера умершим или решения суда о признании пенсионера безвестно отсутствующим - 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вступило в силу соответствующее решение;
2) по желанию пенсионера в случае наступления новых обстоятельств или надлежащего подтверждения прежних обстоятельств, дающих право на установление страховой пенсии, если со дня прекращения выплаты указанной пенсии прошло не более 10 лет, - 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены заявление о восстановлении выплаты этой пенсии и все необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя; 
3) при подаче пенсионером заявления о восстановлении выплаты страховой пенсии после отказа от ее получения на основании пункта 5 части 1 настоящей статьи - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получено соответствующее заявление пенсионера. 
4. При восстановлении выплаты страховой пенсии право на страховую пенсию не пересматривается. При этом размер указанной пенсии определяется заново в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. В случае, если при восстановлении выплаты страховой пенсии ее размер не достигает размера страховой пенсии, установленного на день прекращения выплаты указанной страховой пенсии, пенсионеру восстанавливается страховая пенсия в прежнем, более высоком размере.
По желанию пенсионера страховая пенсия может быть назначена вновь. 
При восстановлении выплаты страховой пенсии или при назначении ее вновь учитывается сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов (∑ИПКi и ∑НПi), определяемых за периоды после первичного установления страховой пенсии, за которые выплата страховой пенсии не осуществлялась.
При обращении лиц, выплата страховой пенсии которым была прекращена в  соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи, при наличии у  них права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до обращения решение о прекращении выплаты страховой пенсии отменяется, а суммы страховой пенсии выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу обращения.
В случае, если после прекращения выплаты страховой пенсии в соответствии с пунктами 1 (в связи с отменой решения суда о признании пенсионера умершим или решения суда о признании пенсионера безвестно отсутствующим) и 4 части 1 настоящей статьи право на выплату указанной пенсии было утрачено, ее выплата подлежит восстановлению в соответствии с частью 3 настоящей статьи либо по желанию пенсионера страховая пенсия может быть назначена вновь в  соответствии с настоящей частью.
5. Заявление пенсионера о восстановлении выплаты страховой пенсии принимается при условии одновременного представления им необходимых для этого документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, при приеме заявления о восстановлении выплаты страховой пенсии дает обратившемуся лицу разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить по собственной инициативе. 
Такие документы представляются лицом, обратившимся за восстановлением выплаты страховой пенсии, не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения.
Заявление пенсионера о восстановлении выплаты страховой пенсии рассматривается не позднее чем через пять рабочих дней со дня приема указанного заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, либо со дня представления заявителем по разъяснению органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, документов (сведений), находящихся 
в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые он вправе представить по собственной инициативе, либо со дня поступления документов (сведений), запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
В случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для принятия решения по заявлению пенсионера 
о восстановлении выплаты страховой пенсии, срок рассмотрения заявления приостанавливается до ее завершения.
В случае отказа в удовлетворении заявления пенсионера 
о восстановлении выплаты страховой пенсии орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, не позднее чем через пять рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.
Статья 23.	Сроки выплаты и доставки страховой пенсии

1. Выплата страховой пенсии на территории Российской Федерации, включая ее доставку, производится за текущий месяц.
Начисление за текущий месяц сумм страховой пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации производится в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
2. Начисленные суммы страховой пенсии, выплата которых была приостановлена органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и которые не были востребованы пенсионером своевременно, выплачиваются ему за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие дню обращения за получением начисленной страховой пенсии.
Страховая пенсия, не полученная пенсионером своевременно по вине органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, выплачивается ему за прошедшее время без ограничения каким-либо сроком.
3.  Начисленные суммы страховой пенсии, причитавшиеся пенсионеру в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, выплачиваются тем членам его семьи, которые относятся к лицам, указанным в части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и проживали совместно с этим пенсионером на день его смерти, если обращение за неполученными суммами указанной пенсии последовало не позднее чем до истечения шести месяцев со дня смерти пенсионера. При обращении нескольких членов семьи за указанными суммами страховой пенсии причитающиеся им суммы страховой пенсии делятся между ними поровну.
При отсутствии лиц, имеющих на основании абзаца первого настоящей части право на получение сумм, не выплаченных пенсионеру, или при непредъявлении этими лицами требований о выплате указанных сумм в установленный срок соответствующие суммы наследуются на общих основаниях, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
4. Пенсионер обязан безотлагательно извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, о наступлении обстоятельств, влекущих за собой изменение размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к  страховой пенсии или прекращение (продление) их выплаты, в том числе об изменении места жительства.
Статья 24.	Выплата страховой пенсии лицам, выезжающим на  постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации

1. Пенсионер обязан безотлагательно извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, о выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации путем подачи соответствующего заявления.
На основании заявления лица, выехавшего на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, а также документов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, сумма назначенной ему страховой пенсии выплачивается на территории Российской Федерации в рублях по доверенности или путем зачисления на его счет в кредитной организации.
2. Порядок выплаты страховой пенсии лицам, выезжающим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 25.	Ответственность за достоверность сведений, необходимых для установления и выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии

1. Физические и юридические лица несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представляемых ими для установления и выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, а работодатели, кроме того, - за достоверность сведений, представляемых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования.
2. В случае, если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений, предусмотренных частью 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, повлекло за собой перерасход средств на выплату страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, виновные лица возмещают Пенсионному фонду Российской Федерации причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. В случаях невыполнения или ненадлежащего выполнения обязанностей, указанных в части 1 настоящей статьи, и выплаты в связи с этим излишних сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии работодатель и (или) пенсионер возмещают пенсионному органу, производящему выплату страховой пенсии, причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. В случае обнаружения органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ошибки при установлении и (или) выплате страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии производится устранение данной ошибки исходя из норм законодательства Российской Федерации. Установление указанной пенсии (выплат) в размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, или прекращение ее выплаты в связи с отсутствием права на нее производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка. 
5. Излишне выплаченные пенсионеру суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии в случаях, предусмотренных частями 2 - 4 настоящей статьи, определяются за период, в течение которого осуществление соответствующей выплаты производилось пенсионеру неправомерно, в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 26.	Удержания из страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии

1. Удержания из страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии производятся на основании:
1) исполнительных документов;
2) решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, о взыскании сумм страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, излишне выплаченных пенсионеру в связи с нарушением части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона;
3) решений судов о взыскании сумм страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии вследствие злоупотреблений со стороны пенсионера, установленных в судебном порядке.
2. Удержания производятся в размере, исчисляемом из размера установленной страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии.
3. Удержано может быть не более 50 процентов, а в установленных законодательством Российской Федерации случаях не более 70 процентов страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии. Удержания на основании решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, производятся в размере, не превышающем 20 процентов страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии.
4. В случае прекращения выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии до полного погашения задолженности по излишне выплаченным суммам указанной пенсии (выплат), удерживаемым на основании решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, оставшаяся задолженность взыскивается в судебном порядке.
Глава VI.	Сохранение права на досрочное пенсионное обеспечение по старости и переходные положения

Статья 27.	Сохранение права на досрочное назначение страховой пенсии

1. Страховая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, следующим лицам:
1) мужчинам по достижении возраста 50 лет и женщинам по достижении возраста 45 лет, если они проработали соответственно не менее 10 лет и 7 лет 6 месяцев на подземных работах, на работах с вредными условиями труда и в горячих цехах и имеют страховой стаж соответственно не менее 20 лет и 15 лет.
В случае, если указанные лица проработали на перечисленных работах не менее половины установленного выше срока и имеют требуемую продолжительность страхового стажа, страховая пенсия им назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждый полный год такой работы - мужчинам и женщинам;
2) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали на работах с тяжелыми условиями труда соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет.
В случае, если указанные лица проработали на перечисленных работах не менее половины установленного срока и имеют требуемую продолжительность страхового стажа, страховая пенсия им назначается с уменьшением возраста, предусмотренного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждые 2 года и 6 месяцев такой работы мужчинам и за каждые 2 года такой работы женщинам;
3) женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в качестве трактористов-машинистов в сельском хозяйстве, других отраслях экономики, а также в качестве машинистов строительных, дорожных и погрузочно-разгрузочных машин не менее 15 лет и имеют страховой стаж не менее 20 лет;
4) женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 20 лет в текстильной промышленности на работах с повышенной интенсивностью и тяжестью;
5) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в качестве рабочих локомотивных бригад и работников отдельных категорий, непосредственно осуществляющих организацию перевозок и обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспорте и метрополитене, а также в качестве водителей грузовых автомобилей непосредственно в технологическом процессе на шахтах, разрезах, в рудниках или рудных карьерах на вывозе угля, сланца, руды, породы и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
6) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в экспедициях, партиях, отрядах, на участках и в бригадах непосредственно на полевых геолого-разведочных, поисковых, топографо-геодезических, геофизических, гидрографических, гидрологических, лесоустроительных и изыскательских работах и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
7) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в качестве рабочих, мастеров (в том числе старших) непосредственно на лесозаготовках и лесосплаве, включая обслуживание механизмов и оборудования, и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
8) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 20 лет и 15 лет в качестве механизаторов (докеров-механизаторов) комплексных бригад на погрузочно-разгрузочных работах в портах и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
9) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет в плавсоставе на судах морского, речного флота и флота рыбной промышленности (за исключением портовых судов, постоянно работающих в акватории порта, служебно-вспомогательных и разъездных судов, судов пригородного и внутригородского сообщения) и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
10) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в качестве водителей автобусов, троллейбусов, трамваев на регулярных городских пассажирских маршрутах соответственно не менее 20 лет и 15 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
11) лицам, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых и на строительстве шахт и рудников, независимо от возраста, если они работали на указанных работах не менее 25 лет, а работникам ведущих профессий - горнорабочим очистного забоя, проходчикам, забойщикам на отбойных молотках, машинистам горных выемочных машин, если они проработали на таких работах не менее 20 лет;
12) мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 25 лет и 20 лет на судах морского флота рыбной промышленности на работах по добыче, обработке рыбы и морепродуктов, приему готовой продукции на промысле (независимо от характера выполняемой работы), а также на отдельных видах судов морского, речного флота и флота рыбной промышленности;
13) мужчинам, проработавшим не менее 25 лет, и женщинам, проработавшим не менее 20 лет в летном составе гражданской авиации, 
а при оставлении летной работы по состоянию здоровья - мужчинам, проработавшим не менее 20 лет, и женщинам, проработавшим не менее 15 лет в указанном составе гражданской авиации;
14) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали на работах по непосредственному управлению полетами воздушных судов гражданской авиации соответственно не менее 12 лет 6 месяцев и 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
15) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали в инженерно-техническом составе на работах по непосредственному обслуживанию воздушных судов гражданской авиации соответственно не менее 
20 лет и 15 лет и имеют страховой стаж в гражданской авиации соответственно не менее 25 лет и 20 лет;
16) лицам, проработавшим не менее 15 лет в качестве спасателей в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и участвовавшим в ликвидации чрезвычайных ситуаций, по достижении возраста 40 лет либо независимо от возраста;
17) мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они были заняты на работах с осужденными в качестве рабочих и служащих учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, соответственно не менее 15 лет и 10 лет и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
18) мужчинам и женщинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 25 лет на должностях Государственной противопожарной службы (пожарной охраны, противопожарных и аварийно-спасательных служб) Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
19) лицам, не менее 25 лет осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, независимо от их возраста;
20) лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения не менее 25 лет в сельской местности и поселках городского типа и не менее 30 лет в городах, сельской местности и поселках городского типа либо только в городах, независимо от их возраста;
21) лицам, осуществлявшим творческую деятельность на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (в зависимости от характера такой деятельности) не менее 15 - 30 лет и достигшим возраста 50 - 55 лет либо независимо от возраста.
2. Списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается страховая пенсия по старости в соответствии 
с частью 1 настоящей статьи, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
Периоды работы (деятельности) до вступления в силу настоящего Федерального закона могут исчисляться с применением правил исчисления, предусмотренных законодательством Российской Федерации, действовавшим при назначении пенсии в период выполнения данной работы (деятельности).
В случае изменения организационно-правовой формы и (или) наименования учреждений (организаций), предусмотренных пунктами 19 - 21 части 1 настоящей статьи, при сохранении в них прежнего характера профессиональной деятельности тождественность профессиональной деятельности, выполняемой после изменения организационно-правовой формы и (или) наименования соответствующего учреждения (организации), профессиональной деятельности, выполнявшейся до такого изменения, устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Периоды работы, предусмотренные пунктами 1 - 18 части 1 настоящей статьи, имевшие место после 1 января 2013 года, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 332 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". При этом начиная с 1 января 2014 года условия назначения страховой пенсии по старости, установленные пунктами 1 - 18 части 1 настоящей статьи, применяются в том случае, если класс условий труда на рабочих местах в отношении работ, указанных в пунктах 1 - 18 части 1 настоящей статьи, соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.


Статья 28.	Особенности установления страховых пенсий с учетом периодов работы во вредных и опасных условиях труда
1. При досрочном назначении страховых пенсий по старости в  соответствии с пунктами 1 - 18 части 1 статьи 27 настоящего Федерального закона и негосударственных пенсий, предусмотренных договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (взамен досрочного назначения страховой пенсии по старости), в стаж, дающий право на указанные пенсии, засчитываются периоды, включаемые в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, а также периоды, в течение которых работодателем в пользу застрахованного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (соответственно в стаж на соответствующих видах работ и в стаж, дающий право на негосударственную пенсию).
2. Размер досрочной страховой пенсии по старости застрахованного лица, у которого без учета периодов, в течение которых работодателем в пользу застрахованного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, стаж на соответствующих видах работ не достигает стажа, необходимого для досрочного назначения страховой пенсии по старости, определяется органами Пенсионного фонда Российской Федерации пропорционально имеющейся у застрахованного лица продолжительности стажа, приходящегося на период работы на соответствующих видах работ, за который страхователем начислялись и уплачивались страховые взносы по соответствующим тарифам, установленным статьей 332 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", в следующем порядке:
1) размер страховой пенсии по старости рассчитывается в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона; 
2) размер страховой пенсии по старости, определенный в соответствии с пунктом 1 настоящей части, делится на число месяцев стажа на соответствующих видах работ, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости;
3) сумма, полученная в результате вычислений, предусмотренных пунктом 2 настоящей части, умножается на число месяцев фактически имеющегося стажа на соответствующих видах работ (в этом стаже период свыше 15 дней округляется до полного месяца, а период до 15 дней включительно не учитывается) без учета периодов, в течение которых работодателем в пользу застрахованного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
3. По достижении лицом возраста, дающего право на установление страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, страховая пенсия по старости выплачивается органами Пенсионного фонда Российской Федерации в полном размере.

Статья 29.	Досрочное назначение страховой пенсии гражданам из числа работников летно-испытательного состава

1. Страховая пенсия по старости назначается независимо от возраста мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 25 и не менее 20 лет в летно-испытательном составе, непосредственно занятым в летных испытаниях (исследованиях) опытной и серийной авиационной, аэрокосмической, воздухоплавательной и парашютно-десантной техники, а при оставлении летной работы по состоянию здоровья мужчинам и женщинам, проработавшим соответственно не менее 20 и 15 лет в летно-испытательном составе на указанных работах.
2. Список соответствующих должностей, с учетом которых назначается страховая пенсия по старости, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
При этом периоды военной службы в должностях летного состава и (или) периоды работы в должностях летного состава гражданской авиации засчитываются в стаж работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, если у гражданина из числа 

работников летно-испытательного состава не менее двух третьих указанного стажа приходится на периоды работы (деятельности) в должностях, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости.

Статья 30.	Сохранение права на досрочное назначение страховой пенсии отдельным категориям граждан
1. Страховая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, следующим гражданам:
1) женщинам, родившим пять и более детей и воспитавшим их до достижения ими возраста 8 лет, достигшим возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не менее 15 лет; одному из родителей инвалидов с детства, воспитавшему их до достижения ими возраста 8 лет: 
мужчинам, достигшим возраста 55 лет, женщинам, достигшим возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 
20 и 15 лет; опекунам инвалидов с детства или лицам, являвшимся опекунами инвалидов с детства, воспитавшим их до достижения ими возраста 8 лет, страховая пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, предусмотренного статьей 7 настоящего Федерального закона, на один год за каждые один год и шесть месяцев опеки, но не более чем на пять лет в общей сложности, если они имеют страховой стаж не менее 20 и 15 лет соответственно мужчины и женщины;
2) женщинам, родившим двух и более детей, достигшим возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не менее 20 лет и проработали не менее 12 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 17 календарных лет в приравненных к ним местностях;
3) инвалидам вследствие военной травмы: мужчинам, достигшим возраста 55 лет, женщинам, достигшим возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет;
4) инвалидам по зрению, имеющим I группу инвалидности: мужчинам, достигшим возраста 50 лет, женщинам, достигшим возраста 40 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 15 и 10 лет;
5) гражданам, больным гипофизарным нанизмом (лилипутам), и диспропорциональным карликам: мужчинам, достигшим возраста 45 лет, женщинам, достигшим возраста 40 лет, если они имеют страховой стаж соответственно не менее 20 и 15 лет;
6) мужчинам, достигшим возраста 55 лет, женщинам, достигшим возраста 50 лет, если они проработали не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет.
Гражданам, работавшим как в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях, страховая пенсия устанавливается за 
15 календарных лет работы на Крайнем Севере. При этом каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы в районах Крайнего Севера.
Гражданам, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 7 лет 6 месяцев, страховая пенсия назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, на четыре месяца за каждый полный календарный год работы в этих районах. При работе в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в этих местностях и районах Крайнего Севера применяется положение абзаца второго настоящего пункта;
7) мужчинам, достигшим возраста 50 лет, женщинам, достигшим возраста 45 лет, постоянно проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, проработавшим соответственно не менее 25 и 20 лет в качестве оленеводов, рыбаков, охотников-промысловиков.
2. При назначении страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 2, 6 и 7 части 1 настоящей статьи применяется перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, применявшийся при назначении государственных пенсий по старости в связи с работой на Крайнем Севере по состоянию на 31 декабря 2001 года.
Статья 31.	Суммирование стажа на соответствующих видах работ и снижение возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, лицам, работавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях
1. При определении стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для досрочного назначения страховой пенсии по старости в связи с работой в указанных районах и местностях (за исключением случаев определения стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для установления повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренной статьей 16 настоящего Федерального закона) к указанной работе приравнивается работа, дающая право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 10 и 16 - 18 части 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2. Лицам, проработавшим не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера или не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеющим необходимый для досрочного назначения страховой пенсии по старости, предусмотренной пунктами 1 - 10 и 16 - 18 части 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, страховой стаж и стаж на соответствующих видах работ, возраст, установленный для досрочного назначения указанной пенсии, уменьшается на пять лет.

Статья 32.	Перерасчет размеров страховых пенсий по документам пенсионного дела
1. Размеры трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии по старости и накопительной части трудовой пенсии по инвалидности), установленных до вступления в силу настоящего Федерального закона по нормам Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", пересчитываются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Для лиц, которым по состоянию на 31 декабря 2014 года установлена трудовая пенсия по старости, трудовая пенсия по инвалидности, трудовая пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", величина индивидуального пенсионного коэффициента за периоды до 1 января 2015 года определяется исходя из суммы установленной им трудовой пенсии по старости (в том числе доли страховой части трудовой пенсии по старости), трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии по старости и накопительной части трудовой пенсии по инвалидности).
3. Если при перерасчете размеров трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии по старости и накопительной части трудовой пенсии по инвалидности) в соответствии с нормами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, размер страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности, страховой пенсии по случаю потери кормильца не достигает получаемого пенсионером на день вступления в силу настоящего Федерального закона размера трудовой пенсии по старости (в том числе доли страховой части трудовой пенсии по старости), трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии по старости и накопительной части трудовой пенсии по инвалидности), пенсионеру выплачивается страховая пенсия в прежнем более высоком размере.

Статья 33.	Переходные положения
1. Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости, в 2015 году составляет 6 лет.
2. Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости, начиная с 1 января 2016 года ежегодно увеличивается на один год. При этом необходимая продолжительность страхового стажа определяется на день, с которого возникает право на страховую пенсию по старости. 

Год назначения страховой
пенсии по старости
Необходимый стаж


2015 год
6 лет
2016 год
7 лет
2017 год
8 лет
2018 год
9 лет
2019 год
10 лет
2020 год
11 лет
2021 год
12 лет
2022 год
13 лет
2023 год
14 лет
2024 и далее
15 лет
3. С 1 января 2015 года страховая пенсия по старости назначается при наличии величины индивидуального пенсионного коэффициента не ниже 6,6 с последующим ежегодным увеличением на 2,4 до достижения величины 30.
При этом необходимая величина индивидуального пенсионного коэффициента определяется на день, с которого возникает право на страховую пенсию по старости.
4. Индивидуальный пенсионный коэффициент за каждый календарный год (ИПКi), указанный в части 9 статьи 14 настоящего Федерального закона, в 2015 - 2020 годах определяется по формуле:

Год осуществления деятельности, подлежащей обязательному пенсионному страхованию
Формула


2015 год

ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 7,39
2016 год

ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 7,83
2017 год

ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 8,26
2018 год

ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 8,70
2019 год

ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 9,13
2020 год
ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) х 9,57
где:
ИПКi - индивидуальный пенсионный коэффициент, определяемый за каждый календарный год, учитывающий ежегодные отчисления 
от заработной платы застрахованного лица на страховую пенсию с 1 января 2015 года.
При этом максимальное значение ИПКi, определяемое за 
каждый год, учитывается в эти годы в размере не выше указанных множителей;
СВгод,i - сумма страховых взносов (в размере индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии), начисленных и уплаченных за каждый год в пользу застрахованного лица на страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" 
с 1 января 2015 года;
НСВгод,i - нормативный размер взносов на страховую пенсию по старости, рассчитываемый как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию (в размере индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии) и предельной заработной платы, на которую начисляются страховые взносы в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. 
5. Размеры страховых пенсий лиц, которым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона установлены трудовые пенсии, в том числе доля страховой части трудовой пенсии по старости, с 1 января 2015 года подлежат уточнению по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного 


страхования на основании сведений о сумме страховых взносов, которые 
не были учтены при определении величины суммы расчетного пенсионного капитала для исчисления размеров указанных трудовых пенсий, в том числе доли страховой части трудовой пенсии по старости, по состоянию на 31 декабря 2014 года, с применением правил, предусмотренных пунктом 5 статьи 17 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
Указанное уточнение производится до 1 августа 2015 года.
6. В 2015 году размер страховой пенсии подлежит корректировке в следующем порядке:
с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за 2014 год;
с 1 апреля производится дополнительное увеличение размера страховой пенсии на разницу между годовым индексом роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации и коэффициентом произведенной корректировки на индекс роста потребительских цен. При этом указанный коэффициент не может превышать индекс роста доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в расчете на одного пенсионера, направляемых на выплату страховых пенсий.




Глава VII.	Порядок введения в действие настоящего Федерального закона

Статья 34.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года. 
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" утрачивает силу, за исключением норм, регулирующих исчисление размера трудовых пенсий и подлежащих применению в целях определения размеров страховых пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Федеральные законы, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и предусматривающие условия и нормы пенсионного обеспечения, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации

