Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

А.А. Хохловым

Проект № С©16 Ё%—Ч”

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
©О внесении изменения в статью 18 Федерального закона
«О лицензировании отдельных видов деятельности»

Статья 1

Внести в часть 1 статьи 18 Федерального закона от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ
«О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2014, № 42, ст. 5615; 2015,
№ 229, ст. 4389; 2018, № 31, ст. 4838) следующие изменения:

1) часть 1 дополнить новым вторым абзацем следующего содержания:

«Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности могут
устанавливаться виды работ, услуг, составляющих лицензируемый  вид
деятельности, выполнение (оказание) которых не по месту осуществления
лицензируемого вида деятельности, указанному в лицензии, не требует
переоформления лицензии.».

2) в части 7 после слов «не указанному в лицензии,» дополнить словами

«за исключением случаев установленных в положении 0 лицензировании

конкретного вида деятельности,».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года
со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
