

Вносится
депутатом Государственной Думы
Российской Федерации
 
Д.Ф. Вяткиным,

членами Совета Федерации
Российской Федерации

Клишасом А.А., Боковой Л.Н.
                                                                                      

                                								     Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменения в Федеральный закон
«Об информации, информационных технологиях 
и о защите информации»
Принят Государственной Думой			16 ноября 2016 года

Внести  в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448) изменение, дополнив его статьей 151 - 1 следующего содержания:
«Статья 151-1. Порядок ограничения доступа к информации
                                (материалам), выражающей (выражающих) 
                                в неприличной форме явное неуважение 
                                к обществу, государству, официальным
                                государственным символам Российской
                                Федерации, Конституции Российской
                                Федерации и органам, осуществляющим
                                государственную власть в Российской
                         Федерации 

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информации (материалов), предназначенной (предназначенных) 
для неограниченного круга лиц, выражающей (выражающих) 
в неприличной форме явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации и органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются 
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по ограничению доступа 
к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию (материалы). 
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно: 
1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа 
к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет", на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация. Данное требование должно содержать доменное 
имя сайта в сети "Интернет", сетевой адрес, указатели страниц сайта 
в сети "Интернет", позволяющие идентифицировать такую информацию;
 	2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети "Интернет", указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети "Интернет", на котором размещена распространяемая 
с нарушением закона информация;
3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному 
в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде 
на русском и английском языках о нарушении порядка распространения информации с указанием доменного имени 
и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети "Интернет", на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация, а также указателей страниц сайта в сети "Интернет", позволяющих идентифицировать такую информацию, 
и с требованием принять меры по удалению такой информации;
4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу 
в соответствующей информационной системе.
3. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту 
в сети "Интернет", на котором размещена распространяемая 
с нарушением закона информация. 
4. В течение суток с момента получения уведомления, указанного 
в пункте 3 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить распространяемую с нарушением закона информацию.
 	5. В случае, если владелец информационного ресурса удалил распространяемую с нарушением закона информацию, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также 
в электронном виде.
 	6. После получения уведомления, указанного в части 5 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю 
и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа 
к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", 
о возобновлении доступа к информационному ресурсу, 
в том числе к сайту в сети "Интернет".
7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ 
к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети "Интернет".».
	

	Президент
	Российской Федерации                                                       В.Путин
