Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 
2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2016, № 27, ст. 4279; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458; 2018, № 1, ст. 18; № 11, ст. 1580) следующие изменения:
1) статью 46 изложить в следующей редакции:



"Статья 46.	Доходы бюджетов от штрафов, неустоек, 
пеней и платежей, поступающих от реализации конфискованного имущества, компенсации ущерба, возмещения вреда окружающей среде

1. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов в случае, если постановления о наложении административных штрафов вынесены:
1) судьями федеральных судов (если иное не установлено пунктами 3, 5 и 6 настоящей статьи);
2) должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, их структурных подразделений, территориальных органов и структурных подразделений территориальных органов, иных федеральных государственных органов (если иное не установлено пунктами 3, 5 и 6 настоящей статьи);
3) должностными лицами Центрального банка Российской Федерации;
4) должностными лицами государственных учреждений, подведомственных федеральным органам исполнительной власти.
2. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов в случае, если постановления о наложении административных штрафов вынесены:
1) должностными лицами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, если иное не установлено пунктами 5 и 6 настоящей статьи;
2) должностными лицами государственных учреждений, подведомственных органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
3. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушение Правил дорожного движения, правил эксплуатации транспортного средства, подлежат зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации по месту нахождения должностного лица федерального органа исполнительной власти (органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации), принявшего решение о наложении административного штрафа или направившего дело об административном правонарушении 
на рассмотрение судье, по нормативу 100 процентов.
4. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае если постановления о наложении административных штрафов вынесены мировыми судьями, комиссиями по делам несовершеннолетних и защите их прав, подлежат зачислению (если иное не установлено пунктами 3 и 5 настоящей статьи):
1) в бюджет субъекта Российской Федерации - по нормативу 50 процентов;
2) в бюджет муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением (по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении административного штрафа) - по нормативу 50 процентов.
5. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения, выявленные должностными лицами органов муниципального контроля, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, за счет средств бюджетов которых осуществляется финансовое обеспечение деятельности указанных органов, по нормативу 100 процентов.
6. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения в области финансов, связанные с нецелевым использованием бюджетных средств, невозвратом либо несвоевременным возвратом бюджетного кредита, неперечислением либо несвоевременным перечислением платы за пользование бюджетным кредитом, нарушением условий предоставления бюджетного кредита, нарушением порядка 
и (или) условий предоставления (расходования) межбюджетных трансфертов, нарушением условий предоставления бюджетных инвестиций, а также субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам, подлежат зачислению 
в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, из которых были предоставлены соответствующие бюджетные средства, бюджетные кредиты, межбюджетные трансферты, бюджетные инвестиции, субсидии, по нормативу 100 процентов.
7. Суммы административных штрафов, установленных законами субъектов Российской Федерации:
1) за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов;
2) за нарушение муниципальных правовых актов, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований по нормативу 100 процентов.
8. В бюджеты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению суммы административных штрафов, подлежащих в соответствии с настоящей статьей зачислению в местные бюджеты 
и бюджеты субъектов Российской Федерации.
9. Суммы штрафов (судебных штрафов), установленных Уголовным кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
10. Суммы судебных штрафов (денежных взысканий), налагаемых судами в случаях, предусмотренных Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
11. Суммы штрафов, пеней, установленных Налоговым кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
1) суммы штрафов, пеней, исчисляемых исходя из сумм (ставок) налогов (сборов, страховых взносов), предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, - 
в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации применительно к соответствующим налогам (сборам, страховым взносам);
2) суммы иных штрафов, установленных Налоговым кодексом Российской Федерации, - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
12. Суммы штрафов, пеней, исчисляемых исходя из сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, взносов, уплачиваемых организациями в соответствии с федеральными законами на выплату доплаты к пенсии, подлежат зачислению в бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, 
в которые зачисляются указанные взносы, по нормативу 100 процентов.
13. Пени и проценты, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, начисленные на неуплаченные ввозные таможенные пошлины, налоги, антидемпинговые, специальные и компенсационные пошлины, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, если иное не установлено правом Евразийского экономического союза.
14. Пени и проценты, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, начисленные на неуплаченные вывозные таможенные пошлины, налоги, таможенные сборы, подлежат зачислению 
в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
15. Пени, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, начисленные на неуплаченные таможенные пошлины, налоги, взимаемые по единым ставкам, таможенные пошлины, налоги, взимаемые в виде совокупного таможенного платежа, подлежат зачислению 
в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
16. Суммы штрафов, неустоек, пеней, которые должны быть уплачены юридическим или физическим лицом в соответствии с законом или договором в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств перед государственным (муниципальным) органом, казенным учреждением, подлежат зачислению в бюджет бюджетной системы Российской Федерации, получателем средств которого является указанные орган, учреждение, по нормативу 100 процентов.
17. Денежные средства, обращенные в собственность государства на основании обвинительных приговоров судов, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
Денежные средства, изымаемые в собственность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, городских, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий (внутригородских муниципальных образований) городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов, в соответствии с решениями судов в случаях, не предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, подлежат зачислению соответственно в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, городских, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий (внутригородских муниципальных образований) городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов по нормативу 100 процентов.
18. Денежные средства, полученные от реализации конфискованного имущества, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, если иное не установлено пунктами 19 и 20 настоящей статьи.
19. Денежные средства, полученные от реализации конфискованных вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административных правонарушений, обращенных в собственность субъектов Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
20. Денежные средства, полученные от реализации конфискованных в установленном порядке орудий охоты, рыболовства, заготовки древесины и продукции незаконного природопользования, 
за исключением орудий, изъятых в территориальном море, на территориях континентального шельфа и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, подлежат зачислению по нормативу 100 процентов в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту причинения вреда окружающей среде.
21. Платежи по искам о возмещении ущерба, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении ущерба, причиненного государственному или муниципальному имуществу (за исключением имущества, закрепленного за бюджетными (автономными) учреждениями, унитарными предприятиями), подлежат зачислению 
в бюджеты публично-правовых образований, в чьей собственности находится указанное имущество, по нормативу 100 процентов.
22. Платежи по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту причинения вреда окружающей среде 
по нормативу 100 процентов, если иное не установлено настоящим пунктом.
Платежи по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда окружающей среде, причиненного на особо охраняемых природных территориях федерального значения, подлежат зачислению 
в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
Платежи по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде на особо охраняемых природных территориях регионального значения, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
Платежи по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде на особо охраняемых природных территориях местного значения, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, за счет которых осуществляются расходы, связанные с охраной и использованием таких территорий, по нормативу 100 процентов.";
2) в статье 50:
абзац шестой после слов "из пищевого" дополнить словами 
"или непищевого";
абзац седьмой признать утратившим силу;
3) пункт 1 статьи 51 дополнить абзацем следующего содержания: 
"исполнительского сбора - по нормативу 100 процентов.";
4) абзац шестой пункта 2 статьи 56 после слов "из пищевого" дополнить словами "или непищевого";
5) в абзаце втором части второй статьи 57 цифры "95" заменить цифрами "100";
6) в части второй статьи 62 цифры "55" заменить цифрами "60".
Статья 2
В статье 1 Федерального закона от 7 марта 2018 года № 45-ФЗ
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 11, ст. 1580) абзац одиннадцатый пункта 2 исключить.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
