Вносится
Законодательной Думой
Хабаровского края

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении Охотского районного суда Хабаровского края
и образовании постоянного судебного присутствия в составе
Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона 
от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона 
от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Охотский районный суд Хабаровского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия 
в юрисдикцию Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края;
2) установить, что юрисдикция Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края распространяется на территории Николаевского 
и Охотского районов Хабаровского края в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края постоянное судебное присутствие в рабочем 
поселке Охотск Охотского района Хабаровского края;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные 
с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных 
с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 – 3 статьи 1 Федерального закона вступают в силу 
по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
