Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6852; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4452, 4458; № 31, ст. 4811; № 40, ст. 5752; № 49, ст. 7317) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) дополнить новым абзацем тридцать пятым следующего содержания:
"налоговые расходы публично-правового образования - выпадающие доходы бюджета публично-правового образования, обусловленные налоговыми льготами, освобождениями и иными преференциями по налогам, сборам и таможенным платежам, предусмотренными в качестве мер государственной (муниципальной) поддержки в соответствии с целями государственных (муниципальных) программ и (или) целями социально-экономической политики публично-правового образования, не относящимися к государственным (муниципальным) программам;";
б) абзацы тридцать пятый - пятьдесят третий считать соответственно абзацами тридцать шестым - пятьдесят четвертым;
2) дополнить новой статьей 1743 следующего содержания:

"Статья 1743.	Перечень и оценка налоговых расходов 

1. Перечень налоговых расходов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования формируется 
в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, в разрезе государственных (муниципальных) программ и их структурных элементов, а также направлений деятельности, не относящихся 
к государственным (муниципальным) программам.
2. Оценка налоговых расходов Российской Федерации осуществляется ежегодно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Оценка налоговых расходов субъекта Российской Федерации, муниципального образования осуществляется ежегодно в порядке, установленном соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.
Результаты указанной оценки учитываются при формировании основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации (основных направлений бюджетной 
и налоговой политики субъекта Российской Федерации, основных направлений бюджетной и налоговой политики муниципального образования), а также при проведении оценки эффективности реализации государственных программ Российской Федерации (государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ).";
3) в пункте 4 статьи 192:
а) дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:
"отчетом об оценке налоговых расходов Российской Федерации 
за отчетный финансовый год, оценке налоговых расходов Российской Федерации на текущий финансовый год и оценке налоговых расходов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;";
б) абзацы двадцать шестой - двадцать восьмой считать абзацами двадцать седьмым - двадцать девятым;
Статья 2
Положения пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
