Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 201 Федерального закона 
"Об оружии"

Статья 1
Внести в статью 201 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 50, ст. 4856; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) часть первую дополнить предложением следующего содержания: "Получение иностранными гражданами наградного оружия в качестве награды осуществляется на основании указа Президента Российской Федерации или постановления Правительства Российской Федерации, 
а также на основании приказов руководителей государственных военизированных организаций, наделенных такими полномочиями Президентом Российской Федерации.";
2) дополнить новыми частями второй и третьей следующего содержания:
"Порядок принятия гражданами Российской Федерации наградного оружия от глав иностранных государств и глав правительств иностранных государств определяется Президентом Российской Федерации.
Виды, типы, модели боевого короткоствольного ручного стрелкового и холодного оружия, которым могут награждаться иностранные граждане, а также порядок награждения указанным оружием устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
3) части вторую - четвертую считать соответственно частями четвертой - шестой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через сто восемьдесят дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

