Вносят депутаты
Государственной Думы
Г.Я. Хор, А.Г. Аксаков,
М.Л. Шаккум

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»





Статья 1
Часть 7 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 45; 2014, № 30, ст. 4279) изложить в следующей редакции:
«7. Срок действия игорных зон не может быть ограничен. Решение о ликвидации игорной зоны не может быть принято Правительством Российской Федерации до истечения десяти лет со дня ее создания».

Статья 2
1. Игорная зона, созданная на территории Краснодарского края до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежит ликвидации 31 декабря 2018 года.
2. Требования части 1 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» не распространяются на территорию Краснодарского края до 1 января 2019 года.
3. Деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, указанной в части первой настоящей статьи, может осуществляться организаторами азартных игр на основании разрешений на осуществление такой деятельности, выданных до 22 июля 2014 года.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



