Вносится депутатом 
Государственной Думы
А.Д. Козенко,
сенатором 
Российской Федерации
С.П. Цековым


Проект № ___________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ конституционнЫй ЗАКОН

О внесении изменений в статью 12.2 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых 
субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
В пункте 1 части 3 статьи 12.2 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; 2015, № 1, ст. 2; 2017, № 31, ст. 4727; 2018, № 1, ст. 1; 2019, № 51, ст. 7480) слова "не позднее 1 января 2021 года" заменить словами "не позднее 1 января 2024 года".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

   Президент
Российской Федерации 						
