Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях


Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 27, ст. 2719; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения:
1) статью 13.12 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
"6. Нарушение требований о защите информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну), установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
7. Нарушение требований о защите информации, составляющей государственную тайну, установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (за исключением случаев, если такое действие (бездействие) содержит уголовно наказуемое деяние), - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.";
2) в части 1 статьи 23.45 слова "частями 3 и 4 статьи 13.12" заменить словами "частями 3, 4 и 7 статьи 13.12";
3) в статье 23.46:
а) в части 1 слова "частями 1 и 2 статьи 13.12" заменить словами "частями 1, 2 и 6 статьи 13.12";
б) в пунктах 2 и 3 части 2 слова "частями 1 и 2 статьи 13.12" заменить словами "частями 1, 2 и 6 статьи 13.12".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации

