Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Г. Сидякиным, И.И. Гульмутдиновым, И.М. Гусевой, И.С. Минкиным, П.Р. Качкаевым, Р.Ш. Хайровым



Проект






РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


О внесении изменений в статьи 27 и 56 Федерального закона
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»


Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, 
№ 1, ст. 21; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770) следующие изменения:
    1)  дополнить часть 7 статьи 27 пунктом 7 следующего содержания:
«7) осуществление собственных инициатив по вопросам местного значения, в том числе принятие решений по вопросам введения и использования средств самообложения;»;
    2)  в статье 56:
а) часть 1 после слов «муниципального образования» дополнить словами «,части территории поселения в границах территориального общественного самоуправления»;
б) часть 2 дополнить словами «, собрании граждан, осуществляющем территориальное общественное самоуправление».


Президент
Российской Федерации
