Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О прожиточном минимуме в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ
"О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2000, № 22, ст. 2264; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 49, ст. 7041; 2012, № 50, ст. 6956; 2018, № 1, ст. 5; № 31, ст. 4861; 2019, № 14, ст. 1462) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй признать утратившим силу;
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"прожиточный минимум - минимальная необходимая для обеспечения жизнедеятельности сумма доходов гражданина;";
в) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"медианный среднедушевой доход - величина денежного дохода, относительно которой половина населения имеет значение среднедушевого дохода ниже данной величины, другая половина - выше данной величины, ежегодно исчисляемая федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах 
в Российской Федерации;"; 
г) абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами пятым - седьмым;
2) абзац третий пункта 2 статьи 2 после слов "социальной помощи" дополнить словами "и предоставления мер социальной поддержки";
3) статью 3 признать утратившей силу;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Величина прожиточного минимума, периодичность ее исчисления и порядок установления

1. Величина прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации на очередной год устанавливается Правительством Российской Федерации и исчисляется исходя из величины медианного среднедушевого дохода в целом по Российской Федерации за предыдущий год. 
Соотношение величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации и величины медианного среднедушевого дохода в целом по Российской Федерации за предыдущий год с 2021 года устанавливается в размере 44,2 процента. 
Указанное в абзаце втором настоящего пункта соотношение пересматривается не реже одного раза в пять лет исходя из условий социально-экономического развития Российской Федерации. В течение срока действия установленного соотношения величина прожиточного минимума на душу населения на очередной год не может быть установлена ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленной на текущий год.
Порядок исчисления медианного среднедушевого дохода определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации. 
2. Величина прожиточного минимума по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации на очередной год устанавливается Правительством Российской Федерации исходя из величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации на тот же год.
Соотношение величины прожиточного минимума трудоспособного населения и величины прожиточного минимума на душу населения устанавливается в размере 109 процентов, величины прожиточного минимума пенсионеров - в размере 86 процентов, величины прожиточного минимума детей - в размере 97 процентов.
3. Величина прожиточного минимума на душу населения в субъекте Российской Федерации устанавливается на очередной год субъектом Российской Федерации в соответствии с коэффициентом соотношения величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации и в субъекте Российской Федерации, утвержденным Правительством Российской Федерации.
На 2021 год величина прожиточного минимума на душу населения 
и по основным социально-демографическим группам населения устанавливается субъектом Российской Федерации в размере не ниже величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в субъекте Российской Федерации за второй квартал 2020 года.
На 2021 - 2025 годы устанавливается переходный период поэтапного доведения в субъектах Российской Федерации величин прожиточного минимума на душу населения, установленных на 2021 год, до величин, рассчитанных на основе коэффициентов соотношения, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.
С 2022 года величина прожиточного минимума по основным социально-демографическим группам населения в субъекте Российской Федерации на очередной год устанавливается субъектом Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
5) в статье 6:
а) пункт 1 после слов "прожиточного минимума" дополнить словами "на душу населения";
б) пункт 2 после слов "устанавливаются в соответствии с" дополнить словами "законодательством Российской Федерации и";
6) в статье 7 слово "ежеквартальному" заменить словом "ежегодному".
Статья 2
Статью 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года 
№ 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2729; 2002, № 18, ст. 1722; 2003, № 40, ст. 3818; 2005, № 1, ст. 24; 2007, № 17, ст. 1930; 2008, № 26, ст. 3010; 2011, № 23, ст. 3246; 2012, № 50, ст. 6955; 2013, № 49, ст. 6337; 2014, № 49, ст. 6917; 2015, № 51, ст. 7247; 2016, № 23, ст. 3288;  № 52, ст. 7509; 2018, № 1, ст. 5; № 11, ст. 1576; № 53, ст. 8407; 2019, № 52, ст. 7781) изложить в следующей редакции:
"Статья 1. Установить минимальный размер оплаты труда 
с 1 января 2021 года в сумме 12 792 рубля в месяц.
Минимальный размер оплаты труда на очередной год устанавливается федеральным законом и исчисляется с учетом значения медианной заработной платы, рассчитанной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за предыдущий год.
С 2021 года соотношение минимального размера оплаты труда и медианной заработной платы устанавливается в размере 42 процентов.
Соотношение минимального размера оплаты труда и медианной заработной платы пересматривается не реже одного раза в пять лет исходя из условий социально-экономического развития Российской Федерации.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается в размере не ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации на очередной год.
Порядок исчисления медианной заработной платы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.". 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
