Проект

вносится депутатами 
Государственной Думы
В.И. Пискаревым, 
А.Е. Хинштейном



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» 
и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации  







Статья 1 
Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759) дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371. Предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений

1. В целях предупреждения совершения подозреваемыми и обвиняемыми правонарушений сотрудники органов и учреждений уголовно-исполнительный системы вправе объявлять официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
2.  В случае неисполнения требования, изложенного в официальном предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, подозреваемые и обвиняемые, которым оно было объявлено, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198) дополнить    статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171. Предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений

1. В целях предупреждения совершения осужденными правонарушений сотрудники органов и учреждений уголовно-исполнительный системы вправе объявлять официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
2.  В случае неисполнения требования, изложенного в официальном 
предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, осужденныйкоторому оно было объявлено, может быть привлечен к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации
