Проект 

                                                             Вносится Верховным Судом  
                                                       Российской Федерации




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 141 Федерального закона
«Об обязательном страховании гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств»
  

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2010, № 6, ст. 565; 2014, № 30 (ч. 1), ст. 4224) изменение, дополнив статью 141 пунктом 51 следующего содержания:
«51. При возникновении спора о возмещении страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, в счёт страховой выплаты вреда, возмещённого страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, такой спор рассматривается комиссией, образованной в профессиональном объединении страховщиков, в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления заявления. 
В случае несогласия страховщика с решением комиссии такое решение может быть оспорено в арбитражном суде.» 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент 
Российской Федерации								   В.В. Путин
