Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
"О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"

Статья 1
Статью  1 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 49, ст. 6409; 2013, № 51, ст. 6678) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Внесение изменений в настоящий Федеральный закон, а также приостановление, отмена или признание утратившими силу положений настоящего Федерального закона осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.".
Статья 2
Положения части 6 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к проектам федеральных законов, внесенным в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
