Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 46
Воздушного кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 46 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2005, № 13, ст. 1078) изменение, изложив 
ее в следующей редакции:

"Статья 46.	Приаэродромная территория

1. Приаэродромная территория - прилегающий к аэродрому участок земли (акватория), являющийся зоной с особыми условиями использования территории и устанавливаемый в целях обеспечения безопасности полетов и исключения негативного воздействия на здоровье граждан и деятельность юридических лиц.
Границы приаэродромной территории устанавливаются в порядке, определенном федеральными правилами использования воздушного пространства.
2. Проектирование, строительство и реконструкция объектов капитального строительства, размещаемых в границах приаэродромной территории, должны осуществляться с соблюдением требований безопасности полетов воздушных судов и с учетом возможного негативного воздействия оборудования аэродрома и полетов воздушных судов на здоровье граждан и деятельность юридических лиц.
3. Проектирование, строительство и реконструкция объектов капитального строительства, размещаемых в границах приаэродромной территории, должны осуществляться при условии согласования размещения таких объектов:
с собственником аэродрома - для аэродромов государственной и экспериментальной авиации;
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг по управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), - для гражданских аэродромов.
4. Согласование размещения объектов капитального строительства в границах приаэродромной территории осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

