Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О проведении эксперимента по ведению отдельными 
работодателями электронных документов, касающихся 
трудовых отношений с работниками

Статья 1
1. Настоящим Федеральным законом определяются основы проведения эксперимента по ведению отдельными работодателями электронных документов, касающихся трудовых отношений 
с работниками, в отношении которых трудовым законодательством Российской Федерации предусмотрено оформление в бумажном виде
или ознакомление работника под роспись (далее соответственно - эксперимент, электронные документы, касающиеся трудовых отношений с работниками), без дублирования их на бумажном носителе.
2. Эксперимент не распространяется на трудовые книжки работников.
3. Эксперимент проводится с 1 апреля по 31 декабря 2020 года.
4. Целью проведения эксперимента являются создание и отработка механизмов ведения и применения электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками, а также подготовка предложений 
о внесении изменений в законодательство Российской Федерации.
Статья 2
1. Участниками эксперимента являются:
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно- правовому регулированию в сфере труда (далее - уполномоченный орган исполнительной власти);
работодатели, участвующие в эксперименте по их добровольному согласию (далее также - работодатели);
работники, состоящие в трудовых отношениях с указанными работодателями (далее - работники).
2. Уполномоченный орган исполнительной власти: 
утверждает положение о порядке проведения эксперимента; 
утверждает порядок отбора работодателей для участия 
в эксперименте;
утверждает перечень работодателей, участвующих в эксперименте; 
осуществляет методическое сопровождение деятельности работодателей по ведению электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками;
представляет в Правительство Российской Федерации с учетом мнения сторон Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений доклады о результатах эксперимента 
и предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации: в срок до 1 сентября 2020 года - предварительные, 
в срок до 31 декабря 2020 года - итоговые.
3. Работодатель:
устанавливает виды документов, касающихся трудовых отношений с работниками, в отношении которых будет проводиться эксперимент;
определяет структурные подразделения организации, участвующие в эксперименте (при необходимости);
с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в соответствии со статьей 372 Трудового кодекса Российской Федерации принимает локальные нормативные акты, касающиеся проведения эксперимента, в том числе об использовании электронной подписи работодателем и работником с учетом частей 5 и 6 статьи 3 настоящего Федерального закона, и (или) вносит в них изменения;
ознакамливает работников с локальными нормативными актами, касающимися проведения эксперимента;
создает информационную систему работодателя в целях ведения электронных документов, касающихся трудовых отношений 
с работниками (при необходимости), и обеспечивает ее функционирование.
4. Работодатель обеспечивает хранение электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками, в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации об архивном деле. В случае прекращения деятельности (ликвидации) работодателя передача электронных документов, касающихся трудовых отношений 
с работниками, в государственные или муниципальные архивы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об архивном деле.
5. Работодатель при поступлении запросов уполномоченных органов и организаций, а также профессиональных союзов, в том числе при проведении государственного контроля (надзора), представляет соответствующие электронные документы, касающиеся трудовых отношений с работниками, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью, или копии указанных документов на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом.
6. Работодатель обязан направить (выдать) работнику не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня подачи им заявления электронные документы, касающиеся трудовых отношений с работниками, способом, указанным в заявлении работника (в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, или копию электронного документа на бумажном носителе, заверенную надлежащим образом).
7. Работодатель обязан направить (выдать) работнику в день прекращения трудового договора копию приказа об увольнении работника способом, указанным в заявлении работника (в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, или копию электронного документа на бумажном носителе, заверенную надлежащим образом).
8. Заявления, предусмотренные частями 6 и 7 настоящей статьи, подаются работником в письменной форме или направляются в порядке, установленном работодателем, с использованием информационной системы работодателя либо по адресу электронной почты работодателя.
9. Документы, предусмотренные частями 6 и 7 настоящей статьи, могут быть получены работником в электронной форме с использованием информационно-аналитической системы Общероссийская база вакансий "Работа в России" (далее - система "Работа в России") в случае, 
если работодатель использует указанную систему.
10. Уведомление и ознакомление работника с электронными документами, касающимися трудовых отношений с работниками, 
по инициативе работодателя осуществляются только в рабочее время. 
11. Работодатель несет расходы по ведению электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками, в том числе по приобретению и использованию электронной подписи работника. Отсутствие у работника электронной подписи не может являться основанием для отказа в заключении трудового договора. 
12. Работник принимает участие в эксперименте добровольно 
и вправе:
отказаться от участия в эксперименте, уведомив об этом работодателя в письменной форме;
обратиться к работодателю (в письменной форме или в порядке, установленном работодателем, через информационную систему работодателя либо по адресу электронной почты работодателя) 
с заявлением о направлении (выдаче) ему электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками.
Статья 3
1. Вопросы, касающиеся проведения эксперимента, в том числе права и обязанности сторон, виды документов, касающихся трудовых отношений с работниками, в отношении которых будет проводиться эксперимент, процедуры их создания и использования, должны быть отражены в коллективном договоре и (или) в трудовом договоре (дополнительном соглашении к нему) с учетом положения о порядке проведения эксперимента, утверждаемого уполномоченным органом исполнительной власти в соответствии с частью 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Ведение электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками, осуществляется работодателем 
с использованием информационной системы работодателя или системы "Работа в России", участником которой работодатель может быть 
в порядке, установленном законодательством Российской Федерации 
о занятости населения. Использование указанных систем должно обеспечить фиксацию фактов получения работником или работодателем документов в электронном виде.
3. Использование информационной системы работодателя 
или системы "Работа в России" должно быть отражено в трудовом договоре (дополнительном соглашении к нему) работника, согласившегося участвовать в эксперименте.
4. Оператор системы "Работа в России" обеспечивает хранение электронных документов, касающихся трудовых отношений 
с работниками, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
5. При заключении трудовых договоров, договоров о материальной ответственности, ученических договоров, а также при внесении в них изменений с использованием информационной системы работодателя применяются усиленные квалифицированные электронные подписи работодателя и работника (с учетом части 7 настоящей статьи).
6. Ведение электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками, требующих подписания со стороны работодателя, осуществляется с применением усиленной квалифицированной электронной подписи работодателя.
7. При заключении трудовых договоров, договоров о материальной ответственности, ученических договоров, а также при внесении в них изменений с использованием системы "Работа в России" применяются усиленная квалифицированная электронная подпись работодателя 
и простая электронная подпись работника, ключ которой получен 
в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг 
в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации.
8. При использовании информационной системы работодателя 
или системы "Работа в России" должны быть обеспечены беспрепятственный доступ работника к электронным документам, касающимся трудовых отношений с работниками, а также возможность формирования документов на бумажном носителе на основе информации 
из электронных документов, касающихся трудовых отношений 
с работниками.

	Президент
	Российской Федерации
