Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый 
период 2015 и 2016 годов



Статья 1. Основные характеристики федерального бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1.	Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2014 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере 73 315,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего 5,0 процента (декабрь 2014 года к декабрю 2013 года):
1)	прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 13 570 539 450,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 615 641 127,0 тыс. рублей;
2)	общий объем расходов федерального бюджета в сумме 13 960 133 315,8  тыс. рублей;
3)  нормативную величину Резервного фонда в сумме 5 132 050 000,0 тыс. рублей;
4)	верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2015 года в сумме 7 245 522 353,8  тыс. рублей;
5)	верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2015 года в сумме 71,9 млрд. долларов США, или 55,3 млрд. евро;
6)	дефицит федерального бюджета в сумме 389 593 865,8     тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2015 год и на 2016 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере соответственно 79 660,0 млрд. рублей и 86 837,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего соответственно 4,5 процента (декабрь 2015 года к декабрю 2014 года) и 4,5 процента (декабрь 2016 года к декабрю 2015 года):
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета на 2015 год в сумме 14 564 940 902,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 384 911 781,0 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 15 905 708 733,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 381 865 740,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета на 2015 год в сумме 15 361 540 902,0тыс. рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 384 038 522,6 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 16 392 212 993,0 тыс. рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 819 610 649,7 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда на 2015 год в сумме 5 576 200 000,0 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 6 078 590 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2016 года в сумме 8 466 494 605,2  тыс. рублей и на 1 января 2017 года в сумме 9 335 492 368,6 тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2016 года в сумме 78,8 млрд. долларов США, или 60,6 млрд. евро, и на 1 января 2017 года в сумме 88,5 млрд. долларов США, или 68,1 млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета на 2015 год в сумме         796 600 000,0 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 486 504 260,0 тыс. рублей.
Статья 2. Нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1. В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Доходы от уплаты в 2014 году и в плановом периоде 2015 и 2016 годов акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, распределяются по нормативам, установленным соответственно приложениями 2 и 3 к настоящему Федеральному закону.
Доходы от уплаты указанных акцизов в 2014 году направляются в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их перечисления на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с установленными нормативами не реже одного раза в 10 дней.
Перечисленные уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства в 2014 году на счета территориальных органов Федерального казначейства доходы от уплаты указанных акцизов распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами с учетом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты.
3. Доходы от уплаты в 2014 году и в плановом периоде 2015 и 2016 годов акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие в случае заключения договора между органами государственной власти Архангельской области и органами государственной власти Ненецкого автономного округа зачислению в бюджет Ненецкого автономного округа, распределяются в полном объеме в местные бюджеты по установленным законом Ненецкого автономного округа дифференцированным нормативам отчислений в местные бюджеты.
4. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, в 2014 году и в плановом периоде 2015 и 2016 годов подлежат зачислению соответственно в бюджеты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением подлежащих зачислению в бюджет Тюменской области налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу в размере 29,5 процента.
Статья 3. Индексация ставок отдельных видов платежей на 2014 год

1. Ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, установленные Правительством Российской Федерации в 2007 году, применяются в 2014 году с коэффициентом 1,30.
2. Ставки платы за единицу объема лесных ресурсов (за исключением древесины) и ставки платы за единицу площади лесного участка для аренды лесного участка, находящегося в федеральной собственности, установленные Правительством Российской Федерации в 2007 году, применяются в 2014 году с коэффициентом 1,13.
3. Нормативы платы за негативное воздействие на окружающую среду, установленные Правительством Российской Федерации в 2003 году и в 2005 году, применяются в 2014 году с коэффициентом соответственно 2,33 и 1,89.
Статья 4. Главные администраторы доходов федерального бюджета и главные администраторы источников финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов федерального бюджета согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
3. Федеральные органы государственной власти, федеральные государственные органы, Центральный банк Российской Федерации, являющиеся главными администраторами доходов федерального бюджета, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации вправе наделить свои территориальные органы, а также подведомственные им казенные учреждения отдельными полномочиями главных администраторов доходов федерального бюджета путем издания правовых актов.
Статья 5. Особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2014 году

1. Впредь до внесения изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23 декабря 1997 года № 21-П "По делу о проверке конституционности пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации и части шестой статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи с запросом Президиума Верховного Суда Российской Федерации" при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по расчетным документам, предусматривающим платежи в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также перечисление или выдача денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, производятся в порядке календарной очередности поступления указанных документов после перечисления платежей, осуществляемых в соответствии с указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации в первую и во вторую очередь.
2. Территориальные органы Федеральной налоговой службы по месту нахождения налогоплательщиков вправе обращаться в суды с исками о взыскании сумм задолженности по процентам, начисленным на реструктурированную задолженность по федеральным, региональным и местным налогам и сборам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
3. Установить, что:
1) возврат суммы налога, подлежащей возмещению в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога;
2) уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченного либо излишне взысканного налога (авансового платежа), сбора, соответствующих пеней и штрафов, и процентов, начисленных на суммы излишне взысканного налога, сбора, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (авансового платежа), сбора, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов;
3) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных вывозных таможенных пошлин, таможенных сборов, с применением отдельного кода подвида доходов;
4) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета сумм, перечисляемых в федеральный бюджет после распределения ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплаченных на территории Российской Федерации, с применением отдельного кода подвида доходов;
5) авансовые платежи в счет будущих таможенных платежей и денежные залоги в обеспечение уплаты таможенных платежей, поступившие на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в полном объеме подлежат зачислению в доход федерального бюджета.
4. Установить, что факт уплаты обязательных платежей в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, государственным (муниципальным) учреждением, которому в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыт лицевой счет в территориальном органе Федерального казначейства (финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования), подтверждается распоряжением о переводе денежных средств с отметкой соответствующего территориального органа Федерального казначейства (финансового органа субъекта Российской Федерации или финансового органа муниципального образования).
5. Средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.
6. Средства, получаемые Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" от выпуска материальных ценностей из государственного запаса специального сырья и делящихся материалов после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.
Статья 6. Особенности использования средств, получаемых федеральными казенными учреждениями и Государственной компанией "Российские автомобильные дороги"

1. Остатки средств на счетах территориальных органов Федерального казначейства, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются соответственно операции со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных казенных учреждений, и операции со средствами Государственной компании "Российские автомобильные дороги", перечисляются территориальными органами Федерального казначейства в федеральный бюджет с их возвратом Федеральным казначейством не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
2. Территориальные органы Федерального казначейства осуществляют проведение кассовых выплат за счет средств, указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления федеральными казенными учреждениями, а также Государственной компанией "Российские автомобильные дороги" платежных документов, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
3. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2014 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неиспользованием по состоянию на 1 января 2014 года доходов федерального бюджета, полученных федеральными казенными учреждениями, исполняющими наказания в виде лишения свободы, в результате осуществления ими собственной производственной деятельности в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду, подлежат использованию указанными учреждениями в 2014 году в соответствии с пунктом 10 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 7. Бюджетные ассигнования федерального бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2014 год в сумме 627 673 575,6 тыс. рублей, на 2015 год в сумме 683 021 807,5 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 717 646 929,1 тыс. рублей.
2. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета:
1) на 2014 год согласно приложениям 6, 7 (секретно) и 8 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложениям 9, 10 (секретно) и 11 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2014 год согласно приложениям 12 и 13 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложениям 14 и 15 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
4. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2014 год согласно приложениям 16 и 17 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложениям 18 и 19 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
5. Утвердить основные показатели государственного оборонного заказа:
1) на 2014 год согласно приложению 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 21 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
6. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программ:
1) на 2014 год согласно приложениям 22, 23 (секретно) и 24 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложениям 25, 26 (секретно) и 27 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
7. Субсидии юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), субвенции, межбюджетные субсидии, иные межбюджетные трансферты, бюджетные кредиты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Главные распорядители средств федерального бюджета в течение трех рабочих дней со дня заключения соглашения о предоставлении субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг) обеспечивают включение информации и документов по каждому соглашению в реестр соглашений, ведение которого осуществляется Федеральным казначейством в порядке,  установленном Министерством финансов Российской Федерации. Реестр соглашений размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, доступ к которому обеспечивается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
9. Распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных настоящим Федеральным законом на осуществление взносов субъектам международного права на финансовое обеспечение деятельности межгосударственных структур, созданных государствами Содружества Независимых Государств, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
10. Установить, что субсидии организациям, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, предоставляются в случае и в пределах поступлений в федеральный бюджет доходов в виде утилизационного сбора, взимаемого с российских производителей колесных транспортных средств, в 2014 году в объеме до 118 883 402,0 тыс. рублей и в 2015 году в объеме до 127 420 975,0 тыс. рублей.
Статья 8. Особенности использования бюджетных ассигнований на обеспечение деятельности федеральных государственных органов и федеральных государственных учреждений

1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2014 году численности федеральных государственных служащих и работников федеральных казенных учреждений.
2. Установить, что финансовое обеспечение судов в 2014 году осуществляется исходя из штатной численности:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 25 015 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 67 369 единиц;
2) персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации;
3) работников Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 6 385 единиц, в том числе работников центрального аппарата в количестве 492 единиц;
4) судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) в количестве 125 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1 032 единиц;
5) судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в количестве 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 418 единиц;
6) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 053 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 347 единиц.
3. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о строительстве и реконструкции объектов недвижимости дипломатических и иных представительств Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, а также о приобретении в собственность Российской Федерации объектов недвижимости для нужд российских загранучреждений.
4. Использование бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации и Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики", от 1 июня 2012 года № 761 "О Национальной стратегии действий  в  интересах детей  на 2012 - 2017 годы" и от 28 декабря 2012 года № 1688 "О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" в части повышения оплаты труда отдельных категорий работников, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации и использования бюджетных ассигнований в сфере социального обеспечения населения

1. Установить, что в 2014 году размер материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", составляет 429 408,5 рубля.
2. Установить с 1 января 2014 года размер индексации государственных пособий гражданам, имеющим детей, предусмотренных статьей 42 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", 1,05.
3. Установить с 1 января 2014 года размер индексации пособия, предусмотренного  Федеральным  законом  от  4 июня  2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)", и ежемесячного пособия детям, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей", 1,05.
4. Установить в 2014 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 233,1 тыс. рублей.
5. Установить с 1 января 2014 года с учетом размера индексации 1,05 размер ежегодной денежной выплаты гражданам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", в сумме 11 728,0 рубля.
6. Установить с 1 января 2014 года размер индексации сумм, выплачиваемых по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, предусматривающего взыскание за счет средств федерального бюджета, 1,05.
7. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по субъектам Российской Федерации на осуществление социальных выплат для приобретения жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также гражданами, выехавшими из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2011 - 2015 годы:
1) на 2014 год согласно приложению 28 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 29 к настоящему Федеральному закону.
8. Установить величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" на 2014 год в размере 6 354 рублей, на 2015 год в размере 6 646 рублей и на 2016 год в размере 6 965 рублей.
9. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", с 1 января 2014 года составляет 60,05 процента, с 1 октября 2014 года - 62,12 процента от размера указанного денежного довольствия.
Статья 10. Особенности предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на предоставление федеральными органами исполнительной власти и Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", осуществляющими функции в соответствующей сфере деятельности, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями:
1) на 2014 год согласно приложениям 30 и 31 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложениям 32 и 33 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году вносить в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский Сельскохозяйственный банк" имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, вправе в 2014 году закрепить в оперативном управлении за федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
3. По решению Правительства Российской Федерации дополнительные средства федерального бюджета могут быть направлены в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в 2014 году в объеме до 12 070 500,0 тыс. рублей при поступлении в федеральный бюджет в указанном объеме субсидии из бюджета города Москвы в целях реализации мероприятий по развитию транспортного комплекса Московского региона.
Статья 11. Межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджету города Байконура

1. Утвердить распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации:
1) на 2014 год согласно приложению 34 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению  35 к настоящему Федеральному закону.
2. Распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации, а также бюджету города Байконура (за исключением межбюджетных трансфертов, распределение которых утверждено приложениями 34 и 35 к настоящему Федеральному закону, а также межбюджетных трансфертов, предоставляемых в целях осуществления единовременных денежных выплат, установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, после подтверждения уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации потребности в таких межбюджетных трансфертах) утверждается Правительством Российской Федерации.
Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложениями 34 и 35 к настоящему Федеральному закону) утверждается Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2014 года.
3. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации рассчитываются раздельно для бюджетов Тюменской области (без автономных округов), Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа. 
4. Распределение в 2014 году объема дотаций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на частичную компенсацию дополнительных расходов на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы, не распределенного в соответствии с приложением  34 к настоящему Федеральному закону, утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Оплата услуг почтовой связи и банковских услуг, оказываемых банками, определяемыми субъектами Российской Федерации (местными администрациями) в установленном законодательством Российской Федерации порядке, по выплате денежных средств гражданам в рамках обеспечения мер социальной поддержки и (или) компенсация затрат на обеспечение деятельности исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций) и государственных (муниципальных) учреждений, находящихся в их ведении, в связи с осуществлением переданных им полномочий Российской Федерации могут осуществляться за счет соответствующих субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Установить, что в 2014 году операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в том числе с их остатками, не использованными по состоянию на 1 января 2014 года, при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации в территориальных органах Федерального казначейства.
При передаче указанных межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции с этими межбюджетными трансфертами учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств местных бюджетов в территориальных органах Федерального казначейства.
Перечень межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в 2014 году осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, утверждается Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства в 2014 году осуществляют полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, включенных в перечень, указанный в абзаце третьем настоящей части, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства вправе осуществлять в 2014 году на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с законом о бюджете субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации в местный бюджет в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Статья 12. Предоставление бюджетных кредитов в 2014 году

1. Установить, что в 2014 году бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета на эти цели, в сумме до 80 000 000,0 тыс. рублей на срок до трех лет для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, а также для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий. 
2. Установить плату за пользование указанными в части 1 настоящей статьи бюджетными кредитами:
1) для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, - в размере одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита;
2) для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий, - по ставке 0 процентов.
3. Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных кредитов, полученных из федерального бюджета, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) предоставляются в 2014 году из федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, в сумме до 835 000,0 тыс. рублей.
5. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения договора о предоставлении бюджетного кредита.
Статья 13. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов

1. Утвердить Программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 36 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Государственные финансовые и государственные экспортные кредиты предоставляются при условии исполнения иностранными заемщиками ранее принятых обязательств по обслуживанию и погашению государственных финансовых и государственных экспортных кредитов, предоставленных в соответствии с соглашениями и (или) договорами, заключенными с 1 января 2003 года.
Статья 14. Государственные внутренние заимствования Российской Федерации, государственный внутренний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации

1. Утвердить Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2014 годи на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 37 к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году по согласованию с Центральным банком Российской Федерации принять решение об осуществлении выкупа принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без уплаты процентных платежей.
3. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 1 января 2015 года в сумме 2 211 152 001,1 тыс. рублей, на 1 января 2016 года в сумме 2 734 372 801,1  тыс. рублей и на 1 января 2017 года в сумме 2 836 882 801,1 тыс. рублей.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2014 годи на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 38 к настоящему Федеральному закону.
5. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2014 годи на плановый период 2015 и 2016 годов (строка 2 раздела 1.1 приложения 38 к настоящему Федеральному закону), предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке и на цели, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Государственные внешние заимствования Российской Федерации, государственный внешний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте

1. Утвердить Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 39 к настоящему Федеральному закону.
2. Операции по выдаче облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа в целях урегулирования внутреннего валютного долга бывшего СССР перед российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, не подлежат отражению в Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов.
3. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте на 1 января 2015 года в сумме 22,2 млрд. долларов США, или 17,1 млрд. евро, на 1 января 2016 года в сумме 25,6 млрд. долларов США, или 19,7 млрд. евро, и на 1 января 2017 года в сумме 29,6 млрд. долларов США, или 22,8 млрд. евро.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2014 годи на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 40 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации в 2014 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для поддержки экспорта промышленной продукции в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 150 000,0 тыс. долларов США по каждой государственной гарантии Российской Федерации.
6. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Компенсационные выплаты по сбережениям граждан

1. Направить на осуществление компенсационных выплат гражданам Российской Федерации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями в соответствии с Федеральным законом от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в 2014 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей, в 2015 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей и в 2016 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
2. В 2014 году гражданам Российской Федерации по 1945 год рождения включительно (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в трехкратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер трехкратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
Гражданам Российской Федерации 1946 - 1991 годов рождения (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в двукратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер двукратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам). 
По вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, закрытым в период с 20 июня по 31 декабря 1991 года, компенсационные выплаты не осуществляются.
3. Наследникам, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан Российской Федерации, выплата компенсации в двукратном и трехкратном размерах остатков вкладов (взносов) осуществляется вне зависимости от возраста умершего владельца вкладов (взносов). При этом размер компенсационных выплат наследникам не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
4. В случае смерти в 2001 - 2014 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг, в размере и на условиях, которые определены частями 5 - 7 статьи 117 Федерального закона от 19 декабря 2006 года № 238-ФЗ "О федеральном бюджете на 2007 год".
5. По вкладам (взносам) граждан Российской Федерации, по которым ранее были произведены начисления и выплата  компенсации в трехкратном (двукратном) размере остатка вкладов (взносов), предварительной компенсации (компенсации), дополнительной компенсации,  компенсации  на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей, повторная выплата указанных компенсаций не осуществляется.
6. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года и которые не погашены в предыдущие годы, осуществляется по желанию их владельцев - граждан Российской Федерации на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год". Утраченные Государственные казначейские обязательства СССР и сертификаты Сберегательного банка СССР, размещенные на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, выкупу не подлежат.
7. Порядок осуществления компенсационных выплат по вкладам (взносам) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
8. Министерству финансов Российской Федерации продолжить погашение задолженности бывшего СССР перед физическими лицами - владельцами валютных счетов, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, на условиях, установленных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 декабря 1992 года № 1565 "О мерах по урегулированию внутреннего валютного долга бывшего Союза ССР", за счет средств, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов.
Статья 17. Реструктуризация денежных обязательств (задолженности) перед Российской Федерацией

1. При принятии на себя субъектами Российской Федерации денежных обязательств муниципальных образований и юридических лиц перед Российской Федерацией Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о проведении их реструктуризации, условия которой установлены частями 2 - 4 настоящей статьи. Дополнительные условия и порядок реструктуризации денежных обязательств перед Российской Федерацией, принимаемых на себя субъектами Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Реструктуризация денежных обязательств (задолженности) перед Российской Федерацией, за исключением ранее реструктурированных обязательств, производится путем их консолидации с одновременным списанием задолженности по начисленным пеням и штрафам и предоставлением равномерной рассрочки уплаты консолидированной задолженности до 1 января 2017 года.
3. По выбору должника консолидации подлежат неуплаченные суммы основного долга, процентов и комиссий, исчисленные до конца срока погашения реструктурируемого обязательства, либо просроченная задолженность по погашению суммы основного долга, уплате процентов и комиссий, взятые на 1-е число месяца, в котором заключено соглашение о реструктуризации (мировое соглашение).
4. На остаток консолидированной задолженности ежегодно начисляются и уплачиваются должниками проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 2 процентов годовых.
5. Министерство финансов Российской Федерации в соответствии с пунктом 11 статьи 932 Бюджетного кодекса Российской Федерации вправе принимать решения о заключении с субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями и юридическими лицами мировых соглашений, предусматривающих реструктуризацию их денежных обязательств (задолженности) перед Российской Федерацией на условиях, установленных настоящим Федеральным законом. Министерство финансов Российской Федерации при принятии указанных решений может устанавливать дополнительные условия реструктуризации денежных обязательств (задолженности) перед Российской Федерацией.
6. По решению Правительства Российской Федерации Министерство финансов Российской Федерации вправе провести реструктуризацию задолженности открытого акционерного общества "Конструкторское бюро приборостроения" (город Тула) по денежным обязательствам перед федеральным бюджетом (Российской Федерацией) на следующих основных условиях:
1) погашение 40 процентов задолженности по возмещению убытков (реального ущерба и упущенной выгоды), выраженной в долларах США, и 40 процентов задолженности по возврату аванса, выраженной в валюте Российской Федерации, осуществляется ежегодно равными долями до 1 января 2020 года, погашение оставшихся 60 процентов задолженности по возмещению убытков и 60 процентов задолженности по возврату аванса осуществляется ежегодно равными долями с 1 января 2020 года до 1 января 2027 года с возможностью досрочного погашения;
2) за пользование средствами федерального бюджета ежегодно взимается плата в размере 2 процентов годовых, начисляемая на непогашенный остаток задолженности по возврату аванса и возмещению убытков (далее - проценты за рассрочку);
3) задолженность по уплате процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленных в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежит погашению до 1 января 2027 года либо в случае полного и своевременного погашения задолженности по возврату аванса, возмещению убытков и уплаты процентов за рассрочку списанию (прощению);
4) при нарушении графика погашения задолженности по возврату аванса, возмещению убытков и (или) уплаты процентов за рассрочку непогашенные суммы задолженности по возврату аванса, возмещению убытков, уплате процентов за рассрочку и процентов за пользование чужими денежными средствами подлежат досрочному единовременному погашению;
5) на суммы непогашенной задолженности по возврату аванса и начисленных в валюте Российской Федерации процентов за рассрочку, срок уплаты которых наступил, начисляются пени в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки;
6) на суммы непогашенной задолженности по возмещению убытков и начисленных в долларах США процентов за рассрочку, срок уплаты которых наступил, начисляются пени в размере 3 процентов годовых;
7) исполнение реструктурированных обязательств обеспечивается в соответствии с требованиями, установленными статьей 932 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 18. Особенности списания в 2014 году отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом

1. Задолженность субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и юридических лиц по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных на основании договора (сделки) и (или) положений гражданского или бюджетного законодательства Российской Федерации за несвоевременное исполнение денежных обязательств перед Российской Федерацией и (или) пользование чужими денежными средствами, подлежит списанию (прощению) в случае полного исполнения других обязательств должника по уплате денежных средств, определенных соответствующим договором (сделкой), возврату неосновательного обогащения, возмещению убытков.
2. Задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб" и "Агроплемсоюз", Российского союза племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных "Росплемобъединение" (далее - лизинговые компании) по возврату средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом (далее - средства лизингового фонда), может быть в порядке и на условиях, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, уменьшена Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на сумму задолженности по возврату средств лизингового фонда, подлежащей списанию с учета лизинговых компаний в связи с прекращением обязательств (признанием погашенными требований по обязательствам) сублизинговых компаний, лизингополучателей и поставщиков (продавцов) предметов лизинга, покупателей и поставщиков (продавцов) запасных частей и другой машиностроительной продукции, приобретенной за счет средств лизингового фонда, а также кредитных организаций (банков), уполномоченных на проведение операций с использованием средств лизингового фонда, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации в 2014 году вправе принимать решения о списании 100 процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации, завершивших свое участие в расширенной Инициативе по облегчению долгового бремени беднейших стран.
Статья 19. Отдельные операции по источникам финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить источники финансирования дефицита федерального бюджета на 2014 год согласно приложению 41 к настоящему Федеральному закону и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 42 к настоящему Федеральному закону.
2. Реализация драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2014 году на сумму до 11 950 000,0 тыс. рублей, в 2015 году на сумму до 6 150 000,0 тыс. рублей и в 2016 году на сумму до 7 100 000,0 тыс. рублей.
3. Приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2014 году на сумму до 9 450 000,0 тыс. рублей, в 2015 году на сумму до 5 260 000,0 тыс. рублей и в 2016 году на сумму до 6 100 000,0 тыс. рублей.
4. Министерство финансов Российской Федерации в целях завершения расчетов с российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, осуществляет выплаты остатков средств на указанных счетах в сумме менее 1,0 тыс. долларов США, не подлежащих переоформлению в облигации внутреннего государственного валютного займа, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
5. Установить, что:
1) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, направляются бюджетные ассигнования в 2014 году в сумме 323 661 163,6 тыс. рублей, в 2015 году в сумме 470 863 705,5 тыс. рублей и в 2016 году в сумме 494 881 142,3 тыс. рублей;
2) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2014 году в сумме 43 330 546,8 тыс. рублей, в 2015 году в сумме 112 737 986,3 тыс. рублей и в 2016 году в сумме 45 276 529,4 тыс. рублей;
3) на погашение Российской Федерацией кредитов иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), с учетом средств, перечисленных из федерального бюджета российским поставщикам товаров и (или) услуг на экспорт в счет погашения государственного внешнего долга Российской Федерации, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права и иностранных юридических лиц, полученных в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2014 году в сумме 31 374 437,4 тыс. рублей, в 2015 году в сумме 25 034 801,8 тыс. рублей и в 2016 году в сумме 11 606 636,5 тыс. рублей.
Статья 20. Организации, выполняющие в 2014 году функции агентов Правительства Российской Федерации

1. Сберегательный банк Российской Федерации является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению следующих выплат (в случае, если данные выплаты не осуществляются через организации федеральной почтовой связи):
1) компенсаций в возмещение вреда гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий;
2) компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с оплатой ими жилых помещений, коммунальных и других видов услуг;
3) выплат на проведение ремонта индивидуальных жилых домов, принадлежащих членам семей военнослужащих, потерявших кормильца;
4) ежемесячных пособий детям военнослужащих, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона и погибших (пропавших без вести) при выполнении обязанностей военной службы по призыву;
5) компенсационных выплат женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, уволенным в связи с ликвидацией организаций.
2. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются Сберегательным банком Российской Федерации в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти, являющимися в соответствии с настоящим Федеральным законом главными распорядителями указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных ассигнований. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по осуществлению указанных в части 1 настоящей статьи выплат Сберегательному банку Российской Федерации выплачивается вознаграждение, размер которого не должен превышать 0,5 процента суммы произведенных выплат.
3. Сберегательный банк Российской Федерации является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению на территории Российской Федерации выплаты пенсий, пособий и компенсаций лицам, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", а также лицам, проходившим службу в таможенных органах, органах прокуратуры, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, и членам их семей.
4. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются Сберегательным банком Российской Федерации в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими пенсионное обеспечение указанных в части 3 настоящей статьи лиц. Указанные соглашения могут содержать положения об оказании Сберегательным банком Российской Федерации на платной основе дополнительных услуг, перечень этих услуг и размер вознаграждения, который не должен превышать 0,4 процента суммы пенсионных выплат.
5. По поручению Правительства Российской Федерации функции агентов Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению интересов Российской Федерации в судах, могут выполнять следующие организации:
1) Внешэкономбанк, открытые акционерные общества "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата (погашения) задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией (за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии с частями 1 - 3 статьи 12 настоящего Федерального закона);
2) Внешэкономбанк - по вопросам предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации, в том числе:
по кредитам, привлекаемым стратегическими организациями оборонно-промышленного комплекса, организациями, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на осуществление основной производственной деятельности и капитальные вложения, а также на погашение кредитов и облигационных займов указанных организаций, привлеченных ранее на осуществление основной производственной деятельности и капитальные вложения;
по кредитам, привлекаемым организациями оборонно-промышленного комплекса, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, для целей выполнения государственных контрактов с Министерством обороны Российской Федерации;
по кредитам, привлекаемым юридическими лицами, зарегистрированными и осуществляющими свою основную уставную деятельность на территории Северо-Кавказского федерального округа, на реализацию инвестиционных проектов на территории Северо-Кавказского федерального округа;
по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на осуществление инвестиционных проектов либо на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации;
по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым открытым акционерным обществом "РОСНАНО";
по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым Государственной компанией "Российские автомобильные дороги";
по облигационному займу, привлекаемому открытым акционерным обществом "Объединенная авиастроительная корпорация" на погашение кредитов (возврат суммы основного долга и уплату процентов за пользование кредитом) открытого акционерного общества "Объединенная авиастроительная корпорация" и его дочерних и зависимых обществ, привлеченных ранее в Сберегательном банке Российской Федерации, открытом акционерном обществе "Банк ВТБ" и во Внешэкономбанке на финансирование инвестиционной и основной производственной деятельности;
по облигационному займу, привлекаемому открытым акционерным обществом "Объединенная промышленная корпорация "Оборонпром" на погашение кредитов (возврат суммы основного долга и уплату процентов за пользование кредитом), привлеченных им ранее в открытом акционерном обществе "Газпромбанк", открытом акционерном обществе "Альфа-Банк" и открытом акционерном обществе "Банк ВТБ" на финансирование инвестиционной и основной производственной деятельности;
по облигационному займу, привлекаемому открытым акционерным обществом "Объединенная промышленная корпорация "Оборонпром" на финансирование работ по созданию перспективных двигателей для гражданской авиации;
по кредитам, привлекаемым открытым акционерным обществом "Концерн ПВО "Алмаз-Антей" на строительство новых заводов;
по кредиту, привлекаемому закрытым акционерным обществом "Гражданские самолеты Сухого" во Внешэкономбанке на рефинансирование кредитов и займов (возврат суммы кредитов и займов (основного долга),  привлеченных им на финансирование программы "Сухой Суперджет 100";
по банковским гарантиям Внешэкономбанка, предоставляемым в обеспечение исполнения обязательств открытого акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций;
по кредитам, привлекаемым организациями оборонно-промышленного комплекса на реализацию проектов, осуществляемых в рамках федеральной целевой программы "Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2011 - 2020 годы";
по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым открытым акционерным обществом "Курорты Северного Кавказа" на цели осуществления (реализации) инвестиционных проектов по созданию туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае, Республике Адыгея;
по банковской гарантии Внешэкономбанка, выданной в обеспечение исполнения обязательств дочернего общества Внешэкономбанка по банковским гарантиям, предоставляемым в обеспечение исполнения обязательств российских организаций, являющихся субъектами среднего предпринимательства, по кредитам, привлекаемым на осуществление (реализацию) инвестиционных проектов;
по кредиту, привлекаемому открытым акционерным обществом "Киностудия "Ленфильм" на осуществление (реализацию) проекта по модернизации киностудии "Ленфильм";
по обязательствам открытого акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" по договорам сострахования экспортных кредитов от предпринимательских рисков;
по вопросам ведения аналитического учета предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации и взыскания задолженности указанных лиц;
3) закрытое акционерное общество "Росэксимбанк":
по вопросам обеспечения государственной поддержки экспорта промышленной продукции, в том числе предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации для государственной поддержки экспорта промышленной продукции, а также ведения аналитического учета обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением данных государственных гарантий Российской Федерации и взыскания задолженности указанных лиц;
по вопросам предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации для поддержки проектов, осуществляемых с участием международных финансовых организаций, а также ведения аналитического учета обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением данных государственных гарантий Российской Федерации и взыскания задолженности указанных лиц;
4) открытые акционерные общества "Росагроснаб" и "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата задолженности по средствам федерального бюджета, предоставленным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом, а также проведения реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года № 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей";
5) Внешэкономбанк - по вопросам учета, обслуживания и погашения (использования) государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской Федерации (включая внутренний валютный долг бывшего СССР) и государственных кредитов, предоставленных бывшим СССР и Российской Федерацией иностранным заемщикам, а также по вопросам мониторинга проектов, реализуемых в Российской Федерации с участием международных финансовых организаций;
6) финансовые организации, отобранные в установленном порядке, - по вопросам размещения облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации.
6. За выполнение в 2014 году функций агентов Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, открытым акционерным обществам "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб" и закрытому акционерному обществу "Росэксимбанк" выплачивается вознаграждение в общей сумме до 85 000,0 тыс. рублей. Объем вознаграждения агентам Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации в пределах указанной суммы.
7. За выполнение в 2014 году функций агента Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, Внешэкономбанку выплачивается вознаграждение в общей сумме до 630 000,0 тыс. рублей.
8. За выполнение в 2014 году функций агентов по размещению облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации финансовым организациям, отобранным в установленном порядке, выплачивается вознаграждение в общей сумме до 300 000,0 тыс. рублей за счет средств, привлеченных в результате размещения в 2014 году облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации, в соответствии с договорами, заключенными с указанными организациями, с отражением указанной операции в отчете об исполнении федерального бюджета.
9. Размер вознаграждения организациям, выполняющим в 2014 году функции агентов Правительства Российской Федерации, не может превышать размер вознаграждения указанным организациям в 2013 году.
Статья 21. Особенности обслуживания в 2014 году Центральным банком Российской Федерации и кредитными организациями отдельных счетов участников бюджетного процесса

1. Установить, что подразделения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации без взимания платы:
1) обслуживают счета, открытые Федеральному казначейству и его территориальным органам;
2) обслуживают счета, открытые финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
3) проводят операции по приему наличных денежных средств от организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), и по обеспечению указанных организаций наличными денежными средствами;
4) оказывают услуги по изготовлению и выдаче бумажных копий расчетных документов Федеральному казначейству и его территориальным органам;
5) оказывают услуги по перечислению денежных средств с использованием телеграфной технологии по расчетным документам, предоставленным территориальными органами Федерального казначейства.
2. Центральный банк Российской Федерации оказывает информационные услуги в платежной системе Банка России Федеральному казначейству и его территориальным органам без взимания платы.
3. Установить, что Центральный банк Российской Федерации ежеквартально представляет в Федеральное казначейство информацию о счетах в валюте Российской Федерации, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях:
1) федеральным казенным учреждениям и федеральным бюджетным учреждениям;
2) финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение получателей средств бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов);
3) казенным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным казенным учреждениям) и бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным бюджетным учреждениям);
4) органам управления государственными внебюджетными фондами для учета средств бюджетов государственных внебюджетных фондов и средств, поступающих во временное распоряжение получателей средств бюджетов государственных внебюджетных фондов.
4. При установлении факта незакрытия в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях открытых в нарушение законодательства Российской Федерации счетов, указанных в части 3 настоящей статьи, операции по ним подлежат приостановлению на основании направляемых в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным казначейством и его территориальными органами представлений о приостановлении операций.
Статья 22. Особенности исполнения в 2014 году бюджета города Байконура 

1. Налоговые льготы на территории города Байконура предоставляются по решению главы администрации города Байконура на основании полномочий, предоставленных ему в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти.
2. Льготы на территории города Байконура не предоставляются по федеральным налогам, в том числе предусмотренным специальными налоговыми режимами, сборам и таможенным пошлинам. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконура не предоставляются.
3. Налоговые льготы, указанные в части 1 настоящей статьи, предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при одновременном соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
4. С учетом особого режима безопасного функционирования объектов и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается государственная регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
5. Межбюджетные трансферты, предоставленные бюджету города Байконура из федерального бюджета в форме иных межбюджетных трансфертов, не использованные в 2013 году, подлежат использованию в 2014 году на те же цели.
6. Уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации проводятся ревизии и проверки исполнения бюджета города Байконура.
Статья 23. Особенности исполнения федерального бюджета в 2014 году

1. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2014 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета является распределение зарезервированных в составе утвержденных статьей 7 настоящего Федерального закона:
1) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату налога на имущество организаций и земельного налога федеральными государственными органами, федеральными государственными учреждениями, организациями, участвующими в мобилизационной подготовке экономики, в связи с отменой налоговых льгот по уплате налога на имущество организаций и земельного налога и в связи с увеличением общего объема остаточной стоимости федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления, признаваемого основными средствами, и кадастровой стоимости земельных участков, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на проведение мероприятий, связанных со строительством российского духовно-культурного православного центра в городе Париже, в объеме до 638 000,0 тыс. рублей в 2014 году в случае и в пределах поступлений в доход федерального бюджета от реализации объектов недвижимого имущества и земельных участков, находящихся в собственности Российской Федерации, в отношении которых Управление делами Президента Российской Федерации от имени Российской Федерации осуществляет полномочия собственника;
4) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на выплату денежных компенсаций истцам в соответствии с решениями Европейского Суда по правам человека;
5) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделам "Вооруженные Силы Российской Федерации", "Мобилизационная подготовка экономики" раздела "Национальная оборона", подразделам "Органы безопасности" и "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" и подраздела "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, безопасности и правоохранительной деятельности;
6) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" и подразделу "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на проведение мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, правоохранительных и иных органов, в том числе на модернизацию и совершенствование их материально-технической базы, включая совершенствование инфраструктуры системы хранения и эксплуатации ракет, боеприпасов и взрывчатых веществ, на проведение паспортизации объектов Министерства обороны Российской Федерации, регистрацию прав собственности и оформление правоустанавливающих документов, на выполнение обязательств, принятых по договорам при осуществлении военно-технического сотрудничества, на жилищное обеспечение военнослужащих и приравненных к ним лиц, строительство жилищной и социальной инфраструктуры на земельных участках, отобранных для жилищного строительства, на социальную защиту военнослужащих и приравненных к ним лиц, членов их семей, а также лиц, уволенных с военной и приравненной к ней службы, в объеме до 5 510 887,3 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от реализации высвобождаемого движимого и недвижимого военного и иного имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба, и подведомственных им получателей средств федерального бюджета, от реализации продукции военного назначения из наличия федеральных органов исполнительной власти и оказания услуг (выполнения работ) при осуществлении военно-технического сотрудничества, от реализации в установленном порядке земельных участков, предоставленных для нужд обороны и безопасности, а также средств от оказания услуг (выполнения работ) на основании договоров гражданско-правового характера, заключаемых в случаях, предусмотренных законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации, и доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Министерства обороны Российской Федерации и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета (за исключением доходов от передачи в аренду продукции военного назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества, превышающих объемы расходов по контрактам, связанным с выполнением обязательств по передаче в аренду продукции военного назначения);
7) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение социально значимых объектов и мероприятий Министерства обороны Российской Федерации в объеме до 223 250,0 тыс. рублей в случае и в пределах поступления в доход федерального бюджета целевых отчислений от всероссийских государственных лотерей "Победа";
8) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Миграционная политика" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на реализацию федеральными органами исполнительной власти Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
9) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Связь и информатика" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию федеральными органами исполнительной власти мероприятий в области информационно-коммуникационных технологий и связи по решениям Правительства Российской Федерации;
10) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Охрана семьи и детства" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при назначении ежемесячной денежной выплаты нуждающимся в поддержке семьям в связи с рождением третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет;
11) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение мероприятий по осуществлению ротации федеральных государственных гражданских служащих территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в связи с Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе";
12) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение в объеме до 343 900 000,0 тыс. рублей реализации  по решениям Правительства Российской Федерации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, малого и среднего предпринимательства, рынка труда, монопрофильных муниципальных образований и социальной поддержке граждан, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на указанные цели.
2. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания для внесения в 2014 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета, связанные с особенностями исполнения федерального бюджета и (или) перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями средств федерального бюджета:
1) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на финансовое обеспечение долевого участия Российской Федерации в содержании межгосударственных структур, созданных государствами  Содружества Независимых Государств, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
2) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделам "Международные отношения и международное сотрудничество" и "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по оказанию международной помощи развитию и участию Российской Федерации в международных организациях, а также по подготовке и проведению мероприятий в связи с участием Российской Федерации в международных финансовых и экономических организациях и форумах;
3) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по подразделу "Прикладные научные исследования в области общегосударственных вопросов" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на выплату в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, стипендии Президента Российской Федерации для молодых ученых и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики;
4) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству промышленности и торговли Российской Федерации по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на финансовое обеспечение выставок и ярмарок, проводимых за рубежом, частичное финансовое обеспечение которых осуществляется  за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, по  решениям Правительства Российской Федерации;
5) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на оплату судебных издержек, связанных с представлением интересов Российской Федерации в международных судебных и иных юридических спорах, юридических и адвокатских услуг, на выплаты по решениям Правительства Российской Федерации, связанным с исполнением судебных актов международных судебных органов и судебных органов иностранных государств, мировых соглашений, заключенных в рамках судебных процессов в международных судебных органах и судебных органах иностранных государств, а также на реализацию мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью;
6) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных по разделам "Общегосударственные вопросы", "Национальная оборона" и "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов на реализацию государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения, на основании принятых в установленном Правительством Российской Федерации порядке решений об уточнении государственного оборонного заказа на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов;
7) перераспределение бюджетных ассигнований с целью финансового обеспечения проведения взаимных расчетов между главными распорядителями средств федерального бюджета по содержанию и обслуживанию войск (воинских формирований и органов, военных судов, учреждений и органов Федеральной службы исполнения наказаний), подготовке военных кадров и другим видам обеспечения;
8) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, являющимся федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба, на оплату труда гражданского персонала, военнослужащих и приравненных к ним лиц, на выплату военнослужащим и приравненным к ним лицам пособий при увольнении, других пособий и компенсаций, в связи с реформированием этих федеральных органов исполнительной власти в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
9) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных уполномоченным федеральным органам исполнительной власти в сфере управления и распоряжения имуществом Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, органов государственной охраны и подведомственных им организаций на содержание имущества военных городков, не имеющих перспектив применения для федеральных нужд, при принятии решений о передаче указанного имущества в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
10) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству сельского хозяйства Российской Федерации на реализацию мероприятий Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 – 2020 годы, и бюджетных ассигнований, предусмотренных в рамках указанной Программы на государственную поддержку сельского хозяйства в связи с сезонными рисками, между ее мероприятиями по решениям Правительства Российской Федерации;
11) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральному агентству воздушного транспорта по подразделу "Транспорт" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, в целях реализации решений Правительства Российской Федерации о государственной поддержке регионального авиасообщения;
12) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральному дорожному агентству по подразделу "Дорожное хозяйство (дорожные фонды)" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий Государственной компании "Российские автомобильные дороги" по решениям Правительства Российской Федерации;
13) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных в соответствии с частью 10 статьи 7 настоящего Федерального закона по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, по решениям Правительства Российской Федерации;
14) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству регионального развития Российской Федерации на предоставление субсидий в виде имущественного взноса в Государственную корпорацию по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта, на иные цели, связанные со строительством олимпийских объектов и развитием города Сочи как горноклиматического курорта, и на возмещение затрат (убытков) Внешэкономбанка по сделкам кредитования хозяйственных обществ (инвесторов), осуществляющих проекты по строительству олимпийских объектов в рамках Программы строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, исполнение обязательств по которым обеспечивается поручительством Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта перед Внешэкономбанком, в части, не компенсируемой доходами от продажи имущества, предоставленного по договору залога в обеспечение кредита, по решениям Правительства Российской Федерации;
15) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с подготовкой и проведением  XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, с содержанием и эксплуатацией олимпийских объектов и реализацией иных мероприятий, предусмотренных Программой строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, и на возмещение затрат (убытков) Внешэкономбанка по сделкам кредитования хозяйственных обществ (инвесторов), осуществляющих проекты по строительству олимпийских объектов в рамках Программы строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, исполнение обязательств по которым обеспечивается поручительством Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта перед Внешэкономбанком, в части, не компенсируемой доходами от продажи имущества, предоставленного по договору залога в обеспечение кредита, по решениям Правительства Российской Федерации;
16) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на исполнение государственных гарантий Российской Федерации при наступлении гарантийных случаев;
17) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по подразделу "Высшее и послевузовское профессиональное образование" раздела "Образование" классификации расходов бюджетов на совершенствование стипендиального обеспечения обучающихся в федеральных государственных профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, выплату социальных стипендий обучающимся  на первом и втором курсах  по образовательным программам высшего образования (программы бакалавриата и программы специалиста), имеющим оценки успеваемости "хорошо" или "отлично", и на выплату стипендий Президента Российской Федерации и стипендий Правительства Российской Федерации студентам и аспирантам, обучающимся по специальностям и направлениям подготовки, соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития экономики Российской Федерации, и стипендий Правительства Российской Федерации обучающимся по образовательным программам среднего профессионального образования, соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития экономики Российской Федерации, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
18) перераспределение бюджетных ассигнований на предоставление субсидий на конкурсной основе (грантов) юридическим и физическим лицам, государственным  (муниципальным) учреждениям в области культуры, искусства, образования, науки и техники;  
19) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации по подразделу "Стационарная медицинская помощь" раздела "Здравоохранение" на финансовое обеспечение мероприятий по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи;
20) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделам "Пенсионное обеспечение" и "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов в случае неполного их использования (за исключением бюджетных ассигнований, предусмотренных на обеспечение сбалансированности бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации и Фонда социального страхования Российской Федерации, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов), для финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат в случае недостаточности бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в 2014 году;
21) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" и по подразделам "Пенсионное обеспечение" и "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на обеспечение сбалансированности бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов;
22) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, и направления их на субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов в случае заключения соглашений между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции   по   выработке   государственной   политики   и   нормативно-
правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий;
23) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделам "Социальное обеспечение населения" и "Охрана семьи и детства" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на меры социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, а также на выплату пособия по уходу за ребенком в возрасте от полутора до трех лет в двойном размере гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий;
24) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на осуществление ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, между главными распорядителями бюджетных средств, являющимися федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба;
25) перераспределение бюджетных ассигнований,  предусмотренных главным распорядителям  средств федерального бюджета на  мероприятия по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу 2018 года в Российской Федерации, по решениям Правительства Российской Федерации;
26) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации  по подразделу "Иные дотации" раздела "Межбюджетные трансферты общего характера бюджетам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", на подраздел "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов в сумме до 1 000 000,0 тыс. рублей для оказания финансовой помощи субъектам международного права;
27) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных на оплату труда работников федеральных государственных органов, в случае принятия Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации решений о сокращении численности работников этих федеральных государственных органов;
28) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации, Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации решений Президента Российской Федерации, указанных в части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона;
29) перераспределение бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в случае отсутствия на 1 апреля 2014 года утвержденной в установленном порядке проектной документации по объектам капитального строительства и (или) детализации мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в указанную программу, а также бюджетных ассигнований, предусмотренных на оказание государственных услуг в размере 50 процентов экономии по их использованию в 2014 году, на предоставление субсидии в виде имущественного взноса в государственную корпорацию "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" на формирование по решениям Правительства Российской Федерации закрытого паевого инвестиционного фонда долгосрочных прямых инвестиций "Российский Фонд Прямых Инвестиций" в объеме до 62 600 000,0 тыс. рублей;
30) перераспределение бюджетных ассигнований в связи с утверждением Правительством Российской Федерации федеральных целевых программ и бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций, и на предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в связи с детализацией мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в указанную программу, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;
31) перераспределение бюджетных ассигнований в пределах, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета на предоставление бюджетным и автономным учреждениям субсидий на финансовое обеспечение государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ) и субсидий на иные цели;
32) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации на осуществление ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение набора социальных услуг отдельным категориям граждан в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", в том числе с учетом изменений, вносимых в 2014 году в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи.
3. Установить, что в 2014 году уменьшение общего объема бюджетных ассигнований, утвержденных в установленном порядке главному распорядителю средств федерального бюджета на уплату налога на имущество организаций и земельного налога, а также страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование, для направления их на иные цели без внесения изменений в настоящий Федеральный закон не допускается.
4. Порядок осуществления в 2014 году бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Установить, что в 2014 году субъекты Российской Федерации вправе перечислять межбюджетные трансферты в федеральный бюджет в целях предоставления межбюджетных трансфертов субъектам Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации в связи с изменениями законодательства Российской Федерации.
6. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в форме субвенций, субсидий, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, подлежат возврату в федеральный бюджет в течение первых 15 рабочих дней 2014 года.
Президент
Российской Федерации
