Вносится 
Государственным Собранием –Курултаем Республики Башкортостан 



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей»

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ 
«О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1 (1 ч.), ст. 19; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886) следующие изменения:
1) часть 7 статьи 8 дополнить предложением следующего содержания: «В случае направления средств материнского (семейного) капитала на улучшение жилищных условий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации направляет копии обязательств по оформлению жилых помещений в общую собственность лица, получившего сертификат, его супруга, детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей) в территориальный орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, для регистрации обременения на объект недвижимости.»;
2) в статье 10:
а) в пункте 3 части 11 слова «копии свидетельства о праве» заменить словами «копий документов, удостоверяющих право»;
б) в пункте 2 части 13 слова «копии свидетельства о праве» заменить словами «копий документов, удостоверяющих право».


            Президент
Российской Федерации                                                                              В. Путин

