Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О донорстве крови и ее компонентов"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ 
"О донорстве крови и ее компонентов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4176) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"1) установления в правилах заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов, утверждаемых Правительством Российской Федерации, обязательных требований безопасности донорской крови и ее компонентов при их заготовке, хранении, транспортировке и клиническом использовании;";
2) в статье 16:
а) в части  3 слова "в соответствии с требованиями технического регламента о безопасности крови" исключить;
б) в части  6 слова "требованиям технического регламента 
о безопасности крови" заменить словами "правилам заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов";
3) пункт 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"2) государственный контроль за обеспечением безопасности донорской крови и ее компонентов, осуществляемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации деятельности службы крови и государственному контролю за обеспечением безопасности донорской крови и ее компонентов в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";
4) пункт 3 части 3 статьи 20 после слов "осложнениях у" дополнить словами "доноров и";
5) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:



"Статья 27.	Ответственность за несоблюдение правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов";

б) в части 1 слова "требований безопасности технического регламента о безопасности крови" заменить словами "правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов";
в) в части 2 слова "требований безопасности технического регламента о безопасности крови" заменить словами "правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов";
г) в части 3 слова "требований безопасности технического регламента о безопасности крови" заменить словами "правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов  1, 2 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1, 2 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двухсот сорока дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
