Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об инвестиционных фондах"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 3 слово "аудитор" заменить словами "аудиторская организация";
2) в пункте 3 статьи 7 слово "аудитору" заменить словами "аудиторской организации";
3) в статье 8:
а) в подпунктах 1 и 2 пункта 1 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
б) в пункте 6 слово "аудитором" заменить словами "аудиторской организацией";
4) в статье 11: 
а) в пункте 41 слово "аудитором" заменить словами "аудиторской организацией";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Помимо существенных условий договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны содержать одно из следующих условий:
наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;
наличие у владельца инвестиционных паев права в любой рабочий день требовать от лица, уполномоченного управляющей компанией (далее - уполномоченное лицо), покупки всех или части принадлежащих ему инвестиционных паев по цене, публично объявленной уполномоченным лицом на фондовой бирже, а у владельца инвестиционных паев - уполномоченного лица - права в сроки, установленные правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией;
наличие у владельца инвестиционных паев права в течение срока, установленного правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев;
отсутствие у владельца инвестиционных паев права требовать от управляющей компании прекращения договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом до истечения срока его действия иначе, как в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В целях настоящего Федерального закона паевые инвестиционные фонды, правила доверительного управления которых предусматривают одно из указанных в настоящем пункте условий, называются соответственно открытыми паевыми инвестиционными фондами, биржевыми паевыми инвестиционными фондами, интервальными паевыми инвестиционными фондами и закрытыми паевыми инвестиционными фондами (далее - типы паевых инвестиционных фондов).";
5) пункт 2 статьи 13 после слов "закрытым паевым инвестиционным фондом" дополнить словами "и биржевым паевым инвестиционным фондом";
6) пункт 7 статьи 131 изложить в следующей редакции:
"7. При выдаче инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, а также биржевого паевого инвестиционного фонда, после завершения (окончания) их формирования, если правилами доверительного управления указанными фондами предусматривается возможность оплаты таких инвестиционных паев неденежными средствами, передача имущества в оплату инвестиционных паев, а также включение его в состав паевого инвестиционного фонда осуществляются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 132 настоящего Федерального закона.";
7) статью 132 дополнить пунктом 191 следующего содержания:
"191. В случае отказа федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг в регистрации изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев, указанный паевой инвестиционный фонд подлежит прекращению в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.";
8) в статье 14:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом, право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом со всеми владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда (прекращении паевого инвестиционного фонда).
Инвестиционный пай открытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, в любой рабочий день.
Инвестиционный пай биржевого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от уполномоченного лица покупки инвестиционного пая по цене, публично объявленной указанным лицом на фондовой бирже, а также право владельца - уполномоченного лица требовать от управляющей компании погашения принадлежащего ему инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, в любой рабочий день.
Инвестиционный пай интервального паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, не реже одного раза в год в течение срока, определенного правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом.
Инвестиционный пай закрытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, право участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев и, если правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот паевой инвестиционный фонд, право на получение такого дохода.
Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, и, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, одинаковые права.";
б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Возникновение дробных частей инвестиционных паев допускается только в связи с выдачей или обменом инвестиционных паев. Обращение и погашение дробной части пая допускаются одновременно с целой частью инвестиционного пая. Дробная часть инвестиционного пая предоставляет владельцу права, предоставляемые инвестиционным паем в объеме, соответствующем части целого инвестиционного пая, которую она составляет.
Для целей отражения в правилах доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом количества выданных инвестиционных паев все дробные части инвестиционных паев суммируются. В случае если в результате этого образуется дробное число, в указанных правилах количество выданных инвестиционных паев выражается дробным числом.
В случае, если одно лицо приобретает инвестиционные паи с двумя или более дробными частями инвестиционных паев, эти паи образуют один целый инвестиционный пай и (или) дробную часть инвестиционного пая, равную сумме этих дробных частей.";
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Специализированный депозитарий, регистратор, аудиторская организация и оценщик, с которыми управляющей компанией заключены соответствующие договоры в отношении паевого инвестиционного фонда, не могут являться владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.";
9) статью 141 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Управляющая компания закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, вправе, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом, приобретать указанные инвестиционные паи при его формировании. При этом, управляющая компания может передавать в оплату инвестиционных паев только денежные средства, а после приобретения инвестиционных паев не вправе совершать сделки с ними. Инвестиционные паи закрытого паевого инвестиционного фонда не предоставляют управляющей компании права голоса на общем собрании владельцев инвестиционных паев.
В случае передачи прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом управляющая компания, которой передаются указанные права и обязанности, вправе приобрести у управляющей компании, которая их передает, находящиеся во владении последней инвестиционные паи этого паевого инвестиционного фонда.";
10) статью 15 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. При государственной регистрации прав на имущество для включения его в состав паевого инвестиционного фонда запись о зарегистрированном праве должна содержать сведения о том, что собственники указанного имущества и данные о них устанавливаются на основании данных лицевых счетов владельцев инвестиционных паев в реестре владельцев инвестиционных паев и счетов депо владельцев инвестиционных паев, с указанием названия (индивидуального обозначения) паевого инвестиционного фонда.";
11) в статье 17:
а) в подпунктах 6 и 18 пункта 1 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Правила доверительного управления биржевым паевым инвестиционным фондом, наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должны также содержать следующие сведения:
1) наименования всех уполномоченных лиц;
2) наименования фондовых бирж, к торгам на которых допущены инвестиционные паи;
3) величина максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемых уполномоченными лицами на торгах фондовой биржи, от расчетной цены одного инвестиционного пая, определяемой в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, которая не может превышать пяти процентов от расчетной цены.";
в) подпункт 6 пункта 3 после слов "владельцев инвестиционных паев" дополнить словами ", за исключением управляющей компании этого фонда,";
12) в статье 171:
а) в пункте 1:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) необходимость одобрения всеми либо несколькими владельцами инвестиционных паев или назначенными ими физическими лицами сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;";
дополнить подпунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3) право управляющей компании отказать любому лицу в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев и (или) необходимость получения согласия управляющей компании на отчуждение инвестиционных паев в пользу лиц, не являющихся владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда;
4) вознаграждение члена инвестиционного комитета за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, с указанием его размера или порядка его определения, а также условий выплаты.";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Если правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена необходимость одобрения всеми или несколькими владельцами инвестиционных паев или назначенными ими физическими лицами (далее - инвестиционный комитет) сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, указанными правилами должны быть определены:
1) сделки, совершение которых требует одобрения, а также порядок их одобрения;
2) порядок формирования инвестиционного комитета и порядок принятия им решений.";
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. В случае, если в правилах доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом предусмотрена возможность приобретения управляющей компанией инвестиционных паев этого фонда, указанные правила также должны предусматривать долю в общем количестве выдаваемых инвестиционных паев, которая может принадлежать управляющей компании. Указанная доля не может превышать 10  процентов общего количества выданных инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда.";
13) в статье 18:
а) в подпункте 1 пункта 9:
в абзаце третьем слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"с введением, исключением или изменением положений о необходимости получения одобрения инвестиционным комитетом сделок за счет имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, а также любых положений об инвестиционном комитете;";
б) дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121. Изменения и дополнения, вносимые в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, должны быть представлены для регистрации в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг не позднее пятнадцати рабочих дней со дня принятия такого решения общим собранием.";
14) в статье 19: 
а) в абзацах втором и четвертом подпункта 2 пункта 4 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
б) в пункте 6:
в подпункте 3 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) нарушения требований к формированию паевого инвестиционного фонда, установленных настоящим Федеральным законом или правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом, в случаях регистрации изменений и дополнений, предусмотренных пунктом 19 статьи 132 настоящего Федерального закона.";
15) в подпункте 2 пункта 2 статьи 20 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
16) в статье 21:
а) в пункте 2:
подпункт 3 дополнить словами ", либо не может приобретать инвестиционные паи при их выдаче";
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) несоблюдения установленных правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом правил приобретения инвестиционных паев;";
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда при их выдаче могут приобретать только уполномоченные лица.".
17) пункт 3 статьи 23 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) подачи заявки на погашение инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда, принадлежащих лицу, которое не является уполномоченным лицом;";
18) в статье 30:
а) пункт 2 после слова "открытого" дополнить словом ", биржевого";
б) дополнить подпунктами 61 и 62 следующего содержания:
"61) управляющей компанией биржевого паевого инвестиционного фонда не исполнена в течение 15  рабочих дней обязанность, предусмотренная пунктом 6 статьей 39 настоящего Федерального закона;
62) инвестиционные паи биржевого паевого инвестиционного фонда исключены из списка ценных бумаг, допущенных к торгам фондовой биржи, указанной в правилах доверительного управления этим фондом;";
19) в статье 31:
а) в подпункте 2 пункта 4 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации";
б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Специализированный депозитарий, осуществляющий прекращение паевого инвестиционного фонда, действует от своего имени в качестве доверительного управляющего этим фондом с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.";
20) в абзацах третьем и пятом пункта 1 статьи 32 слово "аудитору" заменить словами "аудиторской организации";
21) в пункте 5 статьи 37 слова "аудитора акционерного" заменить словами "аудиторской организации акционерного", слова "аудитора управляющей" заменить словами "аудиторской организации управляющей";
22) статью 39 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Управляющая компания биржевого паевого инвестиционного фонда обязана обеспечить покупку и продажу уполномоченными лицами инвестиционных паев биржевого паевого инвестиционного фонда на торгах фондовой биржи у владельцев инвестиционных паев по цене, которая не может отличаться от расчетной цены одного инвестиционного пая более чем на величину, установленную правилами доверительного управления таким фондом. Уполномоченными лицами могут являться только дилеры, являющиеся участниками торгов, организуемых фондовыми биржами, указанными в правилах доверительного управления биржевым инвестиционным фондом.";
23) в статье 40:
а) в подпунктах 8 и 10 пункта 1 слово "аудитор" в соответствующем падеже заменить словами "аудиторская организация" в соответствующем падеже;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Управляющая компания вправе заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов акционерного инвестиционного фонда или паевого инвестиционного фонда, в случаях, установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";
в) подпункт  1 пункта  3 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом".
24) в статье 41:
а) в пункте 1 слово "аудитора" заменить словами "аудиторской организации"; 
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Вознаграждение управляющей компании может быть установлено в виде фиксированной суммы или доли среднегодовой стоимости чистых активов акционерного инвестиционного фонда (паевого инвестиционного фонда) и (или) доли дохода от управления акционерным инвестиционным фондом (дохода от доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом), не может превышать 20 процентов указанного дохода, порядок расчета которого устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";
25) в абзаце втором пункта 1 статьи 42 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг,";
26) в статье 49:
а) в наименовании слово "аудитору" заменить словами "аудиторской организации";
б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда обязаны заключить с аудиторской организацией договоры о проведении проверок. Не допускается заключение договоров с аудиторской организацией о проведении проверок, если:";
в подпункте 1 слова "этому аудитору" заменить словами "этой аудиторской организации";
в подпунктах 2 и 3 слово "аудитор" заменить словами "аудиторская организация";
в) в пункте 2 слова "аудиторской проверке" заменить словами "проверке аудиторской организацией";
27) в статье 50:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 50. Ежегодная проверка аудиторской организацией";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Аудиторская организация в соответствии с заключенным договором обязана проводить ежегодные проверки.
Правилами доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в  обороте, может устанавливаться иная периодичность проведения аудиторских проверок, но не реже одного раза в три года.";
в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Проверке аудиторской организацией подлежат:";
г) в пункте 3 слова "Заключение аудитора по результатам ежегодной аудиторской проверки" заменить словами "Аудиторское заключение по результатам ежегодной проверки";
28) первое предложение пункта 3 статьи 51 после слов "случаев ее раскрытия" дополнить словами "и распространения";
29) в статье 52:
а) в подпункте 5 пункта 1 слова "заключение аудитора" заменить словами "аудиторское заключение";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Информация об акционерном инвестиционном фонде и о паевом инвестиционном фонде, акции и инвестиционные паи которых ограничены в обороте, не может предоставляться физическим лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.";
30) в пункте 2 статьи 55:
а) в подпункте 9 слово "аудиторам" заменить словами "аудиторским организациям";
б) дополнить подпунктом  11 следующего содержания:
"11) устанавливает единые требования к правилам осуществления деятельности управляющей компании на основании лицензии управляющей компании и к правилам осуществления деятельности специализированного депозитария на основании лицензии специализированного депозитария;".
Статья 2
Подпункт "б" пункта 24 статьи 1 настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с управлением паевыми инвестиционными фондами, правила доверительного управления которыми зарегистрированы федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
