Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; № 49, ст. 4840; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 19, ст. 2321; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660; 2015, № 1, ст. 17; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4175, 4176; № 49, ст. 6844; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16) следующие изменения:

1) пункт 17 статьи 284 изложить в следующей редакции:
"17. Для организаций - участников свободной экономической зоны:
налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению 
в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов 
в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", и применяется в течение десяти последовательных налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором 
в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации указанного инвестиционного проекта в свободной экономической зоне;
налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя для организаций - участников свободной экономической зоны на период действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне может быть установлена в размере от 0 процентов до 13,5 процента в зависимости от вида осуществляемой деятельности в свободной экономической зоне и применяться в отношении прибыли от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Указанные в настоящем пункте налоговые ставки применяются при условии ведения налогоплательщиком раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации каждого инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета применения пониженных ставок, предусмотренных настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне.";
2) в пункте 26 статьи 381:
а) слова "ведения деятельности на территории свободной экономической зоны" заменить словами "выполнения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со следующего за установленным законом субъекта Российской Федерации дня уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета налоговой льготы, предусмотренной настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне.";
3) пункт 12 статьи 395 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со следующего за установленным нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования (законом города федерального значения Севастополя) дня уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета налоговой льготы, предусмотренной настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне.";
4) в статье 427:
а) подпункт 11 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"11) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны 
в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - участник свободной экономической зоны), в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - физические лица, занятые в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне).
В целях настоящего подпункта под физическим лицом, занятым 
в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, признается лицо, заключившее трудовой договор с плательщиком - участником свободной экономической зоны, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией инвестиционного проекта, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в том числе 
с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате инвестиционного проекта.
Перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, утверждается плательщиком по согласованию с органами управления свободной экономической зоны по месту нахождения плательщика;";
б) пункт 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 431 настоящего Кодекса днем уплаты страховых взносов, исчисленных без учета применения пониженных тарифов страховых взносов, установленных подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.

	Президент
	Российской Федерации
