ПРОЕКТ
Вносится депутатом
Государственной Думы

И.А.Яровой






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О парламентском контроле» в части совершенствования форм парламентского контроля



Внести в Федеральный закон от 7 мая 2013 года N 77-ФЗ                           «О парламентском контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 19, ст. 2304) следующие изменения: 
1) дополнить статьей 7.1 следующего содержания: 
«Статья 7.1. Заслушивание информации представителей Правительства Российской Федерации о ежегодных государственных и национальных докладах
1. Заслушивание Государственной Думой информации представителей Правительства Российской Федерации о государственных или национальных докладах осуществляется в случаях предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. На заседание Государственной Думы Российской Федерации в рамках заслушивания информации о государственном или национальном докладе вместе с представителями Правительства Российской Федерации и иными должностными лицами приглашается аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий соответствующее направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации.
3. В ходе заслушивания информации о ежегодном государственном или национальном докладе в обязательном порядке обсуждаются вопросы эффективности использования средств федерального бюджета по соответствующим направлениям, а также вопросы достижения целевых показателей, утвержденных государственными программами Российской Федерации.



          Президент
Российской Федерации 							       В.Путин
