 

Вносится Правительством
Российской Федерации

и ФАФА2- о — Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
"О гражданстве Российской Федерации"' в части упрощения
процедуры приема в гражданство Российской Федерации
иностранных граждан и лиц без гражданства

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ
"О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, №22, ст.2031; 2003, № 46, ст. 4447;
2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; № 50, ст. 6241;
2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393;
2013, № 27, ст. 3461, 3477; 2014, № 16, ст. 1828, 1829; № 23, ст. 2927;
№ 26, ст. 3363; № 42, ст. 5615; 2016, № 18, ст. 2500; 2017, № 31, ст. 4792;
2018, № 53, ст. 8454, 8470; 2019, № 27, ст. 3530) следующие изменения:

1) пункт "г" части первой статьи 13 признать утратившим силу;

2) в статье 14:

99123099
 2

а) часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Лица без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет
и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями
о приеме в гражданство Российской Федерадии в упрощенном порядке
без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "в" части
первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные лица
имели гражданство СССР, проживали и проживают в государствах,
входивших в состав СССР, и не получили гражданство этих государств.";

6) в части второй:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно
проживающие на территории Российской Федерации, вправе обратиться
с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации
в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных
пунктами "а" и "в" части первой статьи 13 настоящего Федерального
закона, если указанные граждане и лица:";

пункт "6" изложить в следующей редакции:

"б) состоят не менее трех лет в браке с гражданином Российской

Федерации, проживающим на территории Российской Федерации;";

99123099
 в пункте "е" слова "не менее трех лет" заменить словами "не менее
одного года";

дополнить пунктами "к" и "л" следующего содержания:

"к) имеют хотя бы одного родителя, имеющего гражданство
Российской Федерации и проживающего на территории Российской
Федерации;

л) являются — гражданами — Республики — Беларусь,  Республики
Казахстан, Республики Молдова или Украины";

в) часть вторую' изложить в следующей редакции:

"21, Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно
проживающие на 7территории Российской Федерации, признанные
носителями русского языка в соответствии со статьей 33! настоящего
Федерального закона, вправе обратиться с заявлениями о приеме
в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без
соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "в" части первой
статьи 13 настоящего Федерального закона.";

г) дополнить частью второй? следующего содержания:

"2?. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно
или постоянно проживающие на территории Российской Федерации,

вправе обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской

99123099
 Федерации в упрощенном — порядке без — соблюдения — условий,
предусмотренных пунктами "а или "в" части первой  статьи 13
настоящего Федерального закона, если указанный гражданин или
указанное лицо состоит в браке с гражданином Российской Федерации,
проживающим на территории Российской Федерации, и имеет в этом
браке общих детей.";

мд оММ

д) в части пятой слова "пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой"

НО нм Н" .Н

заменить словами "ПУНКТЭМИ а, в И д части первой ;

на НН н

е) в части восьмой слова "пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой"
заменить словами "пунктами "а", "в" и "д" части первой";

3) в статье 30:

а) в пункте "6" слова "седьмой или" исключить;

6) пункт "ж'" изложить в следующей редакции:

"ж') принимают от граждан Российской Федерации уведомления о
наличии или о прекращении у данных граждан гражданства иного
государства и ведут  учет — указанных — уведомлений. — Правила
осуществления — такого — учета — устанавливаются — Правительством
Российской Федерации;";

4) в части первой! статьи 32 слова "либо временно пребывающим"

ИСКЛЮЧИТЬ.

99123099
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

99123099
