Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О рынке ценных бумаг" (в части создания механизмов, направленных на защиту прав владельцев облигаций)"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 50, ст. 6247; 2009, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 17 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом";
2) пункт 5 статьи 19 дополнить предложением вторым следующего содержания: "На государственные и муниципальные ценные бумаги положения статей 271-1 - 271-3 настоящего Федерального закона не распространяются."; 
3) главу 5 дополнить статьей 241 следующего содержания:
"Статья 241.	Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг

1. Эмитент после государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг вправе внести в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг:
1) изменения, связанные с условиями и порядком размещения ценных бумаг, если внесение таких изменений не нарушает прав владельцев и (или) потенциальных приобретателей ценных бумаг или вызвано необходимостью защиты их интересов;
2) изменения, связанные с условиями и порядком исполнения обязательств или осуществления прав по облигациям или иным эмиссионным ценным бумагам, в порядке и случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 
2. Изменения вносятся в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг по решению органа эмитента, утвердившего соответственно решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, а также:
1) в случае, если такие изменения затрагивают условия, определенные решением о размещении ценных бумаг, - на основании решения уполномоченного органа эмитента, принявшего решение о размещении ценных бумаг;
2) в случае внесения изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций и (или) проспект облигаций - на основании решения общего собрания владельцев облигаций (представителя владельцев облигаций). 
3. Изменения вносятся в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций и (или) проспект облигаций с обеспечением при наличии согласия лица, предоставившего обеспечение по облигациям, если иное не предусмотрено решением общего собрания владельцев облигаций. 
4. В случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит государственной регистрации, изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, подлежат регистрации регистрирующим органом.
5. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, осуществляется на основании заявления эмитента. К заявлению о регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, прилагаются текст изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, связанных с внесением изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, и других требований, соблюдение которых необходимо при внесении указанных изменений. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
6. Регистрирующий орган обязан осуществить регистрацию изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, или принять мотивированное решение об отказе в их регистрации в течение 30 дней со дня получения им документов, представленных для регистрации.
7. Регистрирующий орган вправе осуществлять проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг. В этом случае течение срока, предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
8. Основаниями для отказа в регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг.
9. Со дня принятия решения о внесении изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, а в случае, если такие изменения затрагивают условия, определенные решением о размещении ценных бумаг, - 
со дня принятия решения, на основании которого вносятся указанные изменения, - эмитент обязан приостановить размещение ценных бумаг. 
В этом случае размещение ценных бумаг возобновляется после регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) проспект ценных бумаг, или принятия решения об отказе в их регистрации, а в случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг сопровождалась регистрацией их проспекта, - после раскрытия информации о возобновлении размещения ценных бумаг.";
4) главу 5 дополнить статьями 271-1 - 271-3 следующего содержания:
"Статья 271-1.	Особенности эмиссии и обращения облигаций

1. Решение о выпуске облигаций может предусматривать: 
1) право эмитента погасить все облигации до истечения срока их погашения, установленного в решении о выпуске облигаций (досрочное погашение облигаций по усмотрению их эмитента); 
2) право владельцев требовать погашения облигаций до истечения срока их погашения, установленного в решении о выпуске облигаций (досрочное погашение облигаций по требованию их владельцев). 
2. В случаях, предусмотренных федеральными законами, решение о выпуске облигаций должно предусматривать право владельцев требовать погашения облигаций до истечения срока их погашения, установленного в решении о выпуске облигаций (досрочное погашение облигаций по требованию их владельцев в силу закона). 
В решении о выпуске облигаций, предусматривающем возможность их досрочного погашения, должны быть определены сумма (порядок определения суммы), выплачиваемая по каждой облигации при досрочном погашении, а также порядок такого погашения. 
3. При досрочном погашении облигаций по усмотрению их эмитента, а также при досрочном погашении облигаций по требованию их владельцев в силу закона сумма, выплачиваемая при досрочном погашении, не может быть менее суммы номинальной стоимости (остатка номинальной стоимости, если ее часть уже была выплачена владельцам облигаций) и накопленного процентного дохода (процентного дохода, который должен быть выплачен владельцам облигаций из расчета количества дней, прошедших с даты начала соответствующего процентного периода и до даты выплаты такого дохода). 
4. При досрочном погашении облигаций по требованию их владельцев, в том числе в силу закона, сумма, выплачиваемая при досрочном погашении, выплачивается после окончания срока, в течение которого владельцами облигаций могут быть заявлены требования о досрочном погашении облигаций. В случае невозможности исполнения в полном объеме обязательств, связанных с досрочным погашением облигаций, перед всеми владельцами облигаций, заявившими соответствующие требования, эмитент исполняет такие обязательства пропорционально заявленным требованиям при условии досрочного погашения целого числа облигаций.
5. В случае, если решением о выпуске облигаций или общим собранием владельцев облигаций назначен или избран представитель владельцев облигаций, требование к эмитенту о досрочном погашении облигаций и требование к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям (в том числе требование об обращении взыскания на заложенное имущество), может предъявить (в том числе в судебном порядке) только представитель владельцев облигаций, если иной порядок не предусмотрен решением о выпуске облигаций. В случае предъявления требований, предусмотренных настоящим пунктом, представителем владельцев облигаций такие требования считаются предъявленными от имени всех владельцев облигаций соответствующего выпуска. 
6. Представитель владельцев облигаций обязан созвать общее собрание владельцев облигаций для решения вопроса о досрочном погашении облигаций и (или) предъявлении требований лицу, предоставившему обеспечение по облигациям. В указанных случаях общее собрание владельцев облигаций должно быть проведено в течение 45 дней со дня возникновения у владельцев облигаций соответствующих прав. При этом, если общее собрание владельцев облигаций не примет решение об отказе в предъявлении эмитенту требования о досрочном погашении облигаций или об отказе в предъявлении требований лицу, предоставившему обеспечение по облигациям, представитель владельцев облигаций обязан до истечения 2  месяцев со дня возникновения у владельцев облигаций соответствующего права предъявить требование эмитенту или лицу, предоставившему обеспечение по облигациям. 
7. Если решением о выпуске облигаций или общим собранием владельцев облигаций назначен или избран представитель владельцев облигаций, владельцы облигаций вправе самостоятельно предъявить эмитенту требование о досрочном погашении облигаций либо предъявить требование лицу, предоставившему обеспечение по облигациям:
1) в случаях, предусмотренных решением о выпуске облигаций;
2) в случае, если представителем владельцев облигаций в течение 2 месяцев со дня возникновения у владельцев облигаций соответствующего права не было предъявлено требование о досрочном погашении облигаций либо требование лицу, предоставившему обеспечение по облигациям (при отсутствии решения общего собрания владельцев облигаций об отказе в предъявлении соответствующего требования).
8. Требование представителя владельцев облигаций или владельца (владельцев) облигаций о досрочном погашении облигаций может быть отозвано на основании решения общего собрания владельцев облигаций, если в решение о выпуске облигаций были внесены в установленном порядке соответствующие изменения либо неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по облигациям было прекращено.
9. Споры, связанные с исполнением обязательств по облигациям, рассматриваются арбитражным судом. 
Статья 271-2. 	Представитель владельцев облигаций

1. Эмитентом облигаций или общим собранием владельцев облигаций может быть назначен (избран) представитель владельцев облигаций. 
2. Эмитент облигаций обязан назначить представителя владельцев облигаций: 
1) в случае размещения облигаций путем открытой подписки; 
2) в иных случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
3. В случае эмиссии двух и более выпусков облигаций с единым обеспечением по таким выпускам облигаций назначается один представитель владельцев облигаций.
4. Представителем владельцев облигаций, решение о назначении которого принимается эмитентом облигаций, может быть только брокер, управляющий, управляющая компания акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированный депозитарий акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов или иное юридическое лицо, соответствующее требованиям, установленным абзацем вторым настоящего пункта, и получившее аккредитацию в федеральном органе исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
Иные юридические лица могут быть представителями владельцев облигаций, если они созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, существуют не менее 3 лет, оказывают аудиторские, консультационные и (или) юридические услуги и стоимость их чистых активов, по данным последней бухгалтерской отчетности, составляет не менее 1 млн. рублей. 
Порядок аккредитации юридических лиц в качестве представителей владельцев облигаций, продления срока действия аккредитации, аннулирования аккредитации, отказа в продлении аккредитации определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Срок действия аккредитации юридического лица в качестве представителя владельцев облигаций составляет 3 года. 
5. Представителем владельцев облигаций не может быть:
1) эмитент и его аффилированные лица;
2) лицо, предоставившее обеспечение по данным облигациям, и его аффилированные лица.
6. В случае назначения (избрания) представителя владельцев облигаций решение о выпуске облигаций (решение общего собрания владельцев облигаций) должно содержать:
1) сведения о представителе владельцев облигаций;
2) полномочия представителя владельцев облигаций;
3) размер (порядок определения размера) вознаграждения представителя владельцев облигаций, порядок и сроки его выплаты;
4) порядок предоставления представителем владельцев облигаций отчетов владельцам облигаций.
7. В случае назначения (избрания) представителя владельцев облигаций решением о выпуске облигаций (решением общего собрания владельцев облигаций) должно быть предусмотрено, что только представитель владельцев облигаций может от имени владельцев облигаций предъявлять требование об исполнении обязательств по облигациям, а также обращаться в арбитражный суд с таким требованием. В этом случае владельцы облигаций не вправе заявлять самостоятельно соответствующие требования.
8. Общее собрание владельцев облигаций вправе в любое время заменить представителя владельцев облигаций без объяснения причин. Избрание общим собранием владельцев облигаций нового представителя владельцев облигаций взамен представителя владельцев облигаций, назначенного эмитентом, требует внесения изменений в решение о выпуске облигаций. 
9. Эмитент облигаций обязан назначить нового представителя владельцев облигаций в следующих случаях:
1) введение в отношении представителя владельцев облигаций процедуры банкротства;
2) прекращение договора с представителем владельцев облигаций, в том числе в связи с тем, что назначенный эмитентом представитель владельцев облигаций перестает соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
10. Назначение эмитентом нового представителя владельцев облигаций требует внесения изменений в решение о выпуске облигаций. 
Эмитент облигаций обязан назначить нового представителя владельцев облигаций и заключить с ним соответствующий договор в срок, не превышающий 30 дней со дня, когда он узнал или должен был узнать о наступлении событий или обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 9 настоящей статьи. 
11. Представитель владельцев облигаций осуществляет представление интересов владельцев облигаций перед третьими лицами, в том числе эмитентом и лицом, предоставившим обеспечение по облигациям, а также в судебных органах. Представитель владельцев облигаций осуществляет свои полномочия, в том числе связанные с подписанием искового заявления, отзыва на исковое заявление, и заявления об обеспечении иска, а также с передачей дела в третейский суд, полным или частичным отказом от исковых требований и признанием иска, изменением оснований или предмета иска, заключением мирового соглашения и соглашения по фактическим обстоятельствам, подписанием заявления о пересмотре судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам, обжалованием судебного акта арбитражного суда, получением присужденных денежных средств или иного имущества, на основании решения о выпуске облигаций (решения общего собрания владельцев облигаций) без доверенности. Представитель владельцев облигаций осуществляет возложенные на него настоящей статьей обязанности лично.
12. Представитель владельцев облигаций обязан:
1) исполнять решения, принятые общим собранием владельцев облигаций;
2) выявлять обстоятельства, которые могут повлечь нарушения прав и законных интересов владельцев облигаций;
3) контролировать исполнение эмитентом обязательств по облигациям;
4) контролировать состояние имущества, являющегося обеспечением исполнения обязательств по облигациям с залоговым обеспечением;
5) принимать меры, направленные на защиту прав и законных интересов владельцев облигаций;
6) в порядке, предусмотренном решением о выпуске облигаций (решением общего собрания владельцев облигаций), информировать владельцев облигаций о своих действиях и результатах таких действий, о выявлении обстоятельств, предусмотренных подпунктом 2 настоящего пункта, и случаях неисполнения (ненадлежащего исполнения) эмитентом своих обязательств по облигациям;
7) извещать владельцев облигаций, эмитента, лицо, предоставившее обеспечение по облигациям, и федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг о прекращении договора вследствие отказа представителя владельцев облигаций не позднее чем за 45 дней, если указанным договором не предусмотрен более длительный срок; 
8) предоставлять владельцам облигаций и в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг по их запросам информацию и документы, относящиеся к его деятельности в качестве представителя владельцев облигаций;
9) не разглашать сведения, составляющие служебную и коммерческую тайну, полученные им в ходе исполнения обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, но не в ущерб выполнению своих обязанностей представителя владельцев облигаций;
10) обращаться с требованиями в суд в случае принятия соответствующего решения общим собранием владельцев облигаций и в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, а также совершать любые другие процессуальные действия, если решением общего собрания владельцев облигаций не предусмотрено иное;
11) выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, решением о выпуске облигаций (решением общего собрания владельцев облигаций).
13. При выполнении обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, представитель владельцев облигаций вправе:
1) согласовывать изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций и (или) проспект облигаций, связанные с устранением технических ошибок;
2) требовать от эмитента, его аудитора или оценщика необходимую информацию; 
3) требовать от держателя реестра владельцев именных ценных бумаг эмитента или депозитария, осуществляющего централизованное хранение, предоставления списка владельцев именных облигаций или документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением;
4) осуществлять полномочия залогодержателя, бенефициара или кредитора по поручительству в случае выпуска облигаций с обеспечением;
5) получать присужденные владельцам облигаций судом по иску к эмитенту (лицу, предоставившему обеспечение по облигациям) денежные средства или иное имущество;
6) присутствовать без права голоса на общих собраниях участников (акционеров) эмитента.
14. Оплата услуг представителя владельцев облигаций осуществляется эмитентом облигаций. Максимальный размер оплаты таких услуг определяется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
15. Представитель владельцев облигаций при исполнении своих обязанностей должен действовать в интересах владельцев облигаций, осуществлять права и исполнять обязанности в отношении владельцев облигаций добросовестно и разумно.
Представитель владельцев облигаций несет ответственность перед владельцами облигаций за убытки, причиненные им его виновными действиями (бездействием).
16. Дополнительные требования к порядку исполнения представителем владельцев облигаций обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
17. Положения настоящей статьи не распространяются на облигации с ипотечным покрытием, эмиссия которых осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах. 
Статья  271-3. 	Общее собрание владельцев облигаций

1. Общее собрание владельцев облигаций может быть созвано эмитентом на основании его собственной инициативы, требования представителя владельцев облигаций, а также лица (лиц), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов находящихся в обращении облигаций на дату направления (предъявления) требования. 
Общее собрание владельцев облигаций не может быть созвано в случае признания эмитента несостоятельным (банкротом) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
2. Общее собрание владельцев облигаций созывается отдельно по каждому выпуску облигаций. 
3. В требовании о проведении общего собрания владельцев облигаций должны быть сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня общего собрания владельцев облигаций. Эмитент облигаций не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повестки дня общего собрания владельцев облигаций, созываемого по требованию владельцев облигаций и (или) представителя владельцев облигаций.
4. Общее собрание владельцев облигаций, созываемое по требованию владельцев облигаций и (или) представителя владельцев облигаций, должно быть проведено эмитентом облигаций в течение 10 рабочих дней со дня получения эмитентом облигаций требования о проведении общего собрания владельцев облигаций.
5. Представитель владельцев облигаций и владельцы облигаций для созыва общего собрания владельцев облигаций направляют эмитенту требование в письменной форме. Эмитент облигаций обязан в течение 3 рабочих дней со дня получения требования о проведении общего собрания владельцев облигаций рассмотреть данное требование и принять решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или мотивированное решение об отказе в его проведении.
6. В случае, если в течение 3 рабочих дней со дня получения требования в письменной форме о проведении общего собрания владельцев облигаций эмитентом не принято решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или принято решение об отказе в его проведении, общее собрание владельцев облигаций может быть созвано лицом, требующим его проведения. 
7. Расходы, связанные с созывом и проведением общего собрания владельцев облигаций, несет эмитент. В случае, если общее собрание владельцев облигаций проводится по требованию лица (лиц), владеющего не менее чем 10 процентами находящихся в обращении облигаций, расходы, связанные с созывом и проведением общего собрания владельцев облигаций, несет владелец (владельцы) облигаций, требующий его проведения. 
8. Сообщение о созыве общего собрания владельцев облигаций должно быть сделано в порядке, предусмотренном решением о выпуске облигаций. О созыве общего собрания и его повестке дня должен быть уведомлен федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
9. Сообщение о созыве общего собрания владельцев именных облигаций или документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением вместе с повесткой дня и бюллетенями для голосования направляется владельцам таких облигаций (номинальным держателям) через держателя реестра владельцев именных ценных бумаг эмитента (депозитарий, осуществляющий централизованное хранение этих облигаций). При получении указанных документов номинальным держателем, учитывающим права на облигации на лицевом счете, открытом в реестре владельцев именных ценных бумаг эмитента (счете депо, открытом в депозитарии, осуществляющем централизованное хранение облигаций), последний обязан обеспечить доведение их до сведения владельцев облигаций не позднее 2 рабочих дней со дня их получения, если договором с владельцем облигаций не предусмотрен меньший срок. 
10. Сообщение о созыве общего собрания владельцев именных облигаций или документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением вместе с повесткой дня и бюллетенями для голосования направляется эмитентом регистратору (депозитарию, осуществляющему централизованное хранение этих облигаций) не позднее чем за 7 рабочих дней до дня проведения общего собрания владельцев таких облигаций, а регистратором (депозитарием, осуществляющим централизованное хранение этих облигаций) владельцам таких облигаций (номинальным держателям) - не позднее дня, следующего за днем получения указанных документов от эмитента. Регистратор (депозитарий, осуществляющий централизованное хранение облигаций) или номинальный держатель со дня получения указанных документов и до дня блокирования операций, предусмотренного пунктом 11 настоящей статьи, обязан уведомлять о проведении общего собрания владельцев облигаций каждого последующего владельца облигаций, в отношении которого им проводится соответствующая операция по лицевому счету (счету депо). 
11. Переход прав на именные облигации или документарные облигации на предъявителя с обязательным централизованным хранением не допускается в течение 2 рабочих дней, предшествующих дню проведения общего собрания владельцев таких облигаций, и в день проведения общего собрания владельцев таких облигаций. В указанные дни производится блокирование всех операций по переходу прав по таким облигациям в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг эмитента, а также по соответствующим счетам депо.
12. Общее собрание владельцев облигаций принимает решения по вопросам:
1) об утверждении изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций и (или) проспект облигаций, за исключением изменений, связанных с устранением технических ошибок;
2) об отказе в предъявлении требования о досрочном погашении облигаций (в случае возникновения у владельцев облигаций права требовать их досрочного погашения);
3) об отказе в предъявлении требования об исполнении обязательств по облигациям лицу, предоставившему обеспечение по облигациям, в том числе требования об обращении взыскания на заложенное имущество (в случае возникновения у владельцев облигаций права предъявить соответствующее требование); 
4) о предоставлении эмитенту отсрочки исполнения обязательств по облигациям с уплатой установленных процентов за время отсрочки; 
5) о согласовании условий прекращения обязательств эмитента перед владельцами облигаций;
6) об избрании или замене представителя владельцев облигаций;
7) об отзыве требования представителя владельцев облигаций или владельца (владельцев) облигаций о досрочном погашении обязательств;
8) по иным вопросам, предусмотренным федеральными законами и (или) решением о выпуске облигаций.
13. Каждая облигация при проведении общего собрания владельцев облигаций предоставляет один голос. 
14. Голосование на общем собрании владельцев облигаций осуществляется только бюллетенями для голосования. 
15. Решение общего собрания владельцев облигаций может быть принято путем проведения заочного голосования. 
16. Подлинность подписи владельцев облигаций - физических лиц на бюллетене для голосования должна быть удостоверена нотариально или профессиональным участником рынка ценных бумаг.
17. В случае проведения общего собрания владельцев документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением заполненные бюллетени для голосования по вопросам повестки дня такого общего собрания направляются депозитарию, осуществляющему централизованное хранение, непосредственно либо через депозитарий, учитывающий права владельца на принадлежащие ему облигации.
18. При проведении общего собрания владельцев именных облигаций или документарных облигаций на предъявителя с обязательным централизованным хранением функции счетной комиссии осуществляет соответственно регистратор или депозитарий, осуществляющий централизованное хранение этих облигаций. Счетная комиссия при осуществлении своих функций проверяет полномочия и регистрирует лиц, принимающих участие в общем собрании владельцев облигаций, подсчитывает голоса и составляет протокол об итогах голосования.
19. Решения общего собрания владельцев облигаций принимаются большинством общего числа голосов, предоставляемых облигациями их владельцам на дату проведения общего собрания. При этом облигации, принадлежащие эмитенту и лицу (лицам), предоставившему обеспечение по этим облигациям, а также их аффилированным лицам, голосующими не считаются и не учитываются при определении общего количества голосов, предоставляемых облигациями. 
20. Протокол общего собрания владельцев облигаций, бюллетени для голосования и иные документы, определенные федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, подлежат хранению регистратором (депозитарием, осуществляющим централизованное хранение этих облигаций) до погашения облигаций.
21. Решение общего собрания владельцев облигаций является обязательным для всех владельцев облигаций, в том числе и для владельцев облигаций, которые голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций соответствующего решения самостоятельные требования владельцев облигаций не подлежат удовлетворению, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 статьи 271-1 настоящего Федерального закона.
22. Владелец облигаций вправе обжаловать в суд решение, принятое общим собранием владельцев облигаций с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных правовых актов Российской Федерации и решения о выпуске облигаций, в случае, если он не принимал участия в общем собрании владельцев облигаций или голосовал против принятия такого решения и указанным решением нарушены его права и законные интересы. Такое заявление может быть подано в суд в течение 3 месяцев со дня, когда владелец облигаций узнал или должен был узнать о принятом решении. Суд вправе с учетом всех обстоятельств дела оставить в силе обжалуемое решение, если голосование данного владельца облигаций не могло повлиять на результаты голосования и допущенные нарушения не являются существенными.
23. Дополнительные требования к порядку подготовки, созыва и проведения общего собрания владельцев облигаций устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";
3) статью 272 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Владелец облигаций с обеспечением вправе самостоятельно заявить требование об обращении взыскания на заложенное имущество или предъявить требование поручителю или гаранту, если в течение 2 месяцев со дня наступления срока (истечения последнего дня срока, если исполнение обязательств предусмотрено в течение определенного периода времени) исполнения соответствующего обязательства общим собранием владельцев облигаций не было принято ни одно из решений, предусмотренных подпунктами 2 - 5 пункта 12 статьи 271-3 настоящего Федерального закона."; 
4) в статье 273:
пункт 8 изложить в следующей редакции: 
"8. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по уплате процентов и (или) номинальной стоимости или передаче имущественного эквивалента по облигациям с залоговым обеспечением имущество, являющееся предметом залога, подлежит реализации на основании решения общего собрания владельцев облигаций либо письменного требования представителя владельцев облигаций или владельца облигаций в случаях, предусмотренных статьей 271-1 настоящего Федерального закона.
Решение общего собрания владельцев облигаций или письменное требование представителя владельцев облигаций или владельца облигаций о реализации имущества, являющегося предметом залога, направляется залогодателю, лицу, указанному в решении о выпуске облигаций в качестве лица, которое будет осуществлять реализацию заложенного имущества, а также эмитенту таких облигаций, если залогодателем является третье лицо.
Денежные средства, полученные от реализации заложенного имущества, направляются лицам, являющимся владельцами облигаций с залоговым обеспечением, на дату реализации заложенного имущества. Если облигациями с залоговым обеспечением являются документарные облигации на предъявителя без обязательного централизованного хранения, денежные средства, полученные от реализации заложенного имущества, направляются лицам, предъявившим сертификат указанных облигаций. Денежные средства, полученные от реализации заложенного имущества, направляются путем перечисления денежных средств на банковский счет, указанный владельцем облигаций, выплаты владельцу облигаций наличных денежных средств или зачисления денежных средств на депозит нотариуса. 
Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, превышает размер обеспеченных залогом требований по облигациям, разница после удержания из нее сумм, необходимых для покрытия расходов, связанных с обращением взыскания на это имущество и его реализацией, возвращается залогодателю. 
В случае, если по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, заложенное имущество должно перейти в собственность владельцев облигаций с залоговым обеспечением, имущество, являющееся предметом залога по облигациям, переходит в общую долевую собственность всех владельцев облигаций, обеспеченных таким залогом.";
5) часть 12 статьи 30 дополнить абзацами следующего содержания:
"об избрании или замене представителя владельцев облигаций;
о созыве общего собрания владельцев облигаций и решениях, принятых общим собранием владельцев облигаций.". 




Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Настоящий Федеральный закон применяется к правоотношениям, возникшим после введения его в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения его в действие, настоящий Федеральный закон применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.
3. При досрочном погашении облигаций, решение о выпуске которых зарегистрировано до введения настоящего Федерального закона в действие, по требованию их владельцев, в том числе в силу закона, и при отсутствии в решении о выпуске облигаций срока для заявления требований о досрочном погашении облигаций соответствующее требование должно быть заявлено в течение одного месяца со дня возникновения у владельцев облигаций права на досрочное погашение.

	Президент
	Российской Федерации
