Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
"О Правительстве Российской Федерации"
и Федеральный конституционный закон
"О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
"О Правительстве Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5712; 1998, № 1, ст. 1; 2004, № 25, ст. 2478; 2013, № 19, ст. 2293) следующие изменения:
1) часть шестую статьи 12 после слов "в ведении федеральных
министерств," дополнить словами "и их заместителей";
2) абзац седьмой части первой статьи 26 признать утратившим силу.

Статья 2
Абзац третий пункта 4 статьи 1 Федерального конституционного закона от 19 июня 2004 года № 4-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2478) признать утратившим силу.


Президент
Российской Федерации
