Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 604846-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
"О производственных кооперативах"

В абзаце третьем пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 8 мая 1996 года № 41-ФЗ "О производственных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст. 2321; 2001, № 21, ст. 2062; 2011, № 49, ст. 7040) слова "двести пятьдесят установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "двадцать пять тысяч рублей".

	Президент
	Российской Федерации

