
Вносится депутатом Государственной Думы


И.А.Яровой





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных механизмов противодействия деятельности, направленной на побуждение детей к суицидальному поведению



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ           «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216) следующие изменения:
    1) абзац 5 пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«выявление и пресечение случаев вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и (или) антиобщественных действий, а также противоправных действий, представляющих опасность для их жизни»; 
2)  в подпункте 5 пункта 2 статьи 9 слова «вовлекающих их в  совершение преступления или антиобщественных действий» заменить словами «вовлекающих их в совершение преступления,  антиобщественных действий и (или) противоправных действий представляющих опасность для их жизни»; 
3) в абзаце 1 пункта 1 статьи 11 слова «вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и антиобщественных действий» заменить словами «вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений, антиобщественных действий и (или) противоправных, действий представляющих опасность для их жизни»; 
4) подпункт 2 пункта 1 статьи 21 после слова «и (или) антиобщественных действий» заменить словами «, антиобщественных действий и (или) противоправных действий, представляющих опасность для их жизни». 
Статья 2
Статью 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4223) частью 14 следующего содержания:
«14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра в течение суток с момента получения решений, указанных в подпункте «в» пункта 1 части 5 настоящей статьи, уведомляет по системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел». 


 Президент
Российской Федерации                                                                 В. Путин 

