Вносится 
Членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
В.А.Штыровым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике» 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 13, ст. 1177; 2004, N 35, ст. 3607; 2007, N 45, ст. 5427; 2008, N 29, ст. 3418; N 52, ст. 6236; 2010, N 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, N 1, ст. 13; N 23, ст. 3263; N 30, ст. 4590; N 50, ст. 7336; 2012, N 26, ст. 3446; N 53, ст. 7616; 2013, N 45, ст. 5797; 2014, N 42, ст. 5615; 2015, N 1, ст. 19; N 29, ст. 4350; N 45, ст. 6208; 2016, N 14, ст. 1904; N 26, ст. 3865; N 27, ст. 4201; 2017, N 1, ст. 49)  следующие изменения:
1. Абзац третий пункта 8.1 статьи 23.1 после слов: «к цене на мощность которых применяется указанная надбавка» дополнить словами:
 «субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка, из числа субъектов оптового рынка, удовлетворяющих одновременно следующим критериям:
1)	в уставном капитале юридического лица - субъекта оптового рынка доля участия Российской Федерации составляет не менее 50 процентов; 
2)	субъекту оптового рынка принадлежит на праве собственности гидрогенерирующее оборудование, установленная мощность которого составляет не менее десяти тысяч мегаватт в первой ценовой зоне оптового рынка и не менее пяти тысяч мегаватт  во второй ценовой зоне оптового рынка;
3)	субъект оптового рынка или его зависимые или дочерние общества осуществляют продажу электрической энергии (мощности) потребителям на розничных рынках в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа».
2. Абзац тринадцатый пункта 1 статьи 24 после слов: «планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность)» дополнить словами: «и его контроля»;
3. Статью 32 дополнить  пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1. Субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется надбавка, в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), осуществляют уплату безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа,  в размере и порядке, установленных Правительством Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации, входящие в состав Дальневосточного федерального округа, на территории которых осуществляется доведение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), за счет средств, полученных в виде безвозмездных целевых взносов от субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), указанных в первом абзаце настоящего пункта, осуществляют финансовое обеспечение возмещения гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям выпадающих доходов в связи с доведением на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), в размере, определенном в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
Указанные в абзаце первом настоящего пункта субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности) и уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце втором настоящего пункта, обязаны в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, заключить соглашение (договор) о безвозмездном целевом взносе, которое (который) предусматривает, в том числе, обязательства субъекта Российской Федерации по финансовому обеспечению возмещения гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям выпадающих доходов в сроки, соответствующие срокам предоставления безвозмездных целевых взносов. Другие существенные условия соглашения (договора) о безвозмездном целевом взносе устанавливаются Правительством Российской Федерации".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу  с 1 июля 2017 года.

Президент
Российской Федерации

