Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях правового регулирования отношений, связанных 
с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием 
в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием 
в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя. 
Статья 2.	Применение настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон распространяется на граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживавших на территориях 

Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования 
в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" или приобретших гражданство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве, а также граждан Российской Федерации, проживавших на указанных территориях на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, состоящих на регистрационном учете в качестве безработных и получающих пособие по безработице в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.

Статья 3.	Обеспечение выплаты пособия по безработице

1. Гражданам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, размер пособия по безработице которых в течение периода выплаты пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, превышает размер максимальной величины пособия по безработице, определенный Правительством Российской Федерации (далее - размер максимальной величины пособия по безработице), пособие по безработице выплачивается в размере максимальной величины пособия по безработице. 
2. Гражданам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, размер пособия по безработице которых в течение части периода выплаты пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 
2014 года, превышает размер максимальной величины пособия по безработице, пособие по безработице в указанный период выплачивается в размере максимальной величины пособия по безработице. Пособие по безработице в течение оставшейся части периода выплаты указанным гражданам выплачивается в размере пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
3. Гражданам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, размер пособия по безработице которых не превышает размер максимальной величины пособия по безработице, пособие по безработице выплачивается в размере пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
4. Гражданам, указанным в частях 1 - 3 настоящей статьи, пособие по безработице выплачивается на условиях и в сроки, которые установлены в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, до наступления оснований прекращения его выплаты, предусмотренных указанным законодательством.
5. Финансовое обеспечение выплаты пособия по безработице осуществляется за счет субвенций, предоставляемых бюджетам Республики Крым и города федерального значения Севастополя из федерального бюджета для осуществления органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя переданного полномочия Российской Федерации в соответствии со статьей 71 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации".
6. Гражданам, указанным в частях  1 и 2 настоящей статьи, на период получения пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, до наступления оснований прекращения его выплаты, предусмотренных указанным законодательством, законодательством Республики Крым и города федерального значения Севастополя устанавливаются доплаты к пособию по безработице. 
Суммарный размер пособия по безработице и доплаты к пособию по безработице не может быть ниже размера пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
Статья 4.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
