Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.В.Казаковым, В.Е.Деньгиным,
О.М.Казаковой, Л.И.Калашниковым

проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях







Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752) следующие изменения:
1) дополнить статьей 5.13.1 следующего содержания:
«Статья 5.13.1. Ответственность оператора поисковой системы
1. Неисполнение оператором поисковой системы требования гражданина, предъявленного в соответствии с законодательством об информации, информационных технологиях и о защите информации, о прекращении выдачи ссылок, позволяющих получить доступ к информации об этом гражданине, -
влечет наложение административного штрафа на граждан и  юридических лиц в размере ста тысяч рублей.
2. Неисполнение в течение пяти дней оператором поисковой системы решения суда по иску гражданина о прекращении выдачи ссылок, позволяющих получить доступ к информации об этом гражданине, -
влечет наложение административного штрафа на граждан и  юридических лиц в размере трех миллионов рублей.»;
2) в часть 1 статьи 3.5 внести следующие изменения:
а) после слов «статьей 20.31 настоящего Кодекса, - пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных» дополнить словами «частью 1 статьи 5.13.1,»;
б) после слов «статьи 20.28 настоящего Кодекса, - трехсот тысяч рублей» дополнить словами «, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 5.13.1 настоящего Кодекса, – трех миллионов рублей»; 
в) после слов «для юридических лиц - одного миллиона рублей, в случаях, предусмотренных» дополнить словами «частью 2 статьи 5.13.1,»;

3) часть 1 статьи 23.44. после слова «статьями» дополнить цифрами «5.13.1,».
Президент
Российской Федерации
