Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 332
Закона Российской Федерации "Об образовании"

Пункт 13 статьи 332 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2010, № 46, ст. 5918; 2011, № 25, ст. 3538; № 27, ст. 3880) дополнить абзацем следующего содержания:
"Оплата услуг экспертов и возмещение понесенных ими в связи с  проведением аккредитационной экспертизы расходов производятся в порядке и размерах, которые установлены Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
