Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в части обеспечения права 
адвоката на сбор сведений, необходимых для оказания квалифицированной юридической помощи


Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; 2009, № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 23, ст. 2790; 2011, № 50, ст. 7345; 2013, № 26, ст. 3207; № 49, ст. 6327; № 51, ст. 6683, 6695; № 52, ст. 6961; 2014, № 19, ст. 2327; № 30, ст. 4256; 2015, № 13, ст. 1811) следующие изменения:
1) абзац первый статьи 5.39 изложить в следующей редакции:
"Неправомерный отказ в предоставлении гражданину, в том числе адвокату в связи с поступившим от него адвокатским запросом, и (или) 

организации информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами, несвоевременное ее предоставление либо предоставление заведомо недостоверной информации -";
2) статью 13.14 дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Адвокаты, совершившие административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, несут административную ответственность как должностные лица.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5267; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6727; 2015, № 29, ст. 4394) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"1) собирать сведения, необходимые для оказания юридической помощи, в том числе запрашивать справки, характеристики и иные документы от органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также общественных объединений и иных организаций 


в порядке, предусмотренном статьей 61 настоящего Федерального закона. Указанные органы и организации в установленном порядке обязаны выдать адвокату запрошенные им документы или их копии;";
2) дополнить статьей 61 следующего содержания:

"Статья 61.	Адвокатский запрос

1. Адвокат вправе направлять в органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, официальное обращение по входящим в компетенцию указанных органов и организаций вопросам о предоставлении справок, характеристик и иных документов, необходимых для оказания квалифицированной юридической помощи (далее - адвокатский запрос). 
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации, которым направлен адвокатский запрос, должны дать на него ответ в письменной форме в тридцатидневный срок со дня его получения. В случаях, требующих дополнительного времени на сбор и предоставление запрашиваемой информации, указанный срок может быть продлен, но не более чем на тридцать дней, при этом адвокату, направившему адвокатский запрос, направляется уведомление о продлении срока рассмотрения адвокатского запроса. 
3. Требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса определяются федеральным органом юстиции по согласованию с заинтересованными органами государственной власти. 
В случаях, если законодательством Российской Федерации установлен особый порядок предоставления сведений, рассмотрение адвокатского запроса осуществляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации для соответствующей категории сведений.
4. В предоставлении адвокату запрошенных сведений может быть отказано в случае, если: 
1) субъект, получивший адвокатский запрос, не располагает запрошенной информацией;
2)  нарушены требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса, определенные в установленном порядке;
3) запрошенные сведения отнесены законом к информации 
с ограниченным доступом или составляют государственную тайну. 
5. Неправомерный отказ в предоставлении информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами, нарушение сроков предоставления сведений влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.";
3) в пункте 1 статьи 7:
а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) постоянно совершенствовать свои знания самостоятельно и повышать свой профессиональный уровень в порядке, установленном Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации и адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации;";
б) в подпункте 5 слова "за счет получаемого вознаграждения" исключить;
4) в статье 15: 
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Квалификационная комиссия в семидневный срок со дня принятия присяги лицом, успешно сдавшим квалификационный экзамен, уведомляет о присвоении претенденту статуса адвоката и принятии им присяги территориальный орган юстиции, который в месячный срок со дня получения уведомления вносит сведения об адвокате в региональный реестр и выдает адвокату соответствующее удостоверение.
2. Форма удостоверения и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом юстиции. В удостоверении указываются фамилия, имя, отчество адвоката, его регистрационный номер в региональном реестре. В удостоверении должна быть фотография адвоката, заверенная в порядке, установленном федеральным органом юстиции."; 
б) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: "Удостоверение предоставляет право беспрепятственного доступа адвоката в здания судов, органов прокуратуры в связи 
с осуществлением профессиональной деятельности.";
5) в статье 17:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) незаконном использовании и (или) разглашении информации, связанной с оказанием адвокатом квалифицированной юридической помощи своему доверителю, либо систематическом несоблюдении установленных законодательством Российской Федерации требований 
к адвокатскому запросу;";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Представление о возбуждении дисциплинарного производства, внесенное в адвокатскую палату субъекта Российской Федерации территориальным органом юстиции, рассматривается квалификационной комиссией и советом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном кодексом профессиональной этики адвоката.";
6) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
"1. Адвокат, имеющий стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет и принявший решение осуществлять адвокатскую деятельность индивидуально, вправе учредить адвокатский кабинет.";
7) пункт 1 статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: "В числе учредителей коллегии адвокатов должно быть не менее двух адвокатов, имеющих стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет.";
8) абзац первый пункта 7 статьи 25 изложить в следующей редакции: 
"7. Адвокат осуществляет профессиональные расходы на:";
9) подпункт 11 пункта 2 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"11) установление мер поощрения адвокатов;";
10) в статье 31:
а) подпункт 8 пункта 3 изложить в следующей редакции: 
"8) содействует повышению профессионального уровня адвокатов, 
в том числе утверждает программы профессионального обучения адвокатов, помощников адвокатов и стажеров адвокатов по направлениям, определяемым советом Федеральной палаты адвокатов, организует профессиональное обучение по этим программам в соответствии с порядком и единой методикой, утвержденной советом Федеральной палаты адвокатов;";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4. В случае неисполнения советом адвокатской палаты требований настоящего Федерального закона либо решений Всероссийского съезда адвокатов или совета Федеральной палаты адвокатов, принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в случае принятия решения, противоречащего указанным требованиям или решениям, неуплаты более шести месяцев обязательных отчислений на общие нужды Федеральной палаты адвокатов, совет Федеральной палаты адвокатов по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, территориального органа юстиции или по собственной инициативе направляет совету адвокатской палаты предписание 
об отмене решения, нарушающего требования настоящего Федерального закона или решения органов Федеральной палаты адвокатов, или об исполнении требований настоящего Федерального закона или решений органов Федеральной палаты адвокатов.
Совет Федеральной палаты адвокатов отменяет решение, нарушающее требования настоящего Федерального закона или решения органов Федеральной палаты адвокатов, в случае неисполнения в течение двух месяцев советом адвокатской палаты предписания, содержащего требование об отмене этого решения, и вправе по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, территориального органа юстиции или по собственной инициативе созвать внеочередное собрание (конференцию) адвокатов для рассмотрения вопроса о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты, а также приостановить полномочия президента адвокатской палаты и назначить исполняющего его обязанности до принятия внеочередным собранием (конференцией) адвокатов соответствующих решений. 
В случае неисполнения в течение двух месяцев советом адвокатской палаты предписания, содержащего требование об исполнении настоящего Федерального закона или решений органов Федеральной палаты адвокатов, совет Федеральной палаты адвокатов вправе по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, территориального органа юстиции или по собственной инициативе созвать внеочередное собрание (конференцию) адвокатов для рассмотрения вопроса о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты, а также приостановить полномочия президента адвокатской палаты и назначить исполняющего его обязанности до принятия внеочередным собранием (конференцией) адвокатов соответствующих решений.
В решении совета Федеральной палаты адвокатов должны быть указаны основания для созыва внеочередного собрания (конференции) адвокатов и приостановления полномочий президента адвокатской палаты, время и место проведения собрания (конференции) адвокатов, норма представительства и порядок избрания делегатов на конференцию.";
11) абзац первый пункта 2 статьи 35 дополнить предложением следующего содержания: "Для достижения указанных целей Федеральная палата адвокатов вправе обращаться в суд в порядке, предусмотренном статьей 46 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статьей 40 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, являющихся членами адвокатского сообщества.";
12) пункт 2 статьи 36 дополнить подпунктом 21 следующего содержания: 
"21) утверждает обязательные для всех адвокатов стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской деятельности;";
13) в пункте 3 статьи 37: 
а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) содействует повышению профессионального уровня адвокатов, разрабатывает и утверждает порядок, единую методику профессионального обучения адвокатов, помощников адвокатов и стажеров адвокатов;";
б) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) утверждает рекомендации по вопросам дисциплинарной практики, существующей в адвокатских палатах;";
в) подпункт 14 после слов "регламент совета Федеральной палаты адвокатов" дополнить словами ", регламент комиссии Федеральной палаты адвокатов по этике и стандартам (далее - комиссия по этике и стандартам)";
г) подпункт 15 после слов "других членов совета Федеральной палаты адвокатов," дополнить словами "адвокатов - членов комиссии 
по этике и стандартам,"; 
д) подпункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом Федеральной палаты адвокатов, а также направленные на достижение целей деятельности Федеральной палаты адвокатов, предусмотренных пунктом 2 статьи 35 настоящего Федерального закона.";
14) дополнить статьей 371 следующего содержания:
"Статья 371.	Комиссия Федеральной палаты адвокатов 
по этике и стандартам

1. Комиссия по этике и стандартам является коллегиальным органом Федеральной палаты адвокатов, разрабатывающим стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской деятельности, дающим обязательные для всех адвокатских палат и адвокатов разъяснения по вопросам применения кодекса профессиональной этики адвоката, а также осуществляющим 
в соответствии с кодексом профессиональной этики адвоката 
и регламентом комиссии по этике и стандартам иные полномочия.
Порядок деятельности комиссии по этике и стандартам определяется настоящим Федеральным законом, кодексом профессиональной этики адвоката и регламентом комиссии по этике и стандартам.
2. Комиссия по этике и стандартам формируется на четыре года в количестве шестнадцати членов по следующим нормам представительства: 
1) от адвокатов - президент Федеральной палаты адвокатов, а также девять адвокатов, избираемых Всероссийским съездом адвокатов;
2) от федерального органа юстиции - два представителя;
3) от Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - два представителя;
4) от Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации - два представителя.
3. Председателем комиссии по этике и стандартам является президент Федеральной палаты адвокатов по должности.
4. Комиссия по этике и стандартам: 
1) разрабатывает для утверждения Всероссийским съездом адвокатов обязательные для всех адвокатов стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской деятельности;
2) по запросу президента Федеральной палаты адвокатов, совета Федеральной палаты адвокатов, совета адвокатской палаты дает 

обязательные для всех адвокатских палат и адвокатов и утверждаемые советом Федеральной палаты адвокатов разъяснения по вопросам применения кодекса профессиональной этики адвоката и положения о порядке сдачи квалификационного экзамена на присвоение статуса адвоката;
3) обобщает дисциплинарную практику, существующую 
в адвокатских палатах, и в связи с этим разрабатывает для утверждения советом Федеральной палаты адвокатов необходимые рекомендации;
4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные регламентом комиссии по этике и стандартам.".
Статья 3
Удостоверения адвокатов, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, являются действительными при предъявлении адвокатами на всей территории Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации

