Проект

Вносится депутатом Государственной Думы
С.С. Говорухиным





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в главу 25 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации










Внести в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2007, № 49, ст. 6045; 2009, № 48, ст. 5731) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 251 дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
«20) денежные средства (в том числе в виде отчислений от суммы прибыли от реализации (проката и других видов использования) национального фильма), полученные от организации кинематографии Федеральным фондом социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии в пределах сумм, источником которых являются бюджетные ассигнования, выделенных на производство и (или) прокат национального фильма или в возмещение расходов на указанные цели.»;
2) статью 270 дополнить пунктом 4816 следующего содержания:
«4816) расходы организаций кинематографии в виде отчислений (отчислений от суммы прибыли от реализации (проката и других видов использования) национального фильма) и (или) отчислений от проката национального фильма) Федеральному фонду социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии в целях погашения суммы выделенных указанным фондом денежных средств на  производство и прокат национального фильма или в возмещение расходов на указанные цели;».


Президент
Российской Федерации
