Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 28 Федерального закона
"О ветеранах" и в статью 154 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов 
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации 
местного самоуправления в Российской Федерации"


Статья 1
Статью 28 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции: 







"Статья 28.	Документы, подтверждающие права ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий

Реализация мер социальной поддержки ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий осуществляется по предъявлении ими удостоверений единого образца, установленного для каждой категории ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий Правительством СССР до 1 января 1992 года либо Правительством Российской Федерации.".
Статья 2 
Часть 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 40, ст. 3985; 2006, № 1, ст. 10; № 44, ст. 4537; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6066; 2008, № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 7, ст. 900; № 50, ст. 7365) дополнить абзацем следующего содержания:
"Реализация мер социальной поддержки указанных лиц осуществляется при предъявлении ими удостоверения единого образца, выданного в установленном порядке до 1 июля 2013 года, или удостоверения, выданного после 1 июля 2013 года в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Форма удостоверения утверждается Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

