Вносится депутатами Государственной Думы 
А.К.Исаевым, В.И.Пискаревым, В.Е.Деньгиным,
О.В.Окуневой, Н.И.Рыжаком, Ю.П.Синельщиковым,
Ш.Ю.Саралиевым, членом Совета Федерации
 С.П.Арениным

Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации









Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11, ст. 1002; 2009, № 7, ст. 788; № 52, ст. 6453; 2010, № 31, ст. 4164; 2011, 
№ 11, ст. 1495; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7362; 2015, № 1, ст. 81) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) в части третьей слова «превышает три года» заменить словами «не превышает десяти лет»;
б) часть четвертую дополнить словами «, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы»;
2) в статье 263:
а) дополнить новыми частями 11 и 12 следующего содержания:
11. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного, морского и внутреннего водного транспорта лицом, управляющим легким (сверхлегким) воздушным судном или маломерным судном, за исключением случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи и статьей 2711 настоящего Кодекса, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
12. Деяния, предусмотренные частями первой и первой1 настоящей статьи, совершенные лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.»;
б) в абзаце первом части второй слова «Те же деяния» заменить словами «Деяния, предусмотренные частями первой и первой1 настоящей статьи»;
в) дополнить новой частью 21 следующего содержания:
«21. Деяния, предусмотренные частями первой и первой1 настоящей статьи, совершенные лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.»;
г) абзац первый части третьей после слова «первой» дополнить словами «первой1»;
д) дополнить новой частью 31 следующего содержания:
«31. Деяния, предусмотренные частями первой и первой1 настоящей статьи, совершенные лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.»;
3) в статье 264:
а) в абзаце втором части второй слова «принудительными работами на срок до трех лет» заменить словами «принудительными работами на срок до пяти лет», слова «до четырех лет» заменить словами «от трех до семи лет»;
б) в абзаце втором части четвертой слова «от двух до семи» заменить словами «от пяти до двенадцати»;
в) в абзаце втором части шестой слова «от четырех до девяти» заменить словами «от восьми до пятнадцати».


Президент
Российской Федерации

