Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
ИОБ Уа ЧЕ в

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 15' Федерального закона
"Об информации, информационных технологиях
и озащите информации"

Подпункт "б" пункта 1 части 5 статьи 15' Федерального закона
от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных
технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013,
№ 14, ст. 1658; № 52, 6963; 2014, № 30, ст. 4223) изложить в следующей
редакции:

"6) информации о способах, методах разработки, изготовления и
использования наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ,
местах их приобретения, способах и  местах — культивирования

наркосодержащих растений;".

Президент
Российской Федерации

//
2602083106 ‚ ///
„о

„
