I
Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2001, № 53, ст. 5028; 2003, № 50, ст. 4848; 2005, № 1, ст. 1; 2006, №31, ст. 3452; № 50, ст. 5279; 2007, № 16, ст. 1826; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3601; № 52, ст. 6235; 2009, № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 1, ст. 54; № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6401) следующие изменения:
1) пункт «а» части первой статьи 1041 после цифр «242 ,» дополнить цифрами «2581,»;
I
2
2)	в статье 226 :
а)	наименование дополнить словами «либо особо ценных диких
животных и водных биологических ресурсов»;
б)	абзац первый части первой дополнить словами «либо особо
ценных диких животных и водных биологических ресурсов,
принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской
Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской
Федерации, а также их частей и производных»;
в)	примечания дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, для целей настоящей статьи и статьи 258' настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.»;
3)	дополнить статьей 258' следующего содержания:
«Статья 258 . Незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации
1. Незаконные        добыча,        содержание,        приобретение,        хранение,
перевозка, пересылка и продажа особо ценных диких животных и водных
I
3
биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, а также их частей и производных -
наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные должностным лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
I
4
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Примечание. Перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, для целей настоящей статьи и статьи 226 настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, №11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010,
I
5 № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637) следующие изменения:
    1) пункт 1 части третьей статьи 150 после цифр «256-258,» дополнить словами «2581 частью первой,»;
    2) подпункт «а» пункта 1 части второй статьи 151 после цифр «255,» дополнить словами «2581 частями второй и третьей,».
Статья 3
Внести в статью 8.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4634; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
    3) в абзаце первом слова «добывание, сбор, содержание, приобретение,» заменить словами «добыча, хранение, перевозка, сбор, содержание, приобретение,»;
    4) абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий добычи животных или растений, а также самих животных или растений, их

6
продуктов, частей либо дериватов или без таковой; на должностных лиц -от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией орудий добычи животных или растений, а также самих животных или растений, их продуктов, частей либо дериватов или без таковой; на юридических лиц -от пятисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией орудий добычи животных или растений, а также самих животных или растений, их продуктов, частей либо дериватов или без таковой.»;
3) дополнить примечанием следующего содержания: «Примечание. Административная ответственность, установленная настоящей статьей, не применяется за незаконные добычу, оборот, включая содержание, приобретение, хранение, перевозку, пересылку и продажу, особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, их частей и производных.».
Президент Российской Федерации
