Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О противодействии терроризму"


Статья 1
Внести в часть 6 статьи 21 Федерального закона от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"6. Единовременные пособия, предусмотренные частями 2 - 4 настоящей статьи, выплачиваются независимо от других единовременных пособий и компенсаций, установленных законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
