Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 14.1 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях


Внести в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 27, ст. 2719; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31,  ст. 4208; 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 1, ст. 28; 2017, № 31, ст. 4814) изменение, дополнив примечание 2 абзацем вторым следующего содержания:
"Настоящее примечание также применяется в отношении лица, являющегося декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в ходе третьего этапа декларирования в соответствии с Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", если в отношении указанных в специальной декларации счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, выполнены условия, установленные частью 2 статьи 6 указанного Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации
