Вносят 
депутаты Государственной Думы
О.Ю. Баталина, 
М.Л.Шаккум 

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О мерах социальной поддержки граждан, имеющих трех и более детей, и внесении изменений в статью 28 Земельного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Абзац второй пункта 2 статьи 28 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 21, ст. 2455; 2011, № 25, ст. 3531) изложить в следующей редакции:
«Граждане, имеющие трех и более детей, имеют право бесплатно приобрести без торгов и предварительного согласования мест размещения объектов находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки для индивидуального жилищного строительства, ведения садоводства, огородничества, животноводства, дачного строительства, ведения личного подсобного хозяйства в случаях и в порядке, которые установлены законами субъектов Российской Федерации, в том числе субъектами Российской Федерации может учитываться критерий нуждаемости в улучшении жилищных условий».

Статья 2
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе предоставлять гражданам, имеющим трех и более детей, в качестве альтернативной предоставлению земельных участков, предусмотренному в ст. 28 Земельного кодекса Российской Федерации, меры поддержки за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации социальные выплаты на приобретение жилых помещений, на участие в долевом строительстве многоквартирных домов, на индивидуальное жилищное строительство, на оплату первоначального взноса, погашение процентов и (или) основного долга по ипотечным кредитам, предоставленным на приобретение жилых помещений, участие в долевом строительстве многоквартирных домов, индивидуальное жилищное строительство, компенсацию расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг при найме жилых помещений жилищного фонда социального или коммерческого использования и иные меры социальной поддержки обеспечения жилыми помещениями в случаях и в порядке, которые установлены законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, и, если иное не установлено такими законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации,  при условии согласия таких граждан.

Статья 3
Граждане, имеющие трех и более детей, которые в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, принятыми до вступления в силу настоящего Федерального закона, имели право приобрести бесплатно, в том числе для индивидуального жилищного строительства, без торгов и предварительного согласования мест размещения объектов находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки, имеют право на приобретение таких участков в соответствии с указанными законами субъектов Российской Федерации.

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                   В. Путин
