Вносится депутатом 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым

Проект № ___________






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 


О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации 


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 6; № 52, ст. 5030; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, 
ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 30, ст. 4593; № 48, ст. 6729, 6731; 2012, № 49, ст. 6751; 2013, № 30, ст. 4081; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, 
ст. 1838; № 48, ст. 6647, 6657) следующие изменения:
1) подпункт 7 пункта 4 статьи 271 дополнить словами « (в том числе драгоценных металлов, учитываемых банками на обезличенных металлических счетах)»;
2) подпункт 6 пункта 7 статьи 272 дополнить словами «(в том числе драгоценных металлов, учитываемых банками на обезличенных металлических счетах)»;
3) подпункт 19 пункта 2 статьи 290 после слова «металлов» дополнить словами «(в том числе драгоценных металлов, учитываемых банками на обезличенных металлических счетах)»;
4) подпункт 18 пункта 2 статьи 291 после слова «металлов» дополнить словами «(в том числе драгоценных металлов, учитываемых банками на обезличенных металлических счетах)»;
5) в статье 3241:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 3241.	Порядок учета расходов на формирование резерва предстоящих расходов на оплату отпусков и выплату ежегодных вознаграждений»;

б) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Для этих целей налогоплательщик обязан составить специальный расчет, в котором отражается расчет размера ежемесячных отчислений в указанный резерв, исходя из сведений о предполагаемой годовой сумме расходов на оплату отпусков. При этом процент отчислений в указанный резерв определяется как отношение предполагаемой годовой суммы расходов на оплату отпусков к предполагаемому годовому размеру расходов на оплату труда.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщик определяет годовую сумму расходов на оплату отпусков для целей расчета размера ежемесячных отчислений в резерв с учетом сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний с этих расходов, если он не выбрал метод определения годовой суммы расходов на оплату отпусков для целей расчета размера ежемесячных отчислений в резерв без учета указанных сумм страховых взносов. Выбранный метод определения годовой суммы расходов на оплату отпусков для целей расчета размера ежемесячных отчислений в резерв отражается налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения и не может быть изменен в течение налогового периода.»;
в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4. Резерв предстоящих расходов на оплату отпусков работникам должен быть уточнен исходя из количества дней неиспользованного отпуска, среднедневной суммы расходов на оплату труда работников (с учетом установленной методики расчета среднего заработка). В зависимости от отраженного налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения метода определения годовой суммы расходов на оплату отпусков для целей расчета размера ежемесячных отчислений в указанный резерв уточнение такого резерва производится также с учетом сумм  страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений подпункта 7 пункта 4 статьи 271, подпункта 6 пункта 7 статьи 272, подпункта 19 пункта 2 статьи 290, подпункта 18 пункта 2 статьи 291 и статьи 3241 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.


Президент
Российской Федерации
В.


