Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации


Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101) единство требований к порядку осуществления взаимодействия субъектов градостроительных отношений, указанных в  статье 5 настоящего Кодекса;";
2) в статье 6:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области градостроительной деятельности относятся:";
б) дополнить пунктом 74 следующего содержания:
"74) утверждение перечня (перечней) установленных законодательством о градостроительной деятельности, принимаемых федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами (организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, уполномоченными в установленном порядке на проведение государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, юридическими лицами, аккредитованными на право проведения указанных видов негосударственной экспертизы) решений, а также совершаемых указанными органами и лицами действий с целью осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства и реконструкции объектов капитального строительства;";
в) дополнить частями 2 и 3 следующего содержания:
"2. Правительство Российской Федерации утверждает исчерпывающий перечень (перечни) установленных законодательством о  градостроительной деятельности, принимаемых органами и лицами, указанными в пункте 74 части 1 настоящей статьи, решений и  совершаемых ими действий с целью осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства и реконструкции объектов капитального строительства с указанием предельно допустимой продолжительности процедур по принятию таких решений и совершению таких действий.
3. Установление органами и лицами, указанными в пункте 74 части 1 настоящей статьи, обязанности принятия решений и (или) совершения действий, не предусмотренных перечнем (перечнями), указанным в части 2 настоящей статьи, с целью осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства и реконструкции объектов капитального строительства не допускается.";
3) пункт 3 части 1 статьи 81 изложить в следующей редакции:
"3) соблюдением процедур, установленных законодательством о  градостроительной деятельности, для подготовки и утверждения документов территориального планирования, градостроительного зонирования, документации по планировке территории с целью осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства и реконструкции объектов капитального строительства.".

	Президент
	Российской Федерации
