Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 263 и 269 Федерального закона 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1163; № 18, ст. 2126; № 50, ст. 6957; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093, 1094; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6) следующие изменения: 
1) в статье 263:
а) в пункте 7: 
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"порядок изъятия переданных полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий;";
после абзаца девятого дополнить абзацем десятым следующего содержания: 
"права и обязанности руководителей федеральных органов исполнительной власти по осуществлению контроля за осуществлением органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, включая:";
в абзаце шестнадцатом слово "пятнадцатом" заменить словом "шестнадцатом";
абзацы десятый - двадцать первый считать соответственно абзацами одиннадцатым - двадцать вторым;
б) в пункте 71:
в абзаце пятом слова "восьмым - одиннадцатым" заменить словами "восьмым - двенадцатым"; 
в абзаце шестом слова "двенадцатым, четырнадцатым и пятнадцатым" заменить словами "тринадцатым, пятнадцатым и шестнадцатым";
в абзаце седьмом слова "шестнадцатым, семнадцатым и двадцатым" заменить словами "семнадцатым, восемнадцатым и двадцать первым";
в) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72. Полномочия Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и (или) по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации (далее - переданные полномочия), помимо случаев, указанных в абзаце девятом пункта 7 настоящей статьи, могут быть изъяты у органов государственной власти отдельных субъектов Российской Федерации в следующих случаях: 
если осуществление этих полномочий федеральными органами исполнительной власти на территории соответствующих субъектов Российской Федерации необходимо для реализации мероприятий 
по обеспечению обороны страны и безопасности государства;
если такие полномочия не могут осуществляться органами государственной власти субъектов Российской Федерации в связи 
со стихийным бедствием, катастрофой или иной чрезвычайной ситуацией;
если осуществление этих полномочий федеральными органами исполнительной власти необходимо для реализации международных или общенациональных мероприятий и обеспечения взаимодействия и координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и (или) органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
если на территории субъекта Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) осуществляются аналогичные по содержанию полномочия и изъятие переданных полномочий позволит обеспечить сокращение расходов федерального бюджета и бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации на финансирование осуществления таких полномочий.";
г) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
"73. Изъятие у органов государственной власти отдельных субъектов Российской Федерации переданных в установленной сфере деятельности полномочий:
федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации, осуществляется нормативным правовым актом Президента Российской Федерации;
федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Правительство Российской Федерации, осуществляется нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Изъятие переданных полномочий в случаях, указанных в абзаце девятом пункта 7 и абзацах втором - четвертом пункта 72 настоящей статьи, осуществляется при наличии представления (предложения) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в соответствии с абзацем пятым пункта 7 или абзацем пятым пункта 71 настоящей статьи.
Изъятие переданных полномочий в случаях, предусмотренных абзацами третьим и четвертым пункта 72 настоящей статьи, также осуществляется на основании мотивированного обращения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
Изъятие переданных полномочий в случае, указанном в абзаце пятом пункта 72 настоящей статьи, осуществляется на основании совместного обращения руководителя соответствующего федерального органа исполнительной власти и высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
Представление (предложение) федерального органа исполнительной власти, мотивированное обращение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), совместное обращение руководителя федерального органа исполнительной власти и высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), указанные соответственно в абзацах четвертом - шестом настоящего пункта, рассматриваются в течение одного месяца со дня их поступления в адрес Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных абзацем девятым пункта 7 и 
пунктом 72 настоящей статьи, изъятие переданных полномочий осуществляется на срок, необходимый соответственно для устранения допущенных нарушений при осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий (возобновления возможности их надлежащего осуществления), ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, решения указанных в абзацах втором и четвертом пункта 72 настоящей статьи задач, но не более чем на два года.
Изъятые полномочия осуществляются федеральным органом исполнительной власти, в установленной сфере деятельности которого переданы изымаемые полномочия, или подведомственным ему федеральным государственным учреждением, в случае если осуществление им таких полномочий допускается федеральным законом, либо Федеральным фондом обязательного медицинского страхования и (или) территориальным фондом обязательного медицинского страхования в соответствии с решением Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
В случае если финансовое обеспечение осуществления переданных полномочий предусматривалось путем предоставления субвенций 
из федерального бюджета или бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, то изъятие переданных полномочий в текущем финансовом году влечет со дня вступления в силу решения об изъятии полномочий прекращение предоставления таких субвенций соответствующим бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования и возврат их неиспользованных остатков в месячный срок соответственно в федеральный бюджет или бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования в целях финансового обеспечения исполнения изъятых полномочий.
Со дня вступления в силу решения об изъятии полномочий 
нахождение в собственности соответствующего субъекта Российской Федерации имущества, необходимого для обеспечения осуществления переданных полномочий, не допускается. Данное имущество подлежит безвозмездной передаче в федеральную собственность в установленном федеральным законом порядке.
Осуществление органами местного самоуправления в соответствии 
с законом субъекта Российской Федерации переданных полномочий в случаях, указанных в абзаце двадцать втором пункта 7 и абзаце восьмом пункта 71 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу нормативного правового акта Президента Российской Федерации или нормативного правового акта Правительства Российской Федерации об изъятии соответствующих полномочий.";
2) подпункт "в" пункта 1 и пункт 4 статьи 269 признать утратившими силу.

	Президент
	Российской Федерации
