Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2006, № 30, ст. 3290; 2012, № 31, ст. 4318; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 8 изложить в следующей редакции: 
"Статья 8.	Обязательные сертификация и аттестация в гражданской авиации

1. Обязательной сертификации органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном федеральными авиационными правилами, подлежат:
аэродромы, предназначенные для осуществления коммерческих воздушных перевозок на воздушных судах с количеством посадочных мест для пассажиров более 20, а также аэродромы, открытые для международных полетов гражданских воздушных судов;
гражданские воздушные суда, авиационные двигатели, воздушные винты и бортовое оборудование гражданских воздушных судов, за исключением гражданских воздушных судов, сертификат летной годности (удостоверение летной годности к полетам) которым выдается на основании аттестата о годности к эксплуатации или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды;
светосигнальное и метеорологическое оборудование, устанавливаемое на сертифицируемых аэродромах, используемых для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, а также радиотехническое оборудование и оборудование авиационной электросвязи, используемые для обслуживания воздушного движения.
Проведение обязательной сертификации, предусмотренной настоящим пунктом, осуществляется возмездно.
2. Юридические лица, осуществляющие разработку и изготовление воздушных судов и другой авиационной техники, аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов пользователей воздушного пространства Российской Федерации, обеспечение авиационной безопасности, физические лица, юридические лица, осуществляющие коммерческие воздушные перевозки, выполняющие авиационные работы, техническое обслуживание гражданских воздушных судов, образовательные организации и организации, осуществляющие обучение специалистов соответствующего уровня согласно перечням специалистов авиационного персонала, а также операторы гражданских аэродромов осуществляют свою деятельность при наличии выданного уполномоченным органом в области гражданской авиации документа, подтверждающего соответствие требованиям федеральных авиационных правил.
3. Обязательной аттестации подлежит авиационный персонал гражданской авиации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 40:
в пункте 3:
слово "необходимые" заменить словом "необходимое"; 
слова ", авиационный персонал и других работников" исключить;
пункт 6 признать утратившим силу;
3) статью 41 изложить в следующей редакции:
"Статья 41.	Государственная регистрация аэродромов 
и вертодромов

1. Аэродромы и вертодромы, предназначенные для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, подлежат государственной регистрации в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации на основании заявления владельца аэродрома (вертодрома) с приложением документа, подтверждающего соответствие этого аэродрома (вертодрома) требованиям, предусмотренным статьей 48 настоящего Кодекса. Ведение указанного реестра возлагается на уполномоченный орган в области гражданской авиации.
Правила государственной регистрации указанных аэродромов и вертодромов и форма свидетельства о государственной регистрации аэродрома (вертодрома) в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации устанавливаются уполномоченным органом в области гражданской авиации.
2. Аэродромы государственной авиации и вертодромы государственной авиации подлежат государственной регистрации с включением данных о них в Государственный реестр аэродромов и вертодромов государственной авиации Российской Федерации. Ведение указанного реестра возлагается на уполномоченный орган в области обороны.
Правила государственной регистрации аэродромов и вертодромов государственной авиации Российской Федерации и форма свидетельства о государственной регистрации аэродрома (вертодрома) государственной авиации, выдаваемого при государственной регистрации, устанавливаются уполномоченным органом в области обороны.
3. Аэродромы экспериментальной авиации и вертодромы экспериментальной авиации подлежат государственной регистрации с включением данных о них в Государственный реестр аэродромов и вертодромов экспериментальной авиации Российской Федерации. Ведение указанного реестра возлагается на уполномоченный орган в области оборонной промышленности.
Правила государственной регистрации аэродромов и вертодромов экспериментальной авиации Российской Федерации и форма свидетельства о государственной регистрации аэродрома (вертодрома) экспериментальной авиации, выдаваемого при государственной регистрации, устанавливаются уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
4. Данные об аэродроме (вертодроме) исключаются из Государственного реестра аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации на основании решения о закрытии аэродрома или вертодрома для обслуживания гражданских воздушных судов.
5. За государственную регистрацию аэродрома (вертодрома) в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
4) статью 48 изложить в следующей редакции:
"Статья 48.	Требования к аэродромам, вертодромам и посадочным площадкам, предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов

Требования, предъявляемые к предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов аэродромам, вертодромам и посадочным площадкам, а также правила их эксплуатации в зависимости от видов полетов и характеристик обслуживаемых воздушных судов устанавливаются федеральными авиационными правилами.";
5) статью 49 изложить в следующей редакции:
"Статья 49.	Эксплуатация аэродромов, вертодромов и посадочных площадок

1. Аэродромы и вертодромы допускаются к эксплуатации для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов с даты их регистрации в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации.
2. Эксплуатацию аэродрома (вертодрома), предназначенного для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, и его соответствие требованиям федеральных авиационных правил обеспечивает оператор аэродрома (вертодрома) - лицо, владеющее аэродромом (вертодромом) на праве собственности, на условиях аренды или на ином законном основании и эксплуатирующее его в целях обеспечения взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов.
Требования к оператору аэродрома (вертодрома) устанавливаются федеральными авиационными правилами.
3. Аэродромы (вертодромы) государственной авиации и аэродромы (вертодромы) экспериментальной авиации допускаются к эксплуатации в порядке, установленном соответственно уполномоченным органом в области обороны и уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
4. Обеспечение соответствия аэродрома (вертодрома) государственной авиации или аэродрома (вертодрома) экспериментальной авиации в период его эксплуатации установленным требованиям возлагается на организацию, осуществляющую эксплуатацию аэродрома (вертодрома).
5. Посадочные площадки допускаются к эксплуатации для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов с даты представления владельцем посадочной площадки уведомления о начале деятельности на посадочной площадке в уполномоченный орган в области гражданской авиации.
Форма предусмотренного настоящим пунктом уведомления, порядок его направления и регистрации устанавливаются федеральными авиационными правилами.
6. Обеспечение соответствия посадочной площадки требованиям федеральных авиационных правил возлагается на ее владельца.";
6) в пункте 2 статьи 50:
после слова "аэродромы" дополнить словами "государственной и экспериментальной авиации и вертодромы государственной и экспериментальной авиации";
слова "и аэропорты" исключить;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"Гражданские аэродромы и вертодромы закрываются для обслуживания воздушных судов по решению Правительства Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трехсот шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
