Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 151 Федерального закона 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"

Статья 1
Внести в статью 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2014, № 16, ст. 1831; № 26, ст. 3370; № 48, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 85; 2018, № 53, ст. 8454; 2019, № 30, ст. 4134) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в абзаце первом слова "при обращении за получением" заменить словами "в целях получения";
б) подпункт 1 дополнить словами "на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного 
в статье 133 настоящего Федерального закона";
2) пункты 2 - 4 изложить в следующей редакции:
"2. Сертификаты, указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, выдаются на территории Российской Федерации либо за ее пределами организациями, осуществляющими образовательную деятельность, включенными в утвержденный уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации (далее - перечень организаций), иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. 
Перечень организаций размещается на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
Порядок и критерии включения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в перечень организаций, порядок ведения указанного перечня, порядок и основания исключения из него организаций, осуществляющих образовательную деятельность, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Сроки действия сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Иностранный гражданин в целях получения разрешения на временное проживание, разрешения на работу либо патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, вправе подтвердить сертификатом, указанным в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения вида на жительство.
Иностранный гражданин в целях получения разрешения на работу либо патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, вправе подтвердить сертификатом, указанным в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, владение русским языком, знание истории России 

и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание.
3. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их организациями, осуществляющими образовательную деятельность, включенными 
в перечень организаций, в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) 
о квалификации, документах об обучении".
В целях подтверждения наличия сведений о выданных сертификатах о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальные органы и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, взаимодействуют, в том числе с использованием информационных систем, входящих в информационно-технологическую и коммуникационную инфраструктуры, используемые для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, включенные в перечень организаций, проводят экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации за плату, размер которой определяется ими на основе устанавливаемых Правительством Российской Федерации методики расчета стоимости услуги по проведению указанного экзамена и максимального размера указанной стоимости.
Форма и порядок проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, порядок и сроки хранения материалов 
его проведения (в том числе видеозаписи процедуры экзамена, ведомости и протоколы), а также формы сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, технические требования к такому сертификату и порядок его выдачи утверждаются  уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
Контрольные измерительные материалы, представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы, разработанные на основе указанных в настоящем пункте требований к минимальному уровню знаний на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента, указанного в статье 133 настоящего Федерального закона, 
а также периодичность их пересмотра определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
3) пункт 8 признать утратившим силу;
4) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Соблюдение требований к проведению экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и выдаче сертификатов, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, обеспечивается в рамках федерального государственного контроля за соблюдением требований к проведению комплексного экзамена и выдаче сертификатов иностранным гражданам, осуществляемого уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.".
Статья 2 
Пункт 9 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6952; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 27, ст. 4294; № 52, ст. 7482; 2017, № 50, ст. 7555; 2018, № 1, ст. 63; № 30, ст. 4539; 2019, № 29, ст. 3851) дополнить словами "(за исключением сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации)". 
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Сертификаты о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданные 
в соответствии со статьей 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона, являются действительными до окончания срока их действия.
Лица, имеющие указанные в настоящей части сертификаты о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, вправе подтвердить ими владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 151 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Документы о прохождении экзамена на владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в целях получения патента, указанного в статье 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", выданные в соответствии 
со статьей 151 указанного Федерального закона в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона, являются действительными до окончания срока их действия, но не более пяти лет со дня их выдачи.
Лица, имеющие указанные в настоящей части документы о прохождении экзамена на владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в целях получения патента, указанного в статье 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", вправе подтвердить ими владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации в случае обращения за получением указанного патента.
4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона проведение экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и выдача сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации организациями, 
с которыми образовательными организациями, включенными в перечень организаций, заключены соответствующие соглашения, не допускаются.

	Президент
	Российской Федерации


