Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 33 
Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании 
в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7487; 2017, № 24, ст. 3483; № 31, ст. 4765) следующие изменения:
1) пункт 4 дополнить подпунктом 15 следующего содержания:
"15) для российских организаций, осуществляющих производство и реализацию произведенной ими анимационной аудиовизуальной продукции независимо от вида договора и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции.";
2) пункт 8 после цифр "13," дополнить цифрами "15";
3) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17. В течение 2018 - 2023 годов для страхователей, указанных в подпункте 15 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:




Тариф
страхового
взноса 
для лиц 
1966 года
рождения 
и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения 
и моложе

вариант пенсионного
обеспечения 0,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии
вариант пенсионного
обеспечения 6,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии

на
финансиро­вание
страховой
пенсии
на
финансиро­вание
накопительной
пенсии
на
финансиро­вание
страховой
пенсии
на
финансиро­вание
накопительной
пенсии





8,0 процента
на финанси­рование
страховой
пенсии,
из них 8,0
процента -
индиви­дуальная
часть тарифа
страховых
взносов
8,0 процента,
из них
8,0 процента -
индиви­дуальная часть тарифа
страховых
взносов
0,0 процента -
индиви­дуальная часть
тарифа
страховых
взносов
2,0 процента,
из них 2,0
процента - 
индиви­дуальная часть
тарифа
страховых
взносов
6,0 процента -
индиви­дуальная часть
тарифа страховых
взносов".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
