Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
"О Конституционном Суде Российской Федерации"

Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2010, № 45, ст. 5742) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 51 изложить в следующей редакции: 
"Объявления о дате и времени заседаний Конституционного Суда Российской Федерации помещаются на официальном сайте Конституционного Суда Российской Федерации, в доступных для граждан местах занимаемого им здания, а также в средствах массовой информации.";
2) в статье 54:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания: 
"Трансляция заседания в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" допускается по инициативе Конституционного Суда Российской Федерации или с разрешения Конституционного Суда Российской Федерации по ходатайству лиц, участвующих в деле, присутствующих на заседании. Порядок проведения трансляции устанавливается Регламентом Конституционного Суда Российской Федерации.";
б) части вторую - шестую считать частями третьей - седьмой;
3) в статье 55:
а) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"При проведении закрытого заседания не допускаются осуществление кино- и фотосъемки, видеозаписи, прямой радио- и телетрансляции судебного заседания, а также трансляции в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
б) часть третью считать частью четвертой.

	Президент
	Российской Федерации

