Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и  образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
Статья 1.
Основания и срок принятия в Российскую Федерацию Республики Крым 
1. Республика Крым принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации".
2. Основаниями принятия в Российскую Федерацию Республики Крым являются:
1) результаты общекрымского референдума, проведенного 16 марта 2014 года в Автономной Республике Крым и городе Севастополе, на котором поддержан вопрос о воссоединении Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации; 
2) Декларация о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя, а также Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов;
3) предложения Республики Крым и города с особым статусом Севастополя о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым, включая город с особым статусом Севастополь;
4) настоящий Федеральный конституционный закон.
3. Республика Крым считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов.
Статья 2.
Образование в составе Российской Федерации новых субъектов, их наименования и статус 
1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым в составе Российской Федерации образуются новые субъекты – Республика Крым и город федерального значения Севастополь.
2. Наименования новых субъектов Российской Федерации – Республика Крым и город федерального значения Севастополь подлежат включению в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации.
3. Новые субъекты Российской Федерации имеют статус республики и города федерального значения.
4. Государственными языками Республики Крым являются русский, украинский и крымско-татарский языки. 
Статья 3.
Пределы территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя
1. Пределы территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя определяются границами территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя, существовавшими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
2. Граница Республики Крым на суше, сопряженная с территорией Украины, является Государственной границей Российской Федерации.
3. Разграничение морских пространств Черного и Азовского морей осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации, норм и принципов международного права. 
Статья 4.
Признание гражданства Российской Федерации у граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя
1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на этот день на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, признаются гражданами Российской Федерации, за исключением лиц, которые в течение одного месяца после этого дня заявят о своем желании сохранить имеющееся у них и (или) их несовершеннолетних детей иное гражданство либо остаться лицами без гражданства. 
2. Документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, выдаются в течение трех месяцев со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. 
3. Ограничения на замещение государственных и муниципальных должностей, должностей государственной и муниципальной службы, предусмотренные законодательством Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, имеющих гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, действуют на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по истечении месяца со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. 
Статья 5.
Вопросы воинской обязанности и военной службы
1. Органы военного управления и воинские формирования Республики Крым осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации до урегулирования вопроса о включении этих органов и формирований в состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов или их переформировании (расформировании).
2. Создание на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя органов военного управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, военных комиссариатов, а также определение их структуры, состава и штатной численности осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом административно-территориального деления Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
3. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту и по призыву в органах военного управления и воинских формированиях Республики Крым, продолжают исполнять обязанности военной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации до урегулирования вопроса о включении указанных органов и формирований в состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов или их переформировании (расформировании). 
4. Военнослужащие органов военного управления и воинских формирований Республики Крым имеют преимущественное право на поступление на военную службу по контракту в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы при наличии у них гражданства Российской Федерации и при условии их соответствия иным требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к гражданам, поступающим на военную службу по контракту.
5. Военнослужащие органов военного управления и воинских формирований Республики Крым, проходящие военную службу по призыву, продолжают исполнять воинскую обязанность в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах до окончания установленных сроков военной службы при условии наличия у них гражданства Российской Федерации.
6. Граждане Российской Федерации, призванные на военную службу в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, проходят военную службу в органах военного управления, объединениях, соединениях и воинских частях Вооруженных Сил Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, дислоцирующихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до 2016 года включительно.
Статья 6.
Переходный период
Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и 
до 1 января 2015 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции новых субъектов Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации.
Статья 7.
Формирование органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Выборы в органы государственной власти Республики Крым и в органы государственной власти города федерального значения Севастополя проводятся во второе воскресенье сентября 2015 года. 
2. До избрания органов государственной власти Республики Крым и органов государственной власти города федерального значения Севастополя их полномочия осуществляют соответственно Государственный Совет Республики Крым – парламент Республики Крым и Совет министров Республики Крым, Законодательное Собрание города Севастополя. 
3. Государственный Совет Республики Крым и Совет министров Республики Крым, Законодательное Собрание города Севастополя вправе осуществлять собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов, которые не могут противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам.
4. Выборы в органы государственной власти Республики Крым и в органы государственной власти города федерального значения Севастополя проводятся в соответствии с нормативными правовыми актами Государственного Совета Республики Крым и нормативными правовыми актами Законодательного Собрания города Севастополя. Указанные нормативные правовые акты не могут противоречить Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации о выборах. 
5. Законодательный (представительный) орган государственной власти Республики Крым принимает Конституцию Республики Крым, которая не может противоречить Конституции Российской Федерации.
6. Законодательный (представительный) орган государственной власти города федерального значения Севастополя принимает Устав города федерального значения Севастополя, который не может противоречить Конституции Российской Федерации. 
7. В соответствии с Конституцией Республики Крым и Уставом города федерального значения Севастополя формируются органы исполнительной власти Республики Крым и органы исполнительной власти города федерального значения Севастополя. Система органов исполнительной власти Республики Крым и система органов исполнительной власти города федерального значения Севастополя должны соответствовать общим принципам организации исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, установленным законодательством Российской Федерации.
8. До завершения формирования в соответствии с законодательством Российской Федерации органов исполнительной власти Республики Крым и органов исполнительной власти города федерального значения Севастополя руководители местных государственных администраций назначаются на должность и освобождаются от должности Председателем Совета министров Республики Крым.
9. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом их административно-территориального деления, установленного соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Крым и законодательным (представительным) органом государственной власти города федерального значения Севастополя, создаются территориальные органы федеральных органов исполнительной власти. Создание указанных территориальных органов осуществляется федеральными органами исполнительной власти по согласованию с соответствующими органами государственной власти Республики Крым и органами государственной власти города федерального значения Севастополя.
10. Сотрудники органов безопасности, таможни и милиции Республики Крым, сотрудники иных государственных органов, замещающие должности в указанных органах на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на поступление на службу в органы федеральной службы безопасности, таможенные органы Российской Федерации и органы внутренних дел Российской Федерации, иные государственные органы, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации и их соответствия требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к сотрудникам указанных органов.
Статья 8.
Создание органов прокуратуры на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
1. В течение переходного периода Генеральная прокуратура Российской Федерации создает на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя органы прокуратуры Республики Крым и органы прокуратуры города федерального значения Севастополя, имеющие статус прокуратуры субъекта Российской Федерации. Прокурор Республики Крым и прокурор города федерального значения Севастополя назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному соответственно с Республикой Крым и городом федерального значения Севастополем. 
2. Иные прокуроры, осуществляющие свои полномочия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, назначаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Работники органов прокуратуры Украины, замещающие должности в указанных органах, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на поступление на службу в органы прокуратуры Российской Федерации, создаваемые на этих территориях, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации и их соответствия требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к работникам органов прокуратуры.
4. До завершения формирования органов прокуратуры Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя соответствующие полномочия на этих территориях осуществляют органы прокуратуры, действующие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. 
Статья 9.
Создание судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Осуществление правосудия в переходный период 
1. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом их административно-территориального деления, установленного соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Крым и законодательным (представительным) органом государственной власти города федерального значения Севастополя, создаются суды Российской Федерации (федеральные суды) в соответствии с законодательством Российской Федерации о судебной системе. 
2. Граждане, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на замещение должности судьи в судах Российской Федерации, создаваемых на этих территориях, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии их соответствия иным требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации о статусе судей к кандидатам на должности судей. Конкурсный отбор на замещение должности судьи в указанных судах осуществляется Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
3. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по инициативе законодательного (представительного) органа государственной власти Республики Крым и законодательного (представительного) органа государственной власти города федерального значения Севастополя, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, могут быть созданы судебные участки и должности мировых судей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Решение о дне начала деятельности федеральных судов на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации и официально извещает об этом.
5. До создания на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя судов Российской Федерации правосудие от имени Российской Федерации на указанных территориях осуществляют суды, действующие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. Лица, замещающие должности судей этих судов, продолжают осуществлять правосудие до создания и начала деятельности на указанных территориях судов Российской Федерации при условии наличия у них гражданства Российской Федерации.
6. Высшими судебными инстанциями в отношении решений и приговоров судов, указанных в части 5 настоящей статьи, являются апелляционные суды, действующие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и Верховный Суд Российской Федерации. 
7. Заявления по гражданским и административным делам, по хозяйственным спорам, а также уголовные дела, принятые к производству судами первой инстанции, действующими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Уголовные дела подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.
8. Апелляционные жалобы, принятые к производству соответствующими апелляционными судами, действующими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Апелляционные жалобы на постановления по уголовным делам подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддерживается прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации. 
9. Постановления общих и административных судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в соответствующих апелляционных судах, действующих на этот день на указанных территориях, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы соответственно в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации. 
10. Постановления по делам об административных правонарушениях судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня, могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации в соответствии с главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
11. Постановления хозяйственных судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в Севастопольском апелляционном хозяйственном суде, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу, но не позднее 5 августа 2014 года могут быть обжалованы в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. 
12. Рассмотрение Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации жалоб на судебные постановления, указанные в части 11 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с главой 36 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
13. После 5 августа 2014 года судебные постановления, указанные в части 11 настоящей статьи, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года 
№ 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации". 
14. Рассмотрение Верховным Судом Российской Федерации, действующим до образования Верховного Суда Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", жалоб на судебные постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с главами 41 и 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, главами 471 и 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. 
15. Рассмотрение Верховным Судом Российской Федерации, образованным в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года 
№ 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", жалоб на судебные постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия Республики Крым в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с главами 41 и 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, 
главами 471 и 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, статьями 2911 – 29115 и главой 361 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. 
16. Основаниями для пересмотра Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации вступивших в законную силу постановлений судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, являются существенные нарушения указанными судами норм материального и процессуального права. 
17. В случае отмены Верховным Судом Российской Федерации, Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации полностью или в части постановления суда, действующего на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и направлении дела на новое рассмотрение в соответствующий суд, действующий на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя, рассмотрение такого дела осуществляется по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. 
18. Определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные по итогам кассационного рассмотрения жалоб на постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, могут быть обжалованы в порядке, установленном главой 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, главой 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и главой 361 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
19. Вступившие в законную силу постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, которые рассматривались в кассационном порядке в соответствующем кассационном суде, действующем на этот день на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, не подлежат обжалованию в Верховный Суд Российской Федерации и в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации.
20. Расследование уголовных дел, находящихся в производстве органов предварительного расследования, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации. Уголовные дела передаются для рассмотрения в суды при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.
21. В течение переходного периода обеспечение деятельности судов и исполнение судебных решений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.


Статья 10.
Функционирование государственных и местных учреждений, предприятий и организаций на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
Государственные и местные учреждения, предприятия и организации, функционирующие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляют свою деятельность с сохранением прежней организационно-правовой формы до урегулирования их правового статуса в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11.
Гарантии в сфере социальной защиты и охраны здоровья

1. Граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом или приобретшие гражданство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве, имеют право на получение пенсий, пособий и предоставление иных мер социальной поддержки, а также на охрану здоровья в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
2. Общая сумма материального обеспечения неработающих пенсионеров из числа граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не может быть меньше величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе. 
3. Размеры пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не могут быть ниже размеров пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме и выплачиваемых этим категориям граждан и лиц по состоянию на 21 февраля 2014 года. При изменении порядка и условий реализации льгот, предоставлявшихся этим категориям граждан и лиц до 21 февраля 
2014 года в натуральной форме, а также порядка и условий осуществления выплат, производимых до указанной даты, совокупный объем финансирования соответствующих льгот и выплат не может быть уменьшен, а условия их предоставления ухудшены. Размеры пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме, приводятся в соответствие с размерами таких социальных выплат и гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в течение переходного периода.
4. Выплата пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также предоставление гарантий, установленных в денежной форме отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, производятся в российских рублях по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации (Банком России).
5. Оказание медицинской помощи гражданам и лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осуществляется на уровне не ниже предусмотренного программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. 
6. Законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании, включая обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года. 
7. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя создаются территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и Фонда социального страхования Российской Федерации, а также территориальные фонды обязательного медицинского страхования.
Статья 12.
Действие документов, выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым и города Севастополя
На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя действуют документы, в том числе подтверждающие гражданское состояние, образование, право собственности, право пользования, право на получение пенсий, пособий, компенсаций и иных видов социальных выплат, право на получение медицинской помощи, а также разрешительные документы (лицензии, кроме лицензий на осуществление банковских операций и лицензий (разрешений) на осуществление деятельности некредитных финансовых организаций), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя, без ограничения срока их действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Республики Крым или государственных органов города федерального значения Севастополя, если иное не вытекает из самого документа или существа отношения.
Статья 13.
Применение на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя бюджетного законодательства Российской Федерации 
1. Бюджетное законодательство Российской Федерации применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. 
2. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов Правительство Российской Федерации устанавливает особенности составления проектов бюджета Республики Крым, бюджета города федерального значения Севастополя и местных бюджетов на 2015 год, а также исполнения указанных бюджетов и формирования бюджетной отчетности.
3. До 1 января 2015 года бюджетные правоотношения, за исключением правоотношений по составлению проектов бюджета Республики Крым, бюджета города федерального значения Севастополя и местных бюджетов на 2015 год, их рассмотрению и утверждению, регулируются нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
4. До 1 января 2015 года налоговые и неналоговые доходы, предусмотренные нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат зачислению соответственно в бюджет Республики Крым, бюджет города федерального значения Севастополя и местные бюджеты.
Статья 14.
Финансовая поддержка Республики Крым и города федерального значения Севастополя в 2014 году
В 2014 году Российская Федерация оказывает финансовую поддержку Республике Крым и городу федерального значения Севастополю в соответствии с Федеральным законом от 2 декабря 
2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Статья 15.
Применение на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя законодательства Российской Федерации о налогах и сборах
1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года.
2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя отношения по установлению, введению и взиманию налогов и сборов, в том числе по установлению налоговых льгот, а также отношения, возникающие в процессе осуществления налогового контроля, обжалования актов налоговых органов, действий (бездействия) их должностных лиц и привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения, регулируются нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

Статья 16.
Организация денежного обращения на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
1. Денежной единицей на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя является рубль. 
2. До 1 января 2016 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускаются обращение национальной денежной единицы Украины – гривны и осуществление расчетов в наличной и безналичной формах в гривнах.
3. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов осуществляются в обязательном порядке в рублях следующие виды платежей: 
1) уплата налогов, таможенных и иных сборов, платежей в государственные внебюджетные фонды; 
2) выплаты работникам бюджетных организаций; 
3) социальные выплаты; 
4) иные платежи, если одной из сторон является организация, зарегистрированная в другом субъекте Российской Федерации, за исключением платежей, осуществляемых при проведении банковских операций между кредитными организациями. 
4. Иные платежи, не предусмотренные частью 3 настоящей статьи, осуществляются как в рублях, так и в гривнах по выбору плательщика. 
5. С 1 января 2015 года расчеты между юридическими лицами, а также расчеты с участием физических лиц, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся наличными деньгами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. До 1 января 2015 года обмен гривен на рубли в кредитных организациях, осуществляющих свою деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также платежи, указанные в части 3 настоящей статьи, производятся по официальному курсу, установленному Банком России.
Статья 17.
Организация банковской деятельности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов банковские операции осуществляются банками, имеющими лицензию Банка России, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. 
2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя банки, имеющие лицензию Национального банка Украины, действующую по состоянию на 16 марта 2014 года, зарегистрированные и (или) осуществляющие банковскую деятельность на этих территориях, могут проводить банковские операции с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации. Указанные банки могут получить до 1 января 2015 года лицензию Банка России в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Сохранность вкладов в банках, указанных в части 2 настоящей статьи, подлежит обеспечению в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.
4. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов Банк Крыма и Банк Севастополя (в случае их создания) преобразуются в территориальные учреждения Банка России. Работники Банка Крыма и работники Банка Севастополя, замещающие в них должности на этот день, имеют преимущественное право на замещение должностей в указанных территориальных учреждениях Банка России при наличии у них гражданства Российской Федерации и при условии прохождения ими аттестации в порядке, установленном Банком России.
Статья 18.
Организация деятельности некредитных финансовых организаций на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов некредитные финансовые организации осуществляют свою деятельность при наличии права (разрешения) на ее осуществление, полученного в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного 
частью 2 настоящей статьи.
2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя некредитные финансовые организации, зарегистрированные на этих территориях и имеющие разрешения на осуществление такой деятельности, выданные государственными и иными официальными органами Украины и действующие по состоянию на 16 марта 2014 года, могут осуществлять свою деятельность с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации. Указанные организации могут получить до 1 января 2015 года разрешение на осуществление своей деятельности в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации. 
Статья 19.
Местное самоуправление на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
1. Местное самоуправление на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении с учетом особенностей, установленных для городов федерального 
значения Москвы и Санкт-Петербурга, а также в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя формируются органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. До завершения формирования этих органов местное самоуправление на указанных территориях осуществляется органами местного самоуправления, действующими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
Статья 20.
Нотариат в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе 
1. В течение переходного периода в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе создаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате нотариальная палата Республики Крым и нотариальная палата города федерального значения Севастополя.
2. Федеральная нотариальная палата объявляет (доводит до всеобщего сведения) о создании нотариальной палаты Республики Крым и нотариальной палаты города федерального значения Севастополя. Со дня объявления о создании указанных нотариальных палат при совершении нотариальных действий применяется законодательство Российской Федерации.
3. До создания нотариальной палаты Республики Крым и нотариальной палаты города федерального значения Севастополя нотариальные действия на их территориях совершаются лицами, уполномоченными на это в соответствии с законодательством Украины. При совершении нотариальных действий указанными лицами может применяться законодательство Украины.
4. Лица, замещающие должности нотариусов и осуществляющие нотариальные действия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на замещение должностей нотариусов, учрежденных в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими квалификационного экзамена и их соответствия иным требованиям, предъявляемым к нотариусам законодательством Российской Федерации о нотариате.
Статья 21.
Адвокатура в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе
1. В течение переходного периода в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе создаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об адвокатуре адвокатская палата Республики Крым и адвокатская палата города федерального значения Севастополя.
2. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации объявляет (доводит до всеобщего сведения) о создании адвокатской палаты Республики Крым и адвокатской палаты города федерального значения Севастополя.
3. До создания адвокатской палаты Республики Крым и адвокатской палаты города федерального значения Севастополя адвокатская деятельность может осуществляться лицами, имеющими статус адвоката и право на осуществление адвокатской деятельности в соответствии с законодательством Украины или нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым или города федерального значения Севастополя.
4. Адвокаты Республики Крым и адвокаты города федерального значения Севастополя осуществляют адвокатскую деятельность при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации, их соответствия требованиям, предъявляемым к адвокатам законодательством Российской Федерации об адвокатуре, и обязательного членства в адвокатской палате Республики Крым или адвокатской палате города федерального значения Севастополя.
Статья 22.
Архивные документы Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
Архивные документы, находящиеся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и являвшиеся собственностью Украины, с этого дня являются собственностью соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Указанные архивные документы могут быть переданы в федеральную собственность в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации.
Статья 23.
Действие законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
1. Законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
2. Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя действуют на территориях соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Республики Крым, нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта города федерального значения Севастополя. 
3. Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.
Статья 24.
Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона 
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня вступления в силу Договора между Российской Федерации и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в ее составе новых субъектов.
Президент
Российской Федерации




