Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 201 и 285 
Уголовного кодекса Российской Федерации 
в части уточнения понятия "должностное лицо"

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 50, ст. 7362; 2013, № 44, ст. 5641; 2014, № 19, ст. 2301; 2015, № 29, ст. 4391) следующие изменения:
1) примечание 1 к статье 201 изложить в следующей редакции: 
"1. В статьях настоящей главы, а также в статье 304 
настоящего Кодекса выполняющим управленческие функции 
в коммерческой или иной организации, за исключением организаций, указанных в примечании 1 к статье 285 настоящего Кодекса, а также 
в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным 
или муниципальным учреждением, признается лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этих организациях.";
2) примечание 1 к статье 285 изложить в следующей редакции:
"1. Должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных внебюджетных фондах, государственных корпорациях, государственных компаниях, публично-правовых компаниях, государственных 
и муниципальных унитарных предприятиях, хозяйственных обществах, 
в высшем органе управления которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование имеют право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов либо в которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование имеют право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более пятидесяти процентов состава коллегиального органа управления, в акционерных обществах, в отношении которых используется специальное право на участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований 
в управлении такими акционерными обществами ("золотая акция"), 
а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках 
и воинских формированиях Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

