Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ 
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 23, ст. 2870; 2014, № 48, ст. 6645; 2015, № 29, ст. 4390) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 пунктом 131 следующего содержания: 
"131) производный сайт в сети "Интернет" - сайт в сети "Интернет", производный от сайта в сети "Интернет", имеющий сходное с ним 
до степени смешения наименование и (или) отображение, созданный 
в результате перемещения, полного или частичного копирования информации сайта в сети "Интернет", их автоматической синхронизации, перевода такой информации с одного языка на другой язык 
и (или) предоставляющий пользователям возможности доступа к услугам и информации, предоставляемым на сайте в сети "Интернет", в том числе посредством перенаправления пользователя на сайт в сети "Интернет" и (или) к содержащейся  на нем информации.";
2) дополнить статью 103 частью 9 следующего содержания:
"9. Оператор поисковой системы обязан в течение 3 суток с момента получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, прекратить выдачу сведений об указателях страниц сайта в сети "Интернет", доступ к которому ограничен в порядке, предусмотренном статьей 156 настоящего Федерального закона.";
3) статью 156 изложить в следующей редакции:
"Статья 156.	Порядок ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", на которых неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно- телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", и к производным сайтам в сети "Интернет"

1. В течение суток с момента поступления по системе взаимодействия в адрес федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вступившего в законную силу соответствующего решения Московского городского суда или приказа об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет", выданного  Московским городским судом, указанный орган направляет требование по системе взаимодействия:
операторам связи для принятия мер по постоянному ограничению доступа к сайту в сети "Интернет", на котором неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или производному сайту в сети "Интернет";
операторам поисковых систем для прекращения выдачи сведений об указателях страниц сайта в сети "Интернет", доступ к которому ограничен в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. В случае выдачи судебного приказа об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет" федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю 
и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение суток 
с момента поступления по системе взаимодействия в указанный орган судебного приказа об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет" извещает владельца производного сайта в сети "Интернет", 
и (или) провайдера хостинга, и (или) иное лицо, обеспечивающее размещение производного сайта в сети "Интернет", о судебном приказе.
3. В течение суток с момента получения указанного в части 1 настоящей статьи требования оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан ограничить доступ к соответствующему сайту в сети "Интернет". Снятие ограничения доступа к такому сайту в сети "Интернет" не допускается.
4. Сведения о сайтах в сети "Интернет", доступ к которым ограничен решением Московского городского суда или приказом об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет", выданным Московским городским судом, размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в сети "Интернет".
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, выдает заключение 

о признании сайта в сети "Интернет" производным сайтом от сайта в сети "Интернет", доступ к которому ограничен на основании решения Московского городского суда. Порядок выдачи такого заключения утверждается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 30, ст. 3603; 2010, № 7, ст. 701; 2011, № 49, ст. 7067; 2012, № 18, ст. 2127; 2013, № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3479; 2014, № 19, ст. 2331; № 26, ст. 3367; № 48, ст. 6645; 2015, № 10, ст. 1393, 1411; № 29, ст. 4390; 2016, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1319) следующие изменения:
1) пункт 1 части первой статьи 23 изложить в следующей редакции:
"1) дела о выдаче судебного приказа, за исключением дел, предусмотренных частью четвертой статьи 26 настоящего Кодекса;";
2) статью 26 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Московский городской суд рассматривает в качестве суда первой инстанции гражданские дела о выдаче судебного приказа об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет".";
3) часть первую статьи 121 изложить в следующей редакции:
"1. Судебный приказ - судебное постановление, вынесенное судьей единолично на основании заявления о взыскании денежных сумм или об истребовании движимого имущества от должника по требованиям, предусмотренным статьей 122 настоящего Кодекса, если размер денежных сумм, подлежащих взысканию, или стоимость движимого имущества, подлежащего истребованию, не превышает пятьсот тысяч рублей, или об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет";
4) статью 122 дополнить абзацем следующего содержания:
"требование об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет" основано на вступившем в законную силу решении Московского городского суда о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет".";
5) дополнить статьей 1221 следующего содержания:
"Статья 1221.	Судебный приказ, выдаваемый на основании решения Московского городского суда 
о постоянном ограничении доступа к сайту 
в сети "Интернет"

1. На основании вступившего в законную силу решения Московского городского суда о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет" судьей может быть выдан судебный приказ об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет".
2. Судебный приказ об ограничении доступа к производному сайту 
в сети "Интернет" выдается, если правообладателем, по заявлению которого принято решение Московского городского суда о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет", подано заявление об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет".
3. При подаче заявления о вынесении судебного приказа об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет" заявитель представляет в суд реквизиты решения Московского городского суда 
о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет", а также заключение федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию 
в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, 
о признании сайта в сети "Интернет" производным сайтом от сайта в сети "Интернет", доступ к которому ограничен на основании решения Московского городского суда. 
При подаче заявления о вынесении судебного приказа в соответствии с настоящей статьей посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте Московского городского суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", реквизиты решения Московского городского суда о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет", а также заключение о признании сайта в сети "Интернет" производным сайтом от сайта в сети "Интернет", доступ к которому ограничен на основании решения Московского городского суда, могут быть представлены в электронном виде.
4. Судебный приказ об ограничении доступа к производному сайту 
в сети "Интернет" не позднее следующего дня после дня вынесения судебного приказа размещается на официальном сайте Московского городского суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и по системе взаимодействия в электронном виде направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.";
6) статью 127 дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Судебный приказ об ограничении доступа к производному сайту в сети "Интернет" кроме сведений, предусмотренных 
пунктами 1 - 5 части первой настоящей статьи, содержит указание на  решение Московского городского суда о постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет", сетевой адрес и (или) доменное имя производного сайта в сети "Интернет", доступ к которым должен быть ограничен.";
7) статью 211 дополнить абзацем следующего содержания: 
"постоянном ограничении доступа к сайту в сети "Интернет", на  котором неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", 
и к производному сайту в сети "Интернет".";
8) часть третью статьи 402 дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
"12) по делу о защите авторских и (или) смежных прав, кроме прав на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", истец имеет место жительства или место нахождения в Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
