                                                                                         Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Гутеневым, А.А. Гетта, 
сенатором Российской Федерации 
К.К. Долговым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственном оборонном заказе»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ                       «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53 (ч. 1), ст. 7600; 2013, № 52 (часть I), ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; № 29 (часть I), ст. 4342; 2016, № 27, (часть II), ст. 4250; 2017, № 1 (часть I), ст. 12; № 31 (часть I), ст. 4786; 2018, № 1 (часть I), ст. 65; № 31, ст. 4852) следующие изменения:
    1)  в статье 8:
а) пункт 9 части 1 дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
б) пункт 9 части 2 дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;

в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Требования пунктов 3, 4, 6, 7 и 11 части 1 и пунктов 2, 3, 4, 6, 7                           и 12 части 2 настоящей статьи не применяются в отношении заключаемых головным исполнителем, исполнителем контрактов, расчеты по которым осуществляются в соответствии с подпунктами «б», «б1», и (или) «з» пункта 2 части 1 статьи 83 настоящего Федерального закона.»;
2) пункт 1 части 1 статьи 83 дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
3) в статье 85:
а) пункт 1 части 1 дополнить словами «, за исключением платежей на основании подпунктов «а», «б», «б1» и «з» пункта 2 части 1 статьи 83, а также подпунктов «а» и «б» пункта 3, подпунктов «а» - «в» пункта 9 и подпунктов «а» и «б» пункта 15 статьи 84 настоящего Федерального закона»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Документы, являющиеся основанием для составления распоряжений, при списании денежных средств в соответствии с подпунктами «а», «б», «б1», и «з» пункта 2 части 1 статьи 83, а также подпунктами «а» и «б» пункта 3, подпунктами «а» - «в» пункта 9                        и подпунктами «а» и «б» пункта 15 статьи 84 настоящего Федерального закона», могут не содержать идентификатор государственного контракта.».
Статья 2
	Положения настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие со дня вступления в силу Федерального закона от 29 июня 2015 года № 159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном оборонном заказе» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Президент
Российской  Федерации  
