Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом городского округа либо лишением его статуса городского округа осуществляется законом субъекта Российской Федерации с согласия населения соответствующего городского поселения, а также с согласия населения муниципального района, из состава которого выделяется (в состав которого включается) соответствующее городское поселение, выраженного представительными органами указанных муниципальных образований.";
б) в части 72 слова "путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона" заменить словами "представительным органом указанного муниципального образования";
2) в части 4 статьи 24 слова ", частями 5 и 7 статьи 13" заменить словами "и частью 5 статьи 13";
3) пункт 3 части 16 статьи 35 после цифры "71" дополнить 
цифрой ", 72";
4) пункт 12 части 6 статьи 36 после цифры "71" дополнить 
цифрой ", 72";
5) пункт 11 части 10 статьи 37 после цифры "71" дополнить 
цифрой ", 72".

	Президент
	Российской Федерации

