Вносится Законодательным Собранием Пензенской области
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области
Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», статьями 3, 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Камешкирский районный суд Пензенской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Лопатинского районного суда Пензенской области;
2) упразднить Кондольский районный суд Пензенской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Пензенского районного суда Пензенской области;
3) установить, что юрисдикция Лопатинского и Пензенского районных судов Пензенской области распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Пензенской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Лопатинского районного суда — на территории Камешкирского и Лопатинского районов;
Пензенского районного суда — на территорию Пензенского района;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1–3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1–3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации 

