Проект

Вносят члены
Совета Федерации

Г.А. Горбунов,
В.А. Лебедев,
С.Ф. Лисовский

Депутат Государственной Думы

В.А. Язев

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и в статьи 36 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации в части совершенствования использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства». 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009 , № 30, ст. 3735; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2013, № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4034) следующие изменения:
    1) в статье 25:
а) в части 1 слова «и (или) в целях, не связанных с их размещением,» исключить;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, лесные участки, необходимые им для размещения объектов охотничьей инфраструктуры, могут быть предоставлены им в аренду на срок действия заключенных с ними охотхозяйственных соглашений или по соглашению сторон охотхозяйственных соглашений на иной срок в пределах срока действия охотхозяйственных соглашений.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Перечень объектов охотничьей инфраструктуры, для размещения которых земельные участки и лесные участки предоставляются в аренду юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
    2) в статье 27:
а) в части 2 слова «и создание объектов охотничьей инфраструктуры» исключить;
б) в части 4:
в пункте 1 слова «и лесных участках» исключить;
в пункте 4 слова «и лесные участки» исключить;
в пункте 6 слова «, создавать охотничью инфраструктуру» исключить;
пункт 7 после слов «охотхозяйственного соглашения» дополнить словами «или на иной срок в пределах срока действия охотхозяйственного соглашения»;
    3) в статье 28:
а) в части 6:
в пункте 4 слова «и лесные участки» исключить;
в пункте 6 слова «и лесные участки» и слова «и лесных участков» исключить;
б) в пункте 7 части 7 слова «и лесных участков» и слова «и лесными участками» исключить;
    4) статью 32 дополнить пунктом 255 следующего содержания:
«255) утверждение перечня объектов охотничьей инфраструктуры, для размещения которых земельные участки и лесные участки предоставляются в аренду юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения;»;
    5) в статье 53:
а) часть 1 после слов «диких животных,» дополнить словом «вольеры,»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Доступ физических лиц в расположенные в закрепленных охотничьих угодьях охотничьи базы, дома охотника, егерские кордоны, иные остановочные пункты, питомники диких животных, вольеры, кинологические сооружения и питомники собак охотничьих пород, стрелковые вышки, тиры, кормохранилища, являющиеся объектами охотничьей инфраструктуры, осуществляется с согласия собственника объектов охотничьей инфраструктуры, за исключением случаев, предусмотренных статьей 40 настоящего Федерального закона.».

Статья 2
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013, № 52 ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; 2014, № 30, ст. 4251) следующие изменения:
    1) статью 36 изложить в следующей редакции:
«Статья 36. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
    1. Леса могут использоваться для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
    2. Использование лесов гражданами в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется без предоставления лесных участков в соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.
    3. Использование лесов юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями осуществляется на основании охотхозяйственных соглашений, заключенных в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов без предоставления лесных участков, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
    4. Лесные участки предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для создания питомников диких животных, вольеров и иных объектов охотничьей инфраструктуры, необходимых для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, на основании охотхозяйственных соглашений и договоров аренды лесных участков.
    5. На основании уведомлений, подаваемых в органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные на основании статей 81-84 настоящего Кодекса на организацию использования лесов, допускается выполнение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями биотехнических мероприятий, определенных федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов, на закрепленных за ними охотничьих угодьях без предоставления лесных участков, если выполнение таких мероприятий не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений, строительство объектов капитального строительства
    6. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, включающие порядок и форму уведомления о проведении биотехнических мероприятий, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».
    2) статью 81 дополнить пунктом 6.1 следующего содержания:
«61) установление правил использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, включая порядок и формы уведомления о проведении биотехнических мероприятий;».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 г.



Президент
Российской Федерации


