Проект 

Вносится членами Совета Федерации Г.Н. Кареловой, В.В. Рязанским, Л.В. Козловой, И.Н. Чернышевым, В.И. Круглым, В.С. Абрамовым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года                   № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4106, 4257; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1425) следующие изменения:

1) в статье 14:
а) часть 1 дополнить пунктом 19 следующего содержания:
"19) организация обеспечения лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей лекарственными препаратами по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации и сформированному в установленном им порядке.";
б) часть 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) Федеральный регистр лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей ведется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,  в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и содержит следующие сведения:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии);
2) фамилия, имя, отчество, а также фамилия, которая была у гражданина при рождении;
3) дата рождения;
4) пол;
5) адрес места жительства;
6) серия и номер паспорта (свидетельства о рождении) или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов;
7) дата включения в федеральный регистр;
8) диагноз заболевания (состояния);
9) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.";

2) в статье 15:
а) пункт 2 части 1 исключить;
б) пункт 2 части 3 исключить;
в) часть 8 признать утратившей силу;
3) в части 9 статьи 83 слова "(за исключением заболеваний, указанных в пункте 2 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона)" заменить словами "(за исключением заболеваний, указанных в пункте 19 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона)";

4) часть 4 статьи 101 признать утратившей силу.


Статья 2
Пункт 3 статьи 59 Федерального закона от 25 ноября 2013 года № 317-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 48, ст. 6165) признать утратившим силу.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
