Вносится депутатами Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации
Н.И. Булаев
В.В. Бурматов
В.М. Кононов


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О национальном исследовательском центре 
«Курчатовский институт» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года №220-ФЗ «О Национальном исследовательском центре «Курчатовский институт» (Российская газета, 2010, №168; Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №31, ст. 4189) следующие изменения:
    1) в статье 2:
часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.Учредителем и собственником имущества Центра от имени Российской Федерации выступает Правительство Российской Федерации.»;
часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Правительство Российской Федерации может поручить исполнение полномочий учредителя Центра, полномочий  собственника имущества Центра федеральным органам исполнительной власти.»;
    2) в статье 3:
пункт 1 части 2 после слов «в области естественных» дополнить словами «и социогуманитарных»;
    3) в статье 4:
часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества организаций, в том числе унитарных предприятий, участвующих в пилотном проекте по созданию Центра, в порядке и объеме полномочий, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
    4) в статье 5:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) утверждает перечень организаций, в отношении которых Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества;»;
пункт 4 признать утратившим силу;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) назначает на должность и освобождает от должности директора Центра;»;
    5) в статье 6:
часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Органами управления Центра являются наблюдательный совет Центра, бюро наблюдательного совета Центра и директор Центра. Уставом Центра может быть предусмотрено создание иных органов управления Центра.»;
часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Члены наблюдательного совета Центра, за исключением членов наблюдательного совета, входящих в его состав по должности, назначаются на должность сроком на пять лет и могут быть освобождены от должности досрочно Президентом Российской Федерации.»;
часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В состав наблюдательного совета Центра входят пятнадцать членов, в том числе президент Центра, почетный президент Центра и директор Центра, являющиеся членами наблюдательного совета Центра (по должности).»; 
часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Бюро наблюдательного совета Центра создается в количестве пяти человек и осуществляет свои полномочия в период между заседаниями наблюдательного совета Центра.»;
часть 9 признать утратившей силу;
часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Наблюдательный совет Центра возглавляет президент Центра. Президент Центра назначается на должность сроком на пять лет и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.»;
часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Президент Центра может быть переназначен на новый срок.»;
часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Президент Центра после прекращения своих полномочий, за исключением случаев прекращения полномочий, связанных с виновными действиями, становится почетным президентом Центра, статус которого устанавливается уставом Центра. Почетный президент Центра является членом наблюдательного совета Центра (по должности).»;
часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Директор Центра назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра. При назначении на должность директора Центра определяется срок его полномочий, который не может превышать пяти лет. При этом директор Центра может быть переназначен Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра на новый срок, но не более двух раз.»;
часть 15 признать утратившей силу;
    6) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Участие Центра в хозяйственных обществах
Центр вправе выступать в качестве учредителя или участника хозяйственных обществ в установленном законодательством Российской Федерации порядке. В этом случае в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных обществ Центром могут вноситься денежные средства (если иное не установлено условиями их предоставления), имущественные права, в том числе арендные права, а также иное имущество, за исключением особо ценного движимого имущества, закрепленного за Центром собственником этого имущества или приобретенного Центром за счет средств, выделенных ему собственником на приобретение этого имущества, и недвижимого имущества.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года №161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №48, 
ст. 4746; 2007, №49, ст.6079; 2011, №45, ст.6321; 2014, № 45, ст. 6147) следующие изменения:
    1) абзац второй пункта 1 статьи 2 после слов «в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского» дополнить словами «и федеральное государственное бюджетное учреждение «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт».»;
    2) в статье 9:
пункт 2 после слов «федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского».» дополнить словами «В отношении федеральных государственных унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт» - федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт».»;
абзац первый пункта 7 после слов «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского»,» дополнить словами «федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт»,».

Статья 3 
Статью 5 Федерального закона от 03 ноября 2006 года № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст.2291; 2011, № 30, ст.4587; № 45, ст.6321; 2012, № 50, ст. 6963; 2014, № 45, ст.6147) дополнить частями 2.6 и 2.7 следующего содержания:
 «2.6. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт», принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений этого федерального государственного бюджетного учреждения, внесенных федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке.»;
«2.7. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт», принимается этим федеральным государственным бюджетным учреждением.».


Президент
Российской Федерации
