Вносится депутатами Государственной Думы
А.Д.Жуковым, В.А.Васильевым,  Л.И.Швецовой, 
М.Б.Терентьевым и С.А.Поповым

Проект


Федеральный закон


«Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях  Республики Крым и города федерального значения Севастополя и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1. Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности порядка реализации права граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополь, на пенсионное обеспечение в соответствии с  Федеральным законом от 28 февраля 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон «О страховых пенсиях»), Федеральным законом от 28 февраля 2013 года № 424-ФЗ «О накопительной пенсии», Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», Законом Российской Федерации  от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», Законом Российской Федерации 15 мая 1991 года № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», Федеральным законом от 26 ноября 1998 года 
№ 175-ФЗ «О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча», Федеральным законом от 10 января 2002 года № 2-ФЗ «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне», а также создает условия для  организации индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на территориях Республики Крым и городе федерального значения Севастополя.

Статья 2. Порядок установления и выплаты пенсий
1. С 1 января 2015 года пенсионное обеспечение граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона (далее – граждане), осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
2. В случае обращения граждан за назначением  пенсии в период с 1 января по 31 декабря 2015 года, она назначается с 1 января 2015 года, но не ранее, чем со дня возникновения права на пенсию. 
3. Доставка пенсии осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 21 Федерального закона «О страховых пенсиях». При этом до поступления от гражданина  заявления о выборе способа доставки  пенсии она производится по адресу места жительства гражданина, указанному в материалах выплатного дела, через организации почтовой связи.
4. Из пенсии, назначенной пенсионеру в соответствии с законодательством Российской Федерации, не производятся удержания излишне выплаченных сумм пенсий, которые производились на основании решений органов, осуществлявших пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством, действовавшим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.      

Статья 3. Перерасчет размера пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации
1. Пенсии, установленные до 1 января 2015 года в соответствии с законодательством, действовавшим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, подлежат пересчету в соответствии с законодательством Российской Федерации с 1 января 2015 года. 
2. При перерасчете размера пенсии право на пенсию не пересматривается. 
3. Перерасчет размера пенсии осуществляется на основании данных выплатного дела  без истребования от пенсионера соответствующего заявления.
4. Если при перерасчете пенсии гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства ее размер, включая фиксированную выплату к страховой пенсии (для отдельных категорий граждан, имеющих право на получение одновременно двух пенсий в соответствии с Федеральным законом «О страховых пенсиях» и Федеральным законом от 15 декабря 2001 года 
№ 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», - сумма двух пенсий и иных выплат, устанавливаемых к пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, финансируемых за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации и федерального бюджета) не достигает размера пенсии, выплачиваемого по состоянию на 31 декабря 2014 года, в том числе с учетом ежемесячной выплаты к этой пенсии, пенсия выплачивается в прежнем более высоком размере.
В этом случае размер пенсии  не подлежит ежегодной корректировке (индексации) в соответствии с законодательством Российской Федерации и выплачивается до достижения размера пенсии, исчисленного в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом ее ежегодной корректировки (индексации).
5. Гражданам, являющимся получателями пенсий по состоянию на 31 декабря 2014 года и обратившимся в период с 1 января по 31 декабря 2015 года за перерасчетом их размера в связи с обстоятельствами, имевшими место до 1 января 2015 года, перерасчет осуществляется с 1 января 2015 года.

Статья 4. Подсчет страхового стажа при установлении страховой пенсии
Периоды работы и иной деятельности, учитываемой при назначении пенсии, приобретенные на территории Украины с  1 января 2002 года до 18 марта 2014 года, и на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 18 марта 2014 года до 1 января 2015 года приравниваются к периодам работы и иной деятельности, в течение которых  уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, и включаются в страховой стаж, стаж на соответствующих видах работ в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 5. Особенности исчисления размера страховой пенсии
    1. Индивидуальный пенсионный коэффициент (ИПКс) определяется исходя из расчетного пенсионного капитала  граждан за периоды работы и иной деятельности, имевшие место с 1 января 2002 года  до 1 января 2015 года, и сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и сведения о которых, отражены на индивидуальном лицевом счете  гражданина в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования». 
В случае отсутствия указанных сведений применяются положения частей 2, 3 и 4 настоящей статьи. 
2. Для определения индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКс) исчисление расчетного размера трудовой пенсии в целях оценки пенсионных прав  граждан по состоянию на 1 января 2002 года осуществляется исходя из среднемесячного заработка  гражданина за любые 60 месяцев подряд на основании документов, выдаваемых в установленном порядке соответствующими работодателями либо государственными (муниципальными) органами (за исключением сумм заработка, выплаченных в переходной денежной единице (купон).
При этом для граждан, которым по состоянию на 31 декабря 2014 года установлена трудовая пенсия по возрасту, инвалидности, по случаю потери кормильца или за выслугу лет при исчислении расчетного размера трудовой пенсии в целях оценки пенсионных прав  гражданина путем конвертации в расчетный пенсионный капитал может быть учтен среднемесячный заработок менее чем за 60 месяцев работы (за исключением сумм заработка, выплаченных в переходной денежной единице (купон), если из указанного среднемесячного заработка  исчислена пенсия, установленная по состоянию на указанную дату, либо среднемесячный заработок за 2000-2001 годы по сведениям индивидуального (персонифицированного) учета, имеющийся в материалах выплатного  дела.
В случае если заработок указан в национальной валюте Украины, перевод национальной валюты в рубли осуществляется по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации по состоянию на 1 января 2002 года (56,6723 рублей за 10 украинских гривен).
Свидетельскими показаниями среднемесячный заработок граждан  не подтверждается.  
3. Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, из которой определяется  расчетный пенсионный капитал граждан, за периоды работы по трудовому договору, имевшие место с 1 января 2002 года  до 1 января 2015 года, включаемые в страховой стаж по законодательству Российской Федерации, определяется исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, направляемого на финансирование страховой части пенсии по старости, установленного Федеральным законом от 24 июля 2009 г. № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», и среднемесячной заработной платы в размере 24 245 рублей 70 копеек.
4.  Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, из которой определяется расчетный пенсионный капитал граждан, за периоды деятельности по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг, а также за периоды деятельности, в течение которой граждане самостоятельно обеспечивали себя работой (индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой), имевшие место с 1 января 2002 года до 1 января 2015 года, включаемые в страховой стаж по законодательству Российской Федерации, определяется исходя из стоимости страхового года на 2014 год, установленной Правительством Российской Федерации. 

Статья 6. Документы, принимаемые в целях назначения  пенсий
1. Периоды работы на территории Украины до 18 марта 2014 года, и на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года, а также размер заработной платы за соответствующие периоды, подтверждаются документами, выданными (выдаваемыми) работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами. 
2. Подтверждением постоянного проживания граждан Российской Федерации на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя на 18 марта 2014 года является отметка в паспорте  о регистрации гражданина по месту жительства на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на указанную дату, либо  свидетельство о регистрации по месту жительства, выданное территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции.
3. Для целей пенсионного обеспечения соответствующие документы, выданные на украинском языке, принимаются без перевода на русский язык.
4. При установлении и выплате пенсий  учитывается льготный статус гражданина, подтверждаемый на основании правоустанавливающих  документов, в том числе об установлении инвалидности, выданных на территории Украины до 18 марта 2014 года, и на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года.


Статья 7. О внесении изменений в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»
 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 49, ст. 6352; № 14, ст. 1668; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
«использования страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице при предоставлении государственных и муниципальных услуг, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
2) в статье 6:
а) дополнить пунктом 5.2 следующего содержания:
«5.2. Открытие индивидуального лицевого счета в уведомительном порядке осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации при поступлении в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, от  органа записи актов гражданского состояния, органа, предоставляющим государственную услугу или органа, предоставляющим муниципальную услугу следующих сведений застрахованного лица:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии);
2) дата рождения;
3) место рождения;
4) пол;
5) адрес места жительства (пребывания), а в случае отсутствия, фактического проживания;
6) серия и номер паспорта или удостоверения личности, свидетельство о рождении, дата выдачи указанных документов, на основании которых в индивидуальный лицевой счет включаются указанные сведения,  наименование выдавшего их органа;
7) гражданство.
Сведения по форме, определяемой Пенсионным фондом Российской Федерации,  передаются ежемесячно соответствующим органом записи актов гражданского состояния, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, органом, предоставляющим государственную услугу или органом, предоставляющим муниципальную услугу в тот орган Пенсионного фонда Российской Федерации, где в качестве страхователя зарегистрирован орган государственной власти субъекта Российской Федерации, образовавший орган записи актов гражданского состояния, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, орган, предоставляющий государственную услугу или орган, предоставляющий муниципальную услугу. 
Застрахованные лица, в том числе иностранные граждане или лица без гражданства, родители или законные представители уведомляются территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации о регистрации в системе обязательного пенсионного страхования, о страховом номере индивидуального лицевого счета застрахованного лица или ребенка.
Уведомление застрахованного лица, в том числе иностранного гражданина или лица без гражданства, родителей или законных представителей о страховом номере индивидуального лицевого счета застрахованного лица или ребенка  может быть осуществлено органом, предоставляющим государственную услугу или органом, предоставляющим муниципальную услугу.»;
б) пункт 6 дополнить предложением следующего содержания:  
«Сведения, предусмотренные подпунктами 1-8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, могут уточняться на основании сведений органов, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.»;
в) во втором абзаце пункта 7 слова «в течение одного месяца» заменить словами «в течение 30 дней»;
г) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Страховой номер индивидуального лицевого счета используется в качестве идентификатора сведений о физическом лице в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Защита персональных данных физических лиц при использовании страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице обеспечивается в соответствии с Федеральным законом от  27  июля  2006  года    № 152-ФЗ «О персональных данных».».

Статья 8.    О внесении изменений в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» 
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377;2006, № 31, ст. 3420; 2010, N 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) дополнить частью шестнадцатой следующего содержания:
«Сведения, указанные в подпункте 5.2 статьи 6 Федерального закона «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», предоставляются  территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции, Пенсионному фонду Российской Федерации для целей обязательного пенсионного страхования и ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о застрахованных лицах в системе обязательного пенсионного страхования.».
 б) часть шестнадцатую считать частью семнадцатой.

Статья 9. Вступление настоящего Федерального закона в силу
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года за исключением статьи 8 настоящего Федерального закона.
2. Положения статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 
