                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       


Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в 
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7049; 2012, № 24, ст. 3065; № 31, ст. 4316) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 1:
а) в абзаце первом слова "в размере 60 590,0 млрд. рублей" заменить словами "в размере 61 238,0 млрд. рублей";
б) в пункте 1 слова "в сумме 12 677 006 842,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 914 597 199,0 тыс. рублей";
в) в пункте 2 слова "в сумме 12 745 151 261,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 957 303 101,1 тыс. рублей";
г) в пункте 4 слова "или 41,9 млрд. евро" заменить словами "или  44,5 млрд. евро";
д) в пункте 5 слова "в сумме   68 144 419,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 42 705 902,1 тыс. рублей";
    2) в статье 7:
а) в части 1 слова "в сумме 518 856 337,4 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 506 280 852,0 тыс. рублей";
б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 6, 61, 7 (секретно), 71 (секретно), 8 (совершенно секретно) и 81 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 6, 61, 62, 7 (секретно), 71 (секретно), 72 (секретно),  8 (совершенно секретно), 81 (совершенно секретно) и 82 (совершенно секретно)";
в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 12, 121, 13 (секретно) и 131 (секретно)" заменить словами "приложениям 12, 121, 122, 13 (секретно), 131 (секретно) и 132 (секретно)";
г) в пункте 1 части 4 слова "приложению 16 (секретно)" заменить словами "приложениям 16 (секретно) и  161 (секретно)";
д) в пункте 1 части 5 слова "приложениям 18, 181, 19 (секретно), 191 (секретно)," заменить словами "приложениям 18, 181, 182, 19 (секретно), 191 (секретно),  192 (секретно),";
    3) в части 2 статьи 8:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) с 1 января 2012 года судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 3 993 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 137 единиц;";
б) дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
"7) с 1 июня 2012 года судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 023 единиц, в том числе судей для образования Суда по интеллектуальным правам в количестве 30 единиц, и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 257 единиц, в том числе работников аппарата для образования Суда по интеллектуальным правам (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 120 единиц;
 8) с 1 декабря 2012 года судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 053 единиц, в том числе судей  для увеличения их численности в Арбитражном суде города Москвы в количестве 30 единиц, и работников их аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 347 единиц, в том числе работников аппарата для увеличения их численности  в  Арбитражном суде города Москвы (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 90 единиц, финансовое обеспечение которых осуществляется в пределах установленных статьей 7 настоящего Федерального закона бюджетных ассигнований, предусмотренных Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации.";
    4) часть 21 статьи 10 после слов "(службы в органах и учреждениях)"," дополнить словами "Указом Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей",";
    5) в части 1 статьи 11: 
а) в  пункте 4 слова "в сумме 9 700 000,0 тыс. рублей, в том числе в сумме 3 700 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме  9 692 218,4 тыс. рублей, в том числе в сумме 3 692 218,4 тыс. рублей";
б) в пункте 6 слова "в сумме 192 720,0 тыс. рублей"  заменить словами "в сумме 203 740,8   тыс. рублей";  
в) в пункте 7 слова "в сумме 14 497 157,0 тыс. рублей"  заменить словами "в сумме 49 423 097,0 тыс. рублей";  
г) в пункте 10 слова "в сумме 17 338 400,0 тыс. рублей"  заменить словами "в сумме 43 245 136,8 тыс. рублей";  
д) в пункте 11 слова "в сумме 5 044 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 044 000,0 тыс. рублей в целях реализации мероприятий по повышению надежности функционирования объектов энергетики, обеспечения электроэнергией олимпийских объектов, а также";
е) в  пункте 16 слова "в сумме 263 120,0 тыс. рублей в целях возмещения затрат" заменить словами "в сумме 2 835 138,3 тыс. рублей в целях погашения основного долга и возмещения затрат"; 
ж) дополнить пунктами 181 – 189 следующего содержания:
"181) открытого акционерного общества "Иннополис" (город Казань, Республика Татарстан) в 2012 году в объеме 1 732 467,2 тыс. рублей на финансовое обеспечение проекта создания территориально обособленного инновационного центра "Иннополис" в Республике Татарстан;
182) открытого акционерного общества "Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро (город Красноярск) в 2012 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей в целях реализации приоритетных проектов топливно-энергетического комплекса;
183) открытого акционерного общества "Объединенная судостроительная корпорация" (город Санкт-Петербург) в 2012 году в сумме 3 000 000,0 тыс. рублей в целях погашения кредита (основного долга и процентов), привлеченного для покупки на торгах, организованных Центральным банком Российской Федерации, акций открытого акционерного общества "Судостроительный завод "Северная верфь";
184) открытого акционерного общества "Объединенная промышленная корпорация "Оборонпром" (город Москва) в 2012 году в сумме 2 261 801,8 тыс. рублей на финансовое обеспечение стартовых убытков открытого акционерного общества "Научно-производственное объединение "Сатурн" (город Рыбинск, Ярославская область);
185) открытого акционерного общества "Объединенная промышленная корпорация "Оборонпром" (город Москва) в 2012 году в сумме 3 267 241,6 тыс. рублей в целях финансового обеспечения инвестиционной программы по увеличению серийности производства двигателей SaM146;
186) открытого акционерного общества "Объединенная судостроительная корпорация" (город Санкт-Петербург) в 2012 году  750 000,0 тыс. рублей в целях реализации мероприятий по  восстановлению платежеспособности открытого акционерного общества "10 ордена Трудового Красного Знамени судоремонтный завод" (поселок Полярный, Мурманская область), открытого акционерного общества "30 судоремонтный завод" (поселок Дунай, Приморский край) и открытого акционерного общества "82 судоремонтный завод" (поселок Росляково, Мурманская область);
187) открытого акционерного общества "Объединенная авиастроительная  корпорация" (город Москва) в 2012 году  2 400 000,0 тыс. рублей в целях стабилизации финансово-экономического положения открытого акционерного общества "Казанское авиационное производственное объединение имени С.П. Горбунова" (город Казань, Республика Татарстан) и открытого акционерного общества "Туполев" (город Москва);
188) открытого акционерного общества "Росагролизинг" (город Москва) в 2012 году в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей в целях обновления парка сельскохозяйственной техники;
189) открытого акционерного общества "Росгеология" (город Москва) в 2012 году в сумме 500 000,0 тыс. рублей в целях обеспечения комплексного геологического изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы Российской Федерации на основе геологических, геофизических и геохимических технологий;";
з) в пункте 19:
в абзаце седьмом слова "в сумме 19 871 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 21 221 174,8 тыс. рублей"; 
в абзаце сорок втором слова "в сумме 2 002 800,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 3 520 471,0 тыс. рублей";
в абзаце сорок шестом слова "Федеральный научно-исследовательский" заменить словами "Федеральный научно-производственный"; 
в абзаце сорок восьмом слова "в сумме 40 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 75 000,0 тыс. рублей";
в абзаце пятидесятом слова "в 2012 году в сумме 85 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце пятьдесят шестом слова "в сумме 343 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 287 700,0 тыс. рублей"; 
в абзаце восемьдесят третьем слова "(город Ижевск)" заменить словами "(город Ижевск, Удмуртская Республика)"; 
в абзаце сто девятнадцатом слова "в сумме 320 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 420 000,0 тыс. рублей";  
дополнить абзацами следующего содержания:
"открытого акционерного общества "Научно-производственная корпорация "Космические системы мониторинга, информационно-управляющие и электромеханические комплексы" имени А.Г. Иосифьяна" (город Москва) в 2012 году в сумме 145 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Московский завод электромеханической аппаратуры" (город Москва) в 2012 году в сумме 150 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Красная Звезда" (город Москва) в 2012 году в сумме 5 900,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Летно-исследовательский институт имени М.М. Громова" (город Жуковский, Московская область) в 2012 году в сумме 99 000,0 тыс. рублей; 
открытого акционерного общества "Московское производственное объединение "Металлист" (город Москва) в 2012 году в сумме 120 000,0 тыс. рублей.";
    6) в статье 13:
а) в части 1 слова "в сумме до 105 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 130 000 000,0 тыс. рублей";
б) в части 4 слова "в сумме до 337 844,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 406 702,8  тыс. рублей";  
    7) в части 6 статьи 16 слова "или 12,2 млрд. евро" заменить словами "или 13,0 млрд. евро";
    8) статью 18 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Правительство Российской Федерации вправе провести в 2012 году реструктуризацию обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам в пределах расходов субъектов Российской Федерации на подготовку к  проведению XXII Олимпийских игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года в городе Казани, а также на мероприятия по обеспечению ликвидации последствий засухи и поддержке монопрофильных муниципальных образований, возврат которых предусмотрен в 2012 – 2016 годах, на следующих основных условиях:
задолженность по основному долгу и начисленным процентам подлежит погашению в период с 2023 по 2032 год включительно ежегодно равными долями с возможностью ее досрочного погашения;
за пользование средствами федерального бюджета взимается плата в размере  0,5  процента годовых (далее - проценты за рассрочку), начисляемая на остаток реструктурированной задолженности по основному долгу и процентам;
задолженность по начисленной неустойке подлежит погашению до 1 января 2033 года либо в случае полного и своевременного погашения реструктурированной задолженности по основному долгу и процентам и уплаты процентов за рассрочку списанию (прощению);
при нарушении должником графика погашения реструктурированной задолженности и (или) уплаты процентов за рассрочку непогашенная реструктурированная задолженность по основному долгу и процентам, начисленные проценты за рассрочку и задолженность по начисленной неустойке подлежат досрочному единовременному погашению.
Дополнительные условия и порядок проведения реструктуризации указанных обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
    9) статью 19 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Задолженность, числящаяся за Главным информационно-аналитическим центром Министерства внутренних дел Российской Федерации, по долговым обязательствам, заключенным в 1993 и 1994 годах, подлежит списанию Министерством финансов Российской Федерации.";
    10) в статье 20:
а) в части 2 слова "на сумму до 11 430 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на сумму до 18 137 000,0 тыс. рублей";
б) в части 5:
в пункте 2 слова "в сумме 40 635 444,2 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 43 557 856,2 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в сумме 36 739 279,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 39 381 487,4 тыс. рублей";
    11) в пункте 2 части 5 статьи 21:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) после абзаца четырнадцатого дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
"по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому организацией, определенной Правительством Российской Федерации, на цели реализации инвестиционных проектов на территории Российской Федерации, осуществляемых субъектами среднего предпринимательства, действующими в сфере, не связанной с добычей и переработкой полезных ископаемых;";
в) абзацы пятнадцатый и шестнадцатый считать соответственно абзацами шестнадцатым и семнадцатым;
    12) в статье 24:
а) в  части 1:
пункт 4 после слов "в связи с" дополнить словами "упразднением и преобразованием федеральных органов исполнительной власти и в связи с";
в пункте 7 слова "до 14 226 322,0 тыс. рублей" заменить словами "до 32 618 985,0 тыс. рублей", после слов "в оперативном управлении Министерства обороны Российской Федерации" дополнить словами "и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета", после слов "назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества" дополнить словами ", превышающих объемы расходов по контрактам, связанным с выполнением обязательств по передаче в аренду продукции военного назначения", слова "и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета (за исключением федеральных казенных учреждений культуры, искусства, здравоохранения, науки, образования и архивных учреждений)" исключить;
дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
"71) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, в объеме до 120 000,0 тыс. рублей на финансовое обеспечение социально значимых объектов и мероприятий Министерства обороны Российской Федерации в случае и в пределах поступления в доход федерального бюджета целевых отчислений от всероссийских государственных  лотерей "Победа";
72) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий в виде имущественного взноса некоммерческой организации "Фонд перспективных исследований" в целях финансового обеспечения ее деятельности в объеме до 150 000,0 тыс. рублей;";
в пункте  141 слова "в объеме до 42 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме до 19 165 253,5 тыс. рублей";
б) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Часть средств, полученных в 2012 году Центральным банком Российской Федерации от продажи 1 712 994 999 обыкновенных акций открытого акционерного общества "Сбербанк России", в размере, определенном как разница между суммой выручки от продажи указанных акций и их балансовой стоимостью, за вычетом суммы расходов, связанных с продажей указанных акций, до 1 декабря 2012 года подлежит перечислению Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет с соответствующим уменьшением подлежащей перечислению в федеральный бюджет части прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2012 года.";
