Вносится Правительством 
                                                                                        Российской Федерации

                                                         Проект 
№ 140177-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов и особо защитных участков лесов


Статья 1 

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, №20, ст. 2251; №30, ст. 3597, 3599, 3616; №52, ст. 6236; 2009, №11, ст. 1261; №29, ст. 3601; №30, ст. 3735; №52, ст. 6441; 2010, №30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, №51, ст. 6680; №52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, №11, ст. 1092; №26, ст. 3377, 3386; №30, ст. 4251; 2015, №27, ст. 3997; №29, ст. 4350, 4359; 2016, № 1, ст. 75; № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3887; № 27, ст. 4198) следующие изменения: 
1) в пункте 39 статьи 81 слова "выделение особо защитных участков лесов и установление их границ" заменить словами "установление или изменение их границ"; 
2) в пункте 6 части 1 статьи 83: 
а) слова "а также" исключить; 
б) дополнить словами выделение особо защитных участков лесов, установление их границ, а также упразднение особо защитных участков лесов"; 
3) главу 15 изложить в следующей редакции: 
"Глава 15. Защитные леса и особо защитные участки лесов 


Статья 102. Защитные леса и особо защитные участки лесов 
1. К защитным лесам относятся леса, которые подлежат освоению в целях, предусмотренных частью 4 статьи 12 настоящего Кодекса. 
2. С учетом особенностей правового режима защитных лесов определяются следующие категории указанных лесов: 
1)леса, расположенные на особо охраняемых природных территориях; 
2) леса, расположенные в водоохранных зонах; 
3) леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов; 
4) ценные леса; 
5) городские леса. 
3. В защитных лесах и на особо защитных участках лесов запрещается осуществление деятельности, несовместимой с их целевым назначением и полезными функциями. 
Статья 103. Отнесение лесов к защитным и выделение особо 
защитных участков лесов, установление их границ 
1. Отнесение лесов к защитным лесам, установление или изменение их границ осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11 статьи 82 настоящего Кодекса. 
2. Выделение особо защитных участков лесов, установление их границ, а также упразднение особо защитных участков лесов осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 -84 настоящего Кодекса. 
3. Порядок отнесения лесов к защитным лесам, выделения и упразднения особо защитных участков лесов, установления или изменения их границ утверждается Правительством Российской Федерации. 
Статья 104. Леса, расположенные на особо охраняемых 
природных территориях 
1. К лесам, расположенным на особо охраняемых природных территориях, относятся леса, расположенные на территориях государственных природных заповедников, национальных парков, природных парков, памятников природы, государственных природных заказников и на иных установленных федеральными законами особо охраняемых природных территориях. 
2. В лесах, расположенных на территориях государственных природных заповедников, запрещается проведение рубок лесных насаждений на лесных участках, на которых исключается любое вмешательство человека в природные процессы. На иных лесных участках, если это не противоречит правовому режиму особой охраны территорий государственных природных заповедников, допускается проведение выборочных рубок лесных насаждений в целях обеспечения функционирования государственных природных заповедников и жизнедеятельности проживающих в их пределах граждан. 
3. В лесах, расположенных на территориях национальных парков, природных парков и государственных природных заказников, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, если иное не предусмотрено правовым режимом зон, установленных в границах этих особо охраняемых природных территорий. 
4. В лесах, расположенных на особо охраняемых природных территориях, запрещается использование токсичных химических препаратов. 
5. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
Статья 105. Леса, расположенные в водоохранных зонах 
В лесах, расположенных в водоохранных зонах, установленных в соответствии с водным законодательством, запрещаются: 
1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 и частью 51 статьи 21 настоящего Кодекса; 
2) использование токсичных химических препаратов; 
3) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения и пчеловодства; 
4) создание и эксплуатация лесных плантаций; 
5) размещение объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов, гидротехнических сооружений и объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного сырья. 
Статья 106. Леса, выполняющие функции защиты природных и 
иных объектов 
1. К лесам, выполняющим функции защиты природных и иных объектов, относятся; 
1)леса, расположенные в первом и втором поясах зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (леса, расположенные в границах соответствующих поясов зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, установленных в соответствии с требованиями законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения); 
2) защитные полосы лесов (леса, расположенные в границах охранных зон железных дорог и придорожных полос автомобильных дорог, установленных в соответствии с законодательством о железнодорожном транспорте, об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности); 
3) зеленые зоны (леса, расположенные на землях лесного фонда и землях иных категорий (за исключением земель населенных пунктов), выделяемые в целях обеспечения защиты населения от неблагоприятных природных и техногенных воздействий, сохранения и оздоровления окружающей среды); 
4) лесопарковые зоны (леса, расположенные на землях лесного фонда и землях иных категорий (за исключением земель населенных пунктов), используемые в целях организации отдыха населения, сохранения санитарно-гигиенической, оздоровительной и эстетической ценности природных ландшафтов); 
5) горно-санитарные леса (леса, расположенные в границах зон округов санитарной (горно-санитарной) охраны лечебнооздоровительных местностей и курортов, установленных в соответствии с законодательством о природных лечебных ресурсах, лечебнооздоровительных местностях и курортах). 
2. В лесах, выполняющих функции защиты природных и иных объектов, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 и частью 51 статьи 21 настоящего Кодекса. 
3. В лесопарковых зонах запрещаются: 
1) использование токсичных химических препаратов; 
2) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства; 
3) ведение сельского хозяйства; 
4) разработка месторождений полезных ископаемых; 
5) размещение объектов капитального строительства, за исключением гидротехнических сооружений. 
4. В целях охраны лесопарковых зон допускается возведение ограждений на их территориях. 
5. В зеленых зонах запрещаются: 
1) виды деятельности, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 части 3 настоящей статьи; 
2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения и пчеловодства, а также возведение изгородей в целях сенокошения и пчеловодства; 
3) размещение объектов капитального строительства, за исключением гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, подземных трубопроводов. 
6. Изменение границ лесопарковых зон и зеленых зон, которое может привести к уменьшению их площади, не допускается. 
7. Порядок определения функциональных зон в лесопарковых зонах, порядок изменения границ лесопарковых зон и зеленых зон определяются Правительством Российской Федерации. 
Статья 107. Ценные леса 
1. К ценным лесам относятся леса, уникальные по породному составу, выполняющие важные защитные функции в сложных природных условиях, имеющие исключительное научное или историко-культурное значение: 
1) государственные защитные лесные полосы (леса линейного типа, искусственно созданные в лесостепных, степных зонах, зонах полупустынь и пустынь, выполняющие климаторегулирующие, почвозащитные, противоэрозионные и водорегулирующие функции); 
2) противоэрозионные леса (леса, предназначенные для охраны земель от эрозии); 
3) пустынные, полупустынные леса (леса, расположенные в зоне полупустынь и пустынь, выполняющие защитные функции); 
4) лесостепные леса (леса, расположенные в степной или лесостепной зоне, выполняющие защитные функции); 
5) лесотундровые леса (леса, расположенные в неблагоприятных условиях на границе с тундрой и выполняющие защитные и климаторегулирующие функции); 
6) горные леса (леса, расположенные в зоне горного Северного Кавказа и Крыма, в Южно-Сибирской горной зоне и в иных горных местностях на границе с верхней безлесной частью горных вершин и хребтов (малолесные горные территории), имеющие защитное и противоэрозионное значение); 
7) леса, имеющие научное или историко-культурное значение (леса, расположенные на землях историко-культурного назначения и в зонах охраны объектов культурного наследия, леса, являющиеся объектами исследований генетических качеств деревьев, кустарников и лиан (генетические резерваты), образцами достижений лесохозяйственной науки и практики, а также леса, уникальные по продуктивности); 
8) орехово-промысловые зоны (леса, являющиеся сырьевой базой для заготовки кедровых орехов); 
9) лесные плодовые насаждения (леса, в составе которых произрастают ценные плодово-ягодные и орехово-плодные породы деревьев и кустарников);
10) ленточные боры (леса, исторически сформировавшиеся в жестких почвенно-климатических условиях среди безлесных степных, полупустынных и пустынных пространств, имеющие важное климаторегулирующее, почвозащитное и водоохранное значение); 
11) запретные полосы лесов, расположенные вдоль водных объектов (леса, примыкающие непосредственно к руслу реки или берегу другого водного объекта, а при безлесной пойме -к пойме реки, выполняющие водорегулирующие функции); 
12) нерестоохранные полосы лесов (леса, расположенные в границах рыбоохранных зон или рыбохозяйственных заповедных зон, установленных в соответствии с законодательством о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов). 
2. В ценных лесах запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 и частью 51 статьи 21 настоящего Кодекса. 
3. В ценных лесах запрещается размещение объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов и гидротехнических сооружений. 
4. В запретных полосах лесов, расположенных вдоль водных объектов, запрещается размещение объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов, гидротехнических сооружений и объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного сырья. 
5. В орехово-промысловых зонах запрещается заготовка древесины. 
Статья 107.1. Городские леса 
1. К городским лесам относятся леса, расположенные на землях населенных пунктов. 
2. В городских лесах запрещаются: 
1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 настоящего Кодекса; 
2) использование токсичных химических препаратов; 
3) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства; 
4) ведение сельского хозяйства; 
5) разработка месторождений полезных ископаемых; 
6) размещение объектов капитального строительства, за исключением гидротехнических сооружений. 
3. Изменение границ городских лесов, которое может привести к уменьшению их площади, не допускается. 
Статья 107.2. Правовой режим особо защитных участков лесов 
1. К особо защитным участкам лесов относятся: 
1) берегозащитные, почвозащитные участки лесов, расположенных вдоль водных объектов, склонов оврагов; 
2) опушки лесов, граничащие с безлесными пространствами; 
3) лесосеменные плантации, постоянные лесосеменные участки и другие объекты лесного семеноводства; 
4) заповедные лесные участки; 
5) участки лесов с наличием реликтовых и эндемичных растений; 
6) места обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения диких животных; 
7) объекты национального лесного наследия; 
8) другие особо защитные участки лесов, предусмотренные в лесоустроительной инструкции. 
2. Особо защитные участки лесов выделяются в защитных лесах, эксплуатационных лесах, резервных лесах. 
3. На заповедных лесных участках запрещается: 
1) проведение рубок лесных насаждений; 
2) использование токсичных химических препаратов; 
3) ведение сельского хозяйства; 
4) разработка месторождений полезных ископаемых; 
5) размещение объектов капитального строительства. 
4. На особо защитных участках лесов, за исключением указанных в части 3 настоящей статьи, запрещаются: 
1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 и частью 51 статьи 21 настоящего Кодекса; 
2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения и пчеловодства; 
3) размещение объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов и гидротехнических сооружений.
 5. На особо защитных участках лесов проведение выборочных рубок допускается только в целях вырубки погибших и поврежденных лесных насаждений."; 
4) дополнить главой 17 следующего содержания: 
"Глава 17. 
Особенности использования, охраны, защиты, 
воспроизводства лесов, расположенных на землях 
обороны и безопасности 
Статья 110. Особенности использования, охраны, защиты, 
воспроизводства лесов, расположенных на землях 
обороны и безопасности 
1. Леса, расположенные на землях обороны и безопасности, подлежат освоению в целях, предусмотренных в статье 12 настоящего Кодекса, а также в статье 93 Земельного кодекса Российской Федерации. 
2. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях обороны и безопасности, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области безопасности. 
3. Земли обороны и безопасности, на которых расположены леса, после завершения их использования в целях, установленных в части 1 настоящей статьи, подлежат рекультивации (при необходимости) и переводу в состав земель лесного фонда.". 

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2017 года. 
Президент 
Российской Федерации 




















