Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в 
Федеральный закон "О связи"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7; ст. 835; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351, 7366) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 подпунктом 71 следующего содержания:
"71) международно-правовая защита присвоений (назначений) радиочастот или радиочастотных каналов - комплекс правовых, технических, организационных и научно-исследовательских мероприятий, осуществляемых в целях обеспечения международного признания и защиты присвоений (назначений) радиочастот или радиочастотных каналов для функционирования российских радиоэлектронных средств различных служб радиосвязи;";
2) дополнить статью 69 пунктом 3 следующего содержания:
"3. Порядок проведения в Российской Федерации работ по международно-правовой защите присвоений (назначений) радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств различных служб радиосвязи, включая работы по заявлению, координации и  регистрации таких радиочастот или радиочастотных каналов и  соответствующих позиций на орбите геостационарных спутников или соответствующих характеристик спутников на других орбитах, определяется Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 70:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"создание российских сегментов мировых (глобальных, региональных) сетей связи, обеспечивающих взаимодействие с единой сетью связи Российской Федерации, а также обеспечение управления российскими сегментами глобальных или региональных спутниковых сетей связи с территории Российской Федерации;";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Порядок использования на территории Российской Федерации иностранных спутниковых систем (сетей связи) устанавливается Правительством Российской Федерации.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
