Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах
производства и потребления" и другие законодательные акты
Российской Федерации в части экономического стимулирования
деятельности в области обращения с отходами
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №26, ст. 3009; 2001, № 1, ст. 21; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
    1) статью 5 дополнить абзацами следующего содержания:
"установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение для объектов хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности лиц, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность, в результате которой образуются отходы, подлежащие федеральному государственному экологическому контролю;




прием отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность, в результате которой образуются отходы, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;";
2) в статье 6:
а)	абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
"принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации,  в том числе  по вопросам обращения,  возврата и оплаты залоговой цены тары, представленной стеклянными, полиэтиленовыми бутылками и банками и пригодной для многоразового использования, контроль за их исполнением;";
б)	дополнить абзацами следующего содержания:
"установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение для объектов хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности лиц, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность, в результате которой образуются отходы, на территории субъекта      Российской      Федерации,    за   исключением       объектов 



хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
прием отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность, в результате которой образуются отходы, на территории субъекта Российской Федерации, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
определение в программах социально-экономического развития субъекта Российской Федерации прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твердых бытовых отходов, направляемых на захоронение, представленных остатками материалов, изделий или продуктов и их упаковки, которые образовались в результате потребления продукция (товаров) физическими лицами, а также готовой продукцией, использованной населением для удовлетворения личных потребностей и утратившей свои потребительские свойства;
включение в региональные программы в области обращения с отходами, и периодическое обновление (не реже одного раза в 5 лет) баланса  количественных   характеристик   образования,   использования,



обезвреживания и размещения отходов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
3) дополнить абзац третий статьи 11 после слов "их образования" словами     ",     за    исключением     субъектов     малого     и     среднего
предпринимательства;";
4) в пункте втором статьи 18 слова "лимиты на размещение отходов" заменить словами "нормативы образования отходов и лимиты на их размещение";
5) дополнить пункт 2 статьи 19 абзацами следующего содержания:
"Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов обязаны ежегодно предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области статистического учета сведения об объемах образования и использования лома и отходов цветных и черных металлов по форме, утверждаемой указанным федеральным органом исполнительной власти, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.




В состав получателей данных статистического учета, в области обращения с отходами, систематизированных на уровне субъекта     Российской Федерации, включаются органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.”;
6) статью 23 изложить в следующей редакции:

“Статья 23. Плата за негативное воздействие на окружающую                                   среду при размещении отходов
1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. При размещении отходов в объектах размещения отходов,  обеспечивающих исключение негативного воздействия на окружающую среду, плата за негативное  воздействие  на окружающую среду не взимается.
Исключение негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов достигается за счет осуществления  природоохранных мероприятий, наличия технических решений  и      сооружений, обеспечивающих защиту окружающей среды, и  подтверждается результатами проведения контрольных мероприятий и





мониторинга состояния окружающей среды, в том числе соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций химических веществ.";
7) в абзаце втором пункта 1 статьи 24 слова "платы за размещение отходов"  заменить   словами   "платы   за   негативное   воздействие   на окружающую среду при размещении отходов";
    8) дополнить статьей 24 следующего содержания:
"Статья 24. Государственное регулирование использования, обезвреживания, захоронения готовой продукции и товаров (упаковки), утративших свои потребительские свойства
1. Производители   (импортеры)   готовой   продукции   и   товаров (упаковки),    утративших    свои    потребительские    свойства,    обязаны обеспечивать их использование, обезвреживание и (или) захоронение в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями, установленными законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды и законодательством Российской Федерации в  области  обеспечения  санитарно-эпидемиологического  благополучия населения.
2. Порядок использования, обезвреживания, захоронения готовой продукции   и  товаров  (упаковки),  утративших  свои  потребительские свойства, устанавливается Правительством Российской Федерации.

3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели -производители и продавцы тары, пригодной для многоразового использования (продукции в таре, представленной стеклянными, полиэтиленовыми бутылками и банками и пригодной для многоразового
использования), обязаны обеспечивать на территории субъекта Российской Федерации, на которой они осуществляют свою хозяйственную деятельность, прием тары, возвращаемой для многоразового использования, и оплату ее залоговой цены в порядке, установленном органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 года № 190-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, №13, ст. 1688) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 14 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) использование (утилизация), обезвреживание и захоронение твердых бытовых отходов;";



2) в подпункте "е" пункта 1) части 3 статьи 19 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых";
3) в подпункте "в" пункта 1) части 5 статьи 23 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых". 
Статья 3
В части первой статьи 7 Федерального слово закона от 10 января 2002 года   № 7-ФЗ   "Об охране    окружающей    среды"    (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №2, ст.  133;  2004,  35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; №52, ст. 5498; 2011, №1,  ст. 54) слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых".
Статья 4	
В Федеральном законе от 6 октября 2003 года № 131 -ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40,  ст.  3822;  2004,  №25,  ст.  2484;  2006,  №31,  ст. 3427; 2007,  №10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2009, № 19, ст. 2280; № 52,  ст.  6441;  2010, № 49, ст. 6411; 2011, № 19, ст. 2705) внести следующие изменения:
1) в пункте 18) части 1 статьи 14 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых";






    2) в пункте 14 части 1 статьи 15 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых";
    3) в пункте 24) части 1 статьи 16 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых";
3) в статье 50:
а)	в пункте 12) части 2 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых";
б)	в пункте 9) части 3 слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых".
Статья 5
В части 1 статьи 26 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации,  1998, №16, ст. 1801; 2000, №48, ст. 4632;  2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2006, № 27, ст. 2881;(2007, № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 17) слово "бытовыми" заменить словами "твердыми бытовыми".

Статья 6
В пункте 11) части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года    № 115-Ф3   "О концессионных   соглашениях"  (Собрание 


законодательства Российской Федерации, 2005, №30, ст. 3126; 2007, № 46. ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436) слово "бытовых" заменить словами "твердых бытовых".
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.      
Президент Российской Федерации
