Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России"

Статья 1
1. Доход (положительный финансовый результат), получаемый Центральным банком Российской Федерации (Банком России) 
от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" в соответствии с частью 1 статьи 2 Федерального закона от                      №               "О приобретении Правительством Российской Федерации у Центрального банка Российской Федерации акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" 
и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", в сумме, превышающей 700 миллиардов рублей, подлежит перечислению в федеральный бюджет денежными средствами и (или) путем передачи в казну Российской Федерации прав требований Банка России к публичному акционерному обществу "Сбербанк России" по договорам субординированного кредита, предоставленного Банком России в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", в объеме до 150 миллиардов рублей, а также прав требований Банка России к государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" по договору (договорам) о размещении денежных средств 
на депозит (депозиты), заключенному (заключенным) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в объеме до 350 миллиардов рублей. Банк России вправе передать, а Правительство Российской Федерации вправе принять в казну Российской Федерации указанные права требования по их балансовой стоимости на день передачи.
2. Денежные средства и (или) права требования, указанные в части 1 настоящей статьи, перечисляются в федеральный бюджет и (или) передаются в казну Российской Федерации с соблюдением следующих условий:
в 2020 году - в объеме 500 миллиардов рублей, но не более дохода Банка России от продажи части обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", полученного на дату перечисления денежных средств, за вычетом 700 миллиардов рублей;
в 2021 году - в объеме 650 миллиардов рублей, но не более дохода Банка России от продажи части обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", полученного на дату перечисления денежных средств, за вычетом ранее перечисленных 
в федеральный бюджет денежных средств и переданных в казну Российской Федерации прав требований в соответствии с абзацем вторым настоящей части и 700 миллиардов рублей;
в 2022 году - в объеме 400 миллиардов рублей, но не более дохода Банка России от продажи части обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", полученного на дату перечисления денежных средств, за вычетом ранее перечисленных 
в федеральный бюджет денежных средств и переданных в казну Российской Федерации прав требований в соответствии с абзацами вторым и третьим настоящей части и 700 миллиардов рублей;
в 2023 году - оставшуюся часть дохода, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. Перечисление в федеральный бюджет денежных средств и (или) передача в казну Российской Федерации прав требований, указанных 
в части 2 настоящей статьи, осуществляются до 1 июня соответствующего финансового года.
4. Часть дохода, полученная Банком России от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и в соответствии с частью 2 настоящей статьи подлежащая перечислению в федеральный бюджет и (или) передаче в казну Российской Федерации, не подлежит учету при определении прибыли Банка России за соответствующий год для целей перечисления части прибыли Банка России в федеральный бюджет в соответствии с частью первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
"О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
