Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых пенсиях" и Федеральный закон "О накопительной пенсии" в части усиления контроля за выплатой страховой и накопительной пенсий

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 1, ст. 5; № 22, ст. 3091; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 11, ст. 1591; № 41, ст. 6190; № 47, ст. 7130) следующие изменения:
1) в статье 24:
а) пункт 4 части 1 после слов "(вида на жительство)" дополнить словами ", удостоверения беженца"; 
б) часть 4 после слова "выплата" дополнить словами "страховой пенсии,";
2) в части 1 статьи 25:
а) в пункте 2 слова "3, 5, 6 и 7" заменить цифрами "3 - 7";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) поступления сведений об аннулировании вида на жительство пенсионеру - иностранному гражданину или лицу без гражданства в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", сведений об истечении срока действия удостоверения беженца в соответствии с Федеральным законом от 19 февраля 1993 года № 4528-I "О беженцах" - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, поступили соответствующие сведения;";
3) главу 5 дополнить статьей 292 следующего содержания:

"Статья 292.	Получение сведений о первичной выдаче, 
замене или об аннулировании вида на жительство, 
о выдаче удостоверения беженца

Пенсионный фонд Российской Федерации получает сведения о первичной выдаче, замене или об аннулировании вида на жительство, о выдаче удостоверения беженца из единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года № 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6989; 2016, № 22, ст. 3091; 2018, № 11, ст. 1591; № 31, ст. 4861; № 41, ст. 6190) следующие изменения:
1) пункт 2 части 1 статьи 11 после слов "(вида на жительство)" дополнить словами ", удостоверения беженца";
2) в части 1 статьи 12:
а) в пункте 2 слова "1 и 3" заменить цифрами "1 - 3";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) поступления сведений об аннулировании вида на жительство пенсионеру - иностранному гражданину или лицу без гражданства в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", сведений об истечении срока действия удостоверения беженца в соответствии с Федеральным законом от 19 февраля 1993 года № 4528-I "О беженцах" - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщику поступили соответствующие сведения;";
3) дополнить статьей 152 следующего содержания:
"Статья 152.	Получение сведений о первичной выдаче, 
замене или об аннулировании вида на жительство, 
о выдаче удостоверения беженца

Пенсионный фонд Российской Федерации получает сведения 
о первичной выдаче, замене или об аннулировании вида на жительство, 
о выдаче удостоверения беженца из единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года № 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации".".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2023 года.

	Президент
	Российской Федерации
