Вносится депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации

С.Ш. Мурзабаевой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации

Статья 1
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
    1) часть 3 статьи 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
«9) о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни.»;
    2) статью 23 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Административное исковое заявление о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни, подается в суд по месту нахождения медицинской организации, подающей такое административное исковое заявление.»;
    3) дополнить главой 311 следующего содержания:

«Глава 311. Защита интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни

Статья 2851. Подача административного искового заявления о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни

    1. Административное исковое заявление о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, может быть подано медицинской организацией в случае отказа одного из родителей или иного законного представителя несовершеннолетнего, не достигшего возраста, с которого пациент самостоятельно дает информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан, либо законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни представляемых лиц (далее по тексту настоящей главы – «административное исковое заявление»), подается медицинской организацией в суд по месту ее нахождения. Административное исковое заявление подается к административному ответчику – лицу, отказавшемуся от проведения медицинского вмешательства представляемому, необходимого для спасения его жизни.
    2. В административном исковом заявлении должны быть указаны сведения, предусмотренные пунктами 1 - 5 и 8 - 9 части 2 статьи 125 настоящего Кодекса, установленные федеральным законом основания для защиты интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа одного из родителей или иного законного представителя несовершеннолетнего, не достигшего возраста, с которого пациент самостоятельно дает информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан, либо законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни представляемых лиц, а также содержаться указания на заключение врачебной комиссии медицинской организации и иные данные, обосновывающие требования административного истца.
3. К административному исковому заявлению прикладываются:
1) медицинская документация гражданина, в защиту интересов которого подается административное исковое заявление;
2) заключение врачебной комиссии медицинской организации с указанием диагноза, тяжести заболевания, описанием состояния, требующего спасения жизни пациента, а также иные материалы, подтверждающие необходимость проведения медицинского вмешательства в целях спасения жизни пациента;
3) документы, подтверждающие отказ законного представителя несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни представляемых лиц;
4) документы, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 126 настоящего Кодекса.

Статья 2852. Принятие административного искового заявления

1. При поступлении административного искового заявления судья незамедлительно выносит определение о принятии его к производству, за исключением случая неподсудности требований данному суду и возвращения административного искового заявления на основании пункта 2 части 1 статьи 129 настоящего Кодекса.
2. После принятия административного искового заявления суд вправе истребовать документы и материалы, необходимые для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения и разрешения административного дела.

Статья 2853. Рассмотрение административного дела по административному исковому заявлению о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным

    1. Если иное не установлено настоящим Кодексом или иным федеральным законом, к порядку и срокам рассмотрения административного дела по административному исковому заявлению, поданному в соответствии с данной главой, применяются правила главы 30 настоящего Кодекса.
    2. Административное дело по поданному медицинской организацией административному исковому заявлению о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни, рассматривается судом в течение пяти дней со дня принятия административного искового заявления к производству суда, а при наличии ходатайства медицинской организации – в день поступления административного искового заявления.
    3. Административное дело может быть рассмотрено в закрытом судебном заседании в порядке, установленном статьей 11 настоящего Кодекса.
    4. О времени и месте рассмотрения административного дела извещаются лицо, отказавшееся от медицинского вмешательства в отношении несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, гражданин, в защиту интересов которого подано административное исковое заявление, представитель медицинской организации, подавшей административное исковое заявление, представитель органа опеки и попечительства, прокурор.
    5. Неявка лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, извещенных надлежащим образом, не может служить снованием для отложения разбирательства административного дела.
    6. При необходимости суд может вызвать в судебное заседание иных лиц.

Статья 2854. Обстоятельства, подлежащие выяснению

    1. При рассмотрении административного дела суду необходимо выяснить:
1) требуется ли гражданину, в защиту интересов которого подано административное исковое заявление, медицинское вмешательство в целях спасения жизни;
2) имелся ли отказ законного представителя гражданина, в защиту интересов которого подано административное исковое заявление, от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни представляемого лица.
    2. Обязанность доказывания обстоятельств по административному делу лежит на административном истце.
    3. При необходимости суд может истребовать доказательства по своей инициативе.

Статья 2855. Решение суда по административному исковому заявлению о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным

    1. Рассмотрев по существу административное исковое заявление о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, судья принимает решение, которым удовлетворяет или отклоняет административное исковое заявление.
    2. Суд принимает решение об удовлетворении административного иска, если установит наличие оснований для медицинского вмешательства в целях спасения жизни пациента. При необоснованности требований суд отказывает в удовлетворении административного иска.
    3. Содержание решения суда должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 180 настоящего Кодекса.
    4. Решение суда об удовлетворении административного иска является основанием для проведения медицинского вмешательства в отношении несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным.
    5. Суд вправе обратить решение об удовлетворении административного искового заявления о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, к немедленному исполнению, указав на это в самом решении.
    6. Мотивированное решение суда должно быть изготовлено в полном объеме в день его принятия.
    7. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в деле, и их представителям или направляются им незамедлительно после изготовления решения способами, позволяющими обеспечить скорейшую доставку.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

