Вносится депутатом
Государственной Думы
                        И.И.Гильмутдиновым


Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 


Статья 1

Внести в Федеральный закон 4 декабря от 2007 года № 329-ФЗ 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (2007, № 50, ст. 6242; 2008, №30, ст. 3616; №52, ст. 6236; 2009, №29, ст. 3612; №48, ст. 5726; 2010, №19, ст. 2290; №49, ст. 6417; 2011, №9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; №30, ст. 4596; №49, ст. 7062; №50, ст. 7354; 2012, №31, ст. 4325; №53, ст. 7582; 2013, №23, ст. 2866; №27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43, 76)  следующие изменения:
    1)  пункт 23.2 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«23.1) студенческая спортивная лига – созданная на основе членства некоммерческая организация, учредителями которой являются Российский студенческий спортивный союз и (или) общероссийская спортивная федерация (общероссийские спортивные федерации) и целями которой являются содействие в популяризации студенческого спорта и развитии одного или нескольких видов спорта, организация и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий со студентами. Членами студенческой спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области студенческого спорта;»;
    2) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 4.1 следующего содержания:
«2.1) участвовать в организации и проведении межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований студенческих спортивных лиг, проводимых на территориях субъектов Российской Федерации.»;
    3) часть 1.1 статьи 20 после слов «за счет средств соответствующих общероссийских спортивных федераций» и слов «нормами, утвержденными этими общероссийскими спортивными федерациями» дополнить словами «и общероссийской общественной организации, указанной в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона»;
    4) статью 28 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Развитие студенческого спорта осуществляется Российским студенческим спортивным союзом, который является общероссийской общественной организацией, осуществляющей свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, в соответствии со своим уставом и на основе признания Международной федерации университетского спорта, а также осуществляется студенческими спортивными лигами по соответствующим видам спорта.»;
    5) часть 3 статьи 31.2. после слов «физической культуры и спорта» дополнить словами «в установленном им порядке»


Президент 
Российской Федерации 


