Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.П.Николаевым, Ю.А.Петровым, Д.В.Сазоновым, А.В.Чернышевым 

Проект № ___________
№ 157778-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293) следующие изменения:
    1) статью 2 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства.»;
2) часть 1 статьи 3 дополнить пунктами 13-15 следующего содержания:
«13) создание объекта соглашения - строительство и (или) реконструкция определенного этим соглашением недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, за исключением случаев, когда соглашение заключается в отношении объекта, указанного в пункте 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона. В случае, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, под созданием понимается создание и (или) переработка (модификация) программ для электронных вычислительных машин (далее – ЭВМ), баз данных, (в том числе в составе информационных систем и (или) сайтов в сети «Интернет») а также модернизация движимого имущества, технологически связанного с указанными объектами и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением; 
14) переработка (модификация) объекта соглашения - любые изменения (за исключением адаптации и перевода программы для ЭВМ или базы данных с одного языка на другой язык) объектов, указанных в пунктах 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона,
15) модернизация движимого имущества, технологически связанного с программами для ЭВМ и (или) базами данных -  мероприятия по переустройству на основе внедрения новых технологий, механизации и автоматизации функционирования, иные мероприятия по улучшению характеристик и эксплуатационных свойств обеспечивающих эксплуатацию программ для ЭВМ и баз данных и (или) являющихся источниками данных технических средств, модернизация и замена морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым более производительным оборудованием.».
3) статью 5 дополнить частью 8.1 следующего содержания:
«8.1. В случае, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, не могут являться частным партнером, а также  участвовать на стороне частного партнёра   по такому соглашению иностранные инвесторы (иностранные физические лица и (или) иностранные и (или) российские юридические лица), решения которых прямо или косвенно (через третьих лиц) могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом.».
4) в статье 6:
а) в пункте 1 части 2 слова «строительство и (или) реконструкция (далее также - создание)» заменить словом «создание»;
б) в пункте 4 части 2 после слов «права собственности» дополнить словами «(исключительного права)»;
в) в пункте 4 части 3 слова «объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, объекта соглашения о муниципально-частном партнерстве» заменить словами «объекта соглашения», после слов «в собственность публичного партнера» дополнить словами «, а также исключительных прав на него»;
г) в части 4 слова «передаваемых прав на такое имущество» заменить словами «передаваемых прав на такие объекты гражданских прав»;
5) в статье 7:
а) часть 1 дополнить пунктами 19,   20 следующего содержания:
«19) программы для ЭВМ, базы данных, (в том числе в составе сайтов в сети «Интернет» и информационных систем или их совокупности);
20) центры обработки данных;»;
б) в части 2 слова «имущество, в отношении которого» заменить словами «объекты гражданских прав, в отношении которых»;
в) в части 4 слова «реконструкции, должен находиться в собственности публичного партнера» заменить словами «реконструкции или переработке (модификации), должен принадлежать на праве собственности (исключительном праве, праве использования в объеме, необходимом для исполнения соглашения) публичному партнеру»;
6) в части 7 статьи 8:
а) пункт 7 после слов «право собственности» дополнить словами «(исключительное право, право использования)»;
б) в пункте 9 слова «указанный в предложении о реализации проекта объект не требует реконструкции либо» исключить;
7) в статье 12:
а) в части 1 слова «являющиеся объектом соглашения недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением» заменить словами «объект соглашения», слова «такого имущества» заменить словами «объекта соглашения», после слов «права владения и пользования» дополнить словами «(права использования)» после слов «права собственности» дополнить словами «(исключительного права)»;
б) в части 2:
пункт 3 после слов «технико-экономические показатели» дополнить словами «, а в случае, если объектами соглашения являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона – их функциональные, технические и эксплуатационные характеристики»;
пункт 6 после слов «права частной собственности» дополнить словами «(исключительного права, права использования)»;
в) дополнить частью 2.2 следующего содержания:
«2.2. В случае, если объектами соглашения являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно включать в себя: 
1) обязательство публичного партнера обеспечить предоставление частному партнеру предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, права использования объекта соглашения, прав на результаты интеллектуальной деятельности, предназначенные для осуществления деятельности частного партнера, предусмотренной соглашением, информации, необходимой для реализации прав и обязанностей частного партнера, средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения технических средств защиты авторских прав, если такие средства используются, описание сведений, необходимых для реализации соглашения, срок их передачи частному партнеру;
    2)  обязательство частного партнера обеспечить передачу исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, а также всей информации, полученной частным партнером при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением при наличии у частного партнера обязательства по передаче объекта соглашения в собственность публичного партнера;
    3) обязательство частного партнера по соблюдению установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных и иной информации  ограниченного  доступа.»;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Соглашением может предусматриваться предоставление публичным партнером частному партнеру права пользования объектами гражданских прав, принадлежащими публичному партнеру на праве собственности (исключительном праве, праве использования), образующими единое целое с объектом соглашения и (или) предназначенными для использования в целях осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением (далее - иные предоставляемые по соглашению объекты гражданских прав). В этом случае соглашением устанавливаются состав и описание таких объектов, цели и срок их эксплуатации частным партнером, порядок возврата публичному партнеру при прекращении соглашения. Иные предоставляемые по соглашению объекты гражданских прав должны принадлежать публичному партнеру на праве собственности (исключительном праве, праве использования) в объеме, необходимом для исполнения соглашения. На момент передачи таких объектов, принадлежащих  публичному партнеру на праве собственности (исключительном праве), эти объекты (исключительные права на них) должны  быть свободны от прав третьих лиц. В случае, если соглашением предусматривается предоставление частному партнеру таких объектов, сведения о них, в том числе их технико-экономические показатели, а также функциональные, технические и эксплуатационные характеристики, являются существенными условиями соглашения.
д) в части 4 после слов «по передаче объекта соглашения» дополнить словами «(исключительного права, права использования на объект соглашения)»; 
е) в части 4.1 слова «прав владения и пользования объектом» заменить словами «прав на объект»;
ж) часть 12 дополнить вторым предложением следующего содержания:
«Исключительное право частного партнера на объект соглашения, предусмотренный пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, возникает  с момента создания объекта одновременно с возникновением обременения исключительного права на указанный объект.»;
з) в части 13 слова «находящегося в собственности этого частного партнера» заменить словами «принадлежащего частному партнеру на праве собственности (исключительном праве,)», слова «переход права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, объект соглашения о муниципально-частном партнерстве» заменить словами «переход права собственности (исключительного права) на объект соглашения».
и) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Движимое имущество, иные объекты гражданских прав, за исключением недвижимого имущества, которые созданы или права на которые (в том числе право использования) приобретены частным партнером при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, и не входят в состав иных предоставляемых по соглашению объектов гражданских прав, принадлежат на праве собственности (исключительном праве, праве использования) частному партнеру, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером с согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иных предоставляемых по соглашению объектов гражданских прав, принадлежит на праве собственности (исключительном праве, праве использования) частному партнеру, если иное не установлено соглашением. Недвижимое имущество, которое создано частным партнером без согласия публичного партнера при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, не является объектом соглашения и не входит в состав иных предоставляемых по соглашению объектов гражданских прав, принадлежит на праве собственности (исключительном праве, праве использования) публичному партнеру, и стоимость такого имущества возмещению не подлежит.»;
8) часть 2 статьи 14 после слов «установленными соглашением,» дополнить словами «соблюдению установленных законодательством  Российской Федерации требований  к обработке персональных данных и иной информации  ограниченного  доступа,»;
9) в части 19 статьи 13 второе предложение изложить в следующей редакции: «Данная передача является основанием для прекращения права собственности (исключительного права, права использования) на объект соглашения подлежащего замене частного партнера и основанием возникновения права собственности (исключительного права, права использования) на объект соглашения нового частного партнера.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ
«О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, 
№ 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 26, ст. 3386; № 30, ст. 4266; 2015, № 1, ст. 11; № 48, ст. 6724, 2016, № 1, ст. 80) следующие изменения:
    1) статью 2 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства.»;
2) в статье 3:
 а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. По концессионному соглашению одна сторона (концессионер) обязуется за свой счет создать определенный этим соглашением объект концессионного соглашения (недвижимое имущество или недвижимое и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, или программы для ЭВМ, базы данных (в том числе в составе сайтов в сети «Интернет» и (или) государственных информационных систем или их совокупности)  или программы для ЭВМ, базы данных и движимое имущество (в том числе в составе сайтов в сети «Интернет» и (или) государственных информационных систем или их совокупности), технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением), право собственности (исключительное право) на который принадлежит или будет принадлежать другой стороне (концеденту), осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения, а концедент обязуется предоставить концессионеру на срок, установленный этим соглашением, права владения и пользования объектом концессионного соглашения (лицензию на объект концессионного соглашения)  для осуществления указанной деятельности. При этом под созданием объекта концессионного соглашения понимается строительство и (или) реконструкция определенного этим соглашением недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, за исключением случаев, когда концессионное соглашение заключается в отношении объекта, указанного в пункте 22 или 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона. В случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 22 или 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, под созданием понимается создание и (или) переработка (модификация) программ для электронных вычислительных машин (далее – ЭВМ), баз данных, а также модернизация движимого имущества, технологически связанного с указанными объектами и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением.»;
б) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. В целях настоящего Федерального закона под переработкой (модификацией) объектов, указанных в пунктах 22 и 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона (за исключением движимого имущества, технологически связанного с указанными объектами и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением) понимаются любые их изменения (за исключением адаптации и перевода программы для ЭВМ или базы данных с одного языка на другой язык). Под модернизацией движимого имущества, технологически связанного с объектами, указанными в пунктах 22 и 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, понимаются мероприятия по переустройству указанного имущества на основе внедрения новых технологий, механизации и автоматизации функционирования, иные мероприятия по улучшению его характеристик и эксплуатационных свойств, а также модернизация и замена морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым более производительным оборудованием.», 
в) в части 4 первое предложение изложить в следующей редакции:
«Объект концессионного соглашения, подлежащий реконструкции или переработке (модификации) или модернизации, должен принадлежать концеденту на праве собственности (исключительном праве или праве использования в объеме, необходимом для реализации соглашения) на момент заключения концессионного соглашения.»;
г) часть 4.1 после слов «акту приема-передачи» дополнить словами 
«и (или) безвозмездному лицензионному договору»;
д) часть 5 после слова «реконструируемого» дополнить словами «или перерабатываемого (модифицируемого)»;
е) в части 9:
первое предложение изложить в следующей редакции:
«9. Концессионным соглашением может предусматриваться предоставление концедентом во владение и в пользование концессионера объектов гражданских прав, принадлежащих концеденту на праве собственности (исключительном праве, праве использования), образующих единое целое с объектом концессионного соглашения и (или) предназначенных для использования в целях создания условий осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее - иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество).»;
во втором, третьем предложении слова «такого имущества» заменить словами «таких объектов»;
ж) в части 10:
первое предложение изложить в следующей редакции:
«10. Движимое имущество, иные объекты гражданских прав, за исключением недвижимого имущества, которые созданы и (или) приобретены концессионером при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и не входят в состав иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, принадлежат на праве собственности (исключительном праве, праве использования) концессионеру, если иное не установлено концессионным соглашением.»; 
во втором предложении слова «является собственностью концессионера» заменить словами «принадлежит на праве собственности (исключительном праве, праве использования) концессионеру»;
в третьем предложении слова «является собственностью концедента» заменить словами «принадлежит на праве собственности (исключительном праве, праве использования) концеденту»;
з) в части 13 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
3) часть 1 статьи 4 дополнить пунктами 21-23 следующего содержания:
«21) центры обработки данных;
22) государственные информационные системы или их совокупность:
23) программы для ЭВМ, базы данных (в том числе в составе сайтов в сети «Интернет» и (или) государственных информационных систем или их совокупности).»;
4) в статье 5:
а) в части 1.3. слова «и (или) реконструкция» исключить;
б) дополнить частью 1.5 следующего содержания: 
«1.5. В случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 22 или 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионером по такому концессионному соглашению не могут являться иностранные инвесторы (иностранные физические лица и (или) иностранные и (или) российские  юридические лица), решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом.»;
5) в части 1 статьи 6 слова «и (или) реконструкции», «и (или) реконструкцию» исключить;
6) пункт 3 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции: 
«3) передачи концеденту права собственности (исключительного права, права использования) на имущество, принадлежащее концессионеру.»;
7) в статье 8:
а) дополнить частью 1.1 следующего содержания: 
«1.1. К отношениям, связанным с использованием исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученных концессионером при исполнении концессионного соглашения, объектами которого являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктами 22, 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, положения пункта 1.1 части 1 настоящей статьи применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом для данных отношений»; 
б) в пункте 1 части 2 слова «и (или) реконструкция» исключить;
в) дополнить частью 4.1. следующего содержания:
«4.1. В случае, если объектами концессионного соглашения являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктами 22, 23 части1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концедент обязан передать в установленный концессионным соглашением срок концессионеру предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, права использования объекта соглашения, права на результаты интеллектуальной деятельности, предназначенные для осуществления деятельности концессионера, предусмотренной соглашением, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, необходимую для реализации прав и обязанностей концессионера, а также средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения технических средств защиты авторских прав, если такие средства используются.
В случае, если объектами концессионного соглашения являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктом 22 или 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионер обязан обеспечить передачу исключительных прав на эти объекты, а также всей информации, необходимой для реализации соглашения,  в документальной форме или в форме записи на электронных носителях в установленный концессионным соглашением срок.»;
8) часть 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«2. Концедент осуществляет контроль за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения, в том числе за исполнением обязательств по соблюдению сроков создания объекта концессионного соглашения, осуществлению инвестиций в его создание, обеспечению соответствия технико-экономических показателей объекта концессионного соглашения установленным концессионным соглашением технико-экономическим показателям, осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, использованию (эксплуатации) объекта концессионного соглашения в соответствии с целями, установленными концессионным соглашением, а также по соблюдению  установленных законодательством  Российской Федерации требований  к обработке персональных данных и иной информации  ограниченного  доступа»»;
9) в части 6 статьи 9 слова «Акт о результатах контроля подлежит размещению концедентом» заменить словами «Концедент размещает акт о результатах контроля в течение пяти рабочих дней с даты составления данного акта на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, а также вправе разместить такой акт.»;
10) в статье 10:
а) в части 1
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) обязательства концессионера по созданию объекта концессионного соглашения, соблюдению сроков его создания;»
дополнить пунктом 4.2 следующего содержания:
«4.2) описание сведений, необходимых для реализации концессионного соглашения, срок их передачи концессионеру, в случае, если объектами концессионного соглашения являются объекты, предусмотренные пунктами 22, 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона,»;
пункт 6.4 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) часть 1.1. слова «и (или) реконструкции» исключить;
в) дополнить частью 1.4 следующего содержания:
«1.4. В случае, если объектами концессионного соглашения являются объекты гражданских прав, предусмотренные пунктом 22 или 23 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частью 1 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства концессионера по соблюдению  установленных законодательством  Российской Федерации требований  к обработке персональных данных и иной информации  ограниченного  доступа.».
г) в части 2:
в пункте 3 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
в пункте 4 после слово «реконструированного» исключить;
пункт 9 после слова «и (или) реконструкцию» исключить;
д) в части 5 слова «и (или) реконструкции» исключить;
11) в первом предложении в части 1 статьи 11 слова «и (или) реконструкции» исключить;
12) в части 1 статьи 12 слова «и (или) реконструкции», «и (или) реконструированного» исключить;
13)  в пункте 1 части 3.1. статьи 13 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
14) в статье 15:
а) в пункте 1 части 2 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) в пункте 3 части 2.1 слова «и (или) реконструкцию» исключить»;
в) в первом и втором предложениях части 5 слова «и (или) реконструкцию» исключить»;
15) в части 3 статьи 18 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
16) в части 1 статьи 20 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
17) в статье 22:
а) в части 1:
пункты 1-3 после слов «права собственности» дополнить словами «(исключительное право, право использования)»;
 в пункте 3 слова «органом государственной власти субъекта Российской Федерации» заменить словами «высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации»;
в пункте 4 слова «органом местного самоуправления» заменить словами «главой муниципального образования»;
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
«1.1. До принятия решения о заключении концессионного соглашения по результатам проведения конкурса или на основе предложения лица, указанного в части 4.1. статьи 37 настоящего Федерального закона, орган государственной власти, орган местного самоуправления, указанный в части 1 настоящей статьи, вправе направить предложение о заключении концессионного соглашения и проект решения о заключении концессионного соглашения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности (орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление оценки эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества) для получения заключения об эффективности (неэффективности) концессионного соглашения и его сравнительном преимуществе (отсутствии его сравнительного преимущества)».
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае, если инициатором заключения концессионного соглашения выступает концедент, он обеспечивает подготовку соответствующего проекта решения о заключении концессионного соглашения и направляет его в орган государственной власти, орган местного самоуправления, указанный в части 1 настоящей статьи, с приложением предложения о заключении концессионного соглашения». 
18) дополнить статьей 22.1. следующего содержания:
«Статья 22.1. Оценка эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества
1. Оценка эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества проводится:
1) при подготовке предложения о заключении соглашения – концедентом или лицом, указанным в части 4.1. статьи 37 настоящего Федерального закона;
2) при рассмотрении предложения о заключении концессионного соглашения – органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения;
3) при направлении органом государственной власти, органом местного самоуправления, принимающим решение о заключении концессионного соглашения, предложения о заключении концессионного соглашения и проекта решения о заключении концессионного соглашения в целях получения заключения об эффективности (неэффективности) концессионного соглашения и его сравнительном преимуществе (отсутствии его сравнительного преимущества) – федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности (органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление оценки эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества). 
2. Оценка эффективности концессионного соглашения проводится перед определением его сравнительного преимущества на основании следующих критериев:
1) финансовая эффективность;
2) социально-экономический эффект от реализации концессионного соглашения, рассчитанный с учетом целей и задач, определенных в соответствующих документах стратегического планирования.
3. Определение сравнительного преимущества концессионного соглашения допускается в случае, если концессионное соглашение будет признано эффективным по каждому из критериев, указанных в части 2 настоящей статьи.
4. Сравнительное преимущество концессионного соглашения определяется на основании соотношения следующих показателей:
1) чистых дисконтированных расходов средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при реализации концессионного соглашения и чистых дисконтированных расходов при реализации государственного контракта, муниципального контракта;
2) объема принимаемых концедентом обязательств в случае возникновения рисков при реализации концессионного соглашения и объема принимаемых таким публично-правовым образованием обязательств при реализации государственного контракта, муниципального контракта.
5. Порядок проведения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности (органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление оценки эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества), а также выдачи заключения об эффективности концессионного соглашения и его сравнительном преимуществе либо заключения о неэффективности концессионного соглашения и (или) об отсутствии его сравнительного преимущества (далее - отрицательное заключение), устанавливается Правительством Российской Федерации. 
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности, в целях осуществления оценки эффективности концессионного соглашения и определения его сравнительного преимущества рассматривает направленные Правительством Российской Федерации предложения о заключении концессионных соглашений, концедентом в которых является Российская Федерация. Предложения о заключении концессионных соглашений, концедентом в которых является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, направленные в целях такой оценки высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или главой муниципального образования, рассматривает орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на осуществление оценки эффективности концессионного соглашения и определение его сравнительного преимущества.
7. Утверждение отрицательного заключения является отказом от реализации концессионного соглашения.
8. Методика оценки эффективности концессионного соглашения и определения его сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными частями 2 и 4 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
19) в части 2 статьи 23 слова «и (или) реконструкции» исключить;
20) в статье 24:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «и (или) реконструкции» исключить;
в пункте 2 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
в пункте 8 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) в части 2.1. слова «и (или) реконструкцию» исключить;
в) в части 2.2. слова «и (или) реконструкцию» исключить;
21) в статье 37:
а) в пункте 3 части 3 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) в части 4.3 слова «указывает сведения о соответствии этого лица установленным требованиям,» заменить словами «указывает сведения в том числе о соответствии этого лица установленным требованиям, об эффективности концессионного соглашения и обоснование его сравнительного преимущества,»
в) в пунктах 1-3 части 4.4. слова «объектов недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой и предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением» заменить словами «объектов концессионного соглашения»;
г) в части 4.6 
пункт 3 после слов «права собственности» дополнить словами «(исключительные права, права использования в объеме , необходимом для реализации соглашения)»;
в пункте 5 слова «и (или) реконструкция» исключить»;
пункт 11 изложить в следующей редакции: 
«11) концессионное соглашение неэффективно или у него отсутствует сравнительное преимущество;»;
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) иные случаи, предусмотренные федеральными законами.»;
д) в пункте 4 части 4.11. слова «и (или) реконструкция» исключить»;
е) дополнить частью 4.13 следующего содержания:
«4.13. Порядок рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на такое рассмотрение, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
22) в части 19 статьи 39 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
23) в пункте 2 части 4 статьи 40 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
24) в статье 42: 
а) в пункте 3 части 1 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
б) в части 4 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
25) в пункте 2 части 1 статьи 45 слова «и (или) реконструкции» исключить;
26) в статье 47:
а) в пунктах 1, 2 части 1 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
б) в части 4 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
27) в пункте 4 части 3 статьи 49 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
28) в статье 51:
а) в части 4 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) в частях 5, 6 слова «и (или) реконструкцию» исключить;
29) в части 1 статьи 54:
а) в пункте 2 слова «и (или) реконструкции» исключить;
б) в пункте 3 слова «и (или) реконструкцией» исключить;
Статья 3
Внести в часть 2 статьи 14 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961; № 52, ст. 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223) следующие изменения:
1) слова «создаются и эксплуатируются» заменить словами «создаются, модернизируются и, эксплуатируются»;
2) дополнить словами «либо законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, законодательством о концессионных соглашениях.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года. 

Президент
Российской Федерации 
