Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ 
"О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 18, ст. 1939; 2014, № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4237; 2015, № 48, ст. 6680; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения: 
1) в статье 9:
а) в части шестой слова "на сайтах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции в сфере регистрации общественных и религиозных объединений, иных организаций" заменить словами "на сайте федерального органа государственной регистрации";
б) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Порядок ведения перечня общественных и религиозных объединений, иных организаций, в отношении которых вступило 
в законную силу решение суда о ликвидации или запрете деятельности 
по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, устанавливается федеральным органом государственной регистрации.";
2) в статье 10:
а) в части шестой слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере регистрации общественных 
и религиозных объединений" заменить словами "федерального органа государственной регистрации";
б) дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:
"Копия решения о приостановлении деятельности общественного или религиозного объединения, копия вступившего в законную силу решения суда об удовлетворении жалобы общественного или религиозного объединения на решение о приостановлении его деятельности и копия вступившего в законную силу решения суда 
по заявлению о ликвидации общественного или религиозного объединения или о запрете его деятельности по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, направляются соответствующим должностным лицом или органом в федеральный орган государственной регистрации в трехдневный срок со дня принятия либо вступления в законную силу такого решения.
Порядок ведения перечня общественных и религиозных объединений, деятельность которых приостановлена в связи 
с осуществлением ими экстремистской деятельности, устанавливается федеральным органом государственной регистрации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

