Вносится Депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Гутеневым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О Государственной корпорации «Ростехнологии»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ 
«О Государственной корпорации «Ростехнологии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3869; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 9, ст. 871) следующие изменения:
1) в наименовании Федерального закона слово «Ростехнологии» заменить словом «Ростех»;
2) в статье 1:
а) слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» (далее - Государственная корпорация «Ростехнологии»)» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех» 
(далее - Корпорация)»;
б) слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
3) в статье 2:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) в частях 1 и 2 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
в) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3. Полное наименование Корпорации на русском языке - Государственная корпорация «Ростех». Сокращенное наименование на русском языке - Ростех.
4. Полное наименование Корпорации на английском языке - State Corporation «Russian Technologies». Сокращенное наименование на английском языке - Rosteс.»;
г) в части 5 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
д) в части 6 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
4) в статье 3:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Целью деятельности Корпорации является содействие разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции путем обеспечения поддержки на внутреннем и внешнем рынках российских организаций - разработчиков и производителей высокотехнологичной промышленной продукции, организаций, в которых Корпорация в силу преобладающего участия в их уставных капиталах, в соответствии с заключенными между ними договорами либо иным образом имеет возможность влиять на принимаемые этими организациями решения (далее - организации Корпорации), путем привлечения инвестиций в организации различных отраслей промышленности, включая оборонно-промышленный комплекс, а также участие в социальных и иных общественно полезных проектах в интересах государства и общества в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также решениями Президента Российской Федерации.»;
в) в части 2:
в первом предложении слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
во втором предложении:
слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
дополнить словами «, а также на формирование резервного и иных целевых фондов»;
г) в части 3:
слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) оказание содействия строительству (созданию) высокотехнологичных объектов, в том числе социального назначения;»;
5) в статье 4:
а) в наименовании статьи и части 1 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) в частях 2 и 3 слова «Государственную корпорацию «Ростехнологии» заменить словом «Корпорацию»;
6) в статье 5:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Имущество Корпорации формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, доходов, получаемых Корпорацией от использования своего имущества и осуществляемой деятельности, регулярных и (или) единовременных поступлений (взносов), решения о которых приняты в соответствии с законодательством Российской Федерации, от организаций, акции (доли) которых находятся в ее собственности, федерального и иного имущества, передаваемого Корпорации в ходе осуществления ее деятельности, за счет других законных поступлений и является собственностью Корпорации.
2. Корпорация не отвечает по обязательствам Российской Федерации. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Корпорации. Корпорация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.»;
в) в части 3 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Корпорация формирует в составе своего имущества резервный фонд и иные целевые фонды в порядке и размерах, которые определяются наблюдательным советом Корпорации.»;
7) в статье 6:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорацией «Ростехнологии» заменить словом «Корпорацией»;
б) в частях 1 - 3 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
8) в статье 7:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
в пункте 4 слова «и целью деятельности которых являются разработка, производство и экспорт высокотехнологичной промышленной продукции, включая продукцию военного и двойного назначения» исключить;
в пункте 5 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в пункте 7 слова «Государственной корпорацией «Ростехнологии» заменить словом «Корпорацией»;
в пунктах 9, 101, 121, 13, 133 и 134 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
дополнить пунктом 135 следующего содержания:
«135) представлять интересы организаций Корпорации по вопросам разработки, производства, экспорта высокотехнологической промышленной продукции в международных организациях;»;
в) в части 2 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
9) в статье 8:
а) в наименовании статьи и части 1 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Годовой отчет Корпорации подготавливается ее правлением и утверждается наблюдательным советом Корпорации не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Корпорации подлежит обязательному опубликованию путем размещения на официальном сайте Корпорации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» до 1 сентября года, следующего за отчетным периодом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне.»;
в) в частях 3 - 5 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Корпорация ежегодно составляет консолидированную финансовую отчетность. Достоверность консолидированной финансовой отчетности Корпорации подтверждается аудиторским заключением.»;
10) в статье 9:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Для подтверждения достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности Корпорации и консолидированной финансовой отчетности Корпорации наблюдательный совет Корпорации определяет на конкурсной основе аудиторскую организацию и размер ее вознаграждения за оказанные услуги.»;
в) в частях 2 и 3 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
г) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Аудиторская организация проводит обязательный аудит консолидированной финансовой отчетности Корпорации до ее утверждения наблюдательным советом Корпорации.»;
11) в статье 10 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
12) в статье 11:
а) в наименовании статьи и частях 1 – 8 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Наблюдательный совет Корпорации правомочен принимать решения, если в его заседании принимает участие не менее половины членов наблюдательного совета Корпорации, включая членов наблюдательного совета Корпорации, представивших письменные мнения по всем рассматриваемым вопросам до дня проведения заедания. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета Корпорации является решающим.
Порядок определения кворума заседания наблюдательного совета Корпорации и подсчета результатов голосования определяется наблюдательным советом Корпорации.»;
в) в частях 10, 11, 111, 112, 113 и 12 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
13) в статье 12:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) утверждение стратегии развития Корпорации (на долгосрочный период);»;
пункт 2 признать утратившим силу;
в пунктах 3 - 7 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) утверждение программы деятельности Корпорации (на среднесрочный период), определяющей основные направления и показатели деятельности Корпорации;»;
в пунктах 10 - 13 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в пункте 14 слова «Государственной корпорацией «Ростехнологии» заменить словом «Корпорацией», слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в пунктах 15 и 16 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в) в частях 2 и 3 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
14) в статье 13 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
15) в статье 14:
а) в наименовании статьи и абзаце первом слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) подготавливает и представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации стратегию развития Корпорации»;»;
в) в пунктах 2 - 4 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) подготавливает на основании стратегии развития Корпорации и представляет на утверждение наблюдательного совета Корпорации программу деятельности Корпорации;»;
г) в пунктах 6 и 7 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) утверждает организационную структуру Корпорации;»;
16) в статье 15:
а) в наименовании статьи, частях 1 и 2 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) в части 4 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
17) в статьях 16, 17 и 171 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
18) в статье 18:
а) в наименовании статьи слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
б) в части 1 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация», слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
в) в части 2 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
19) в статье 181:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 181. Особенности передачи Корпорации имущественного взноса Российской Федерации»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Передача Корпорации имущественного взноса Российской Федерации осуществляется с учетом особенностей, определяемых настоящей статьей.»;
в) в частях 2, 3 и 5 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
г) в частях 6, 7 и 8 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация», слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
д) в части 9 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации»;
е) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. В случае, если иное не установлено Президентом Российской Федерации, поступающие в собственность Российской Федерации акции дополнительных выпусков открытых акционерных обществ, являющихся организациями Корпорации, передаются Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации на основании решений федерального органа исполнительной власти, определяемого Правительством Российской Федерации.»;
20) в статье 19:
а) в части 1 слова «Государственную корпорацию «Ростехнологии» заменить словом «Корпорацию»;
б) в части 2 слова «Государственная корпорация «Ростехнологии» заменить словом «Корпорация»;
в) в части 3 слова «Государственной корпорации «Ростехнологии» заменить словом «Корпорации».

Статья 2

Внести в статью 12 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 49, ст. 6032; 2009, № 19, ст. 2279; 2012, № 29, ст. 3988) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 1 слова «Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственная корпорация «Ростех»;
2) в абзаце третьем пункта 2 слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех».

Статья 3

В части первой статьи 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ «О ведомственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246) слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех», слова «Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственная корпорация «Ростех».

Статья 4

В части второй статьи 9 Федерального закона от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ «Об экспортном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279) слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех».

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 17, ст. 1782; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292) следующие изменения:
1) абзац девятнадцатый пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«Особенности приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в открытые акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации «Ростех» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростех».»;
2) в пункте 15 статьи 43 слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех».

Статья 6

В пункте 1 части 612 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2011, № 30, ст. 4592; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072) слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех».

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6939; 2013, № 23, ст. 2891) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 11 слова «Государственную корпорацию по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственную корпорацию «Ростех»;
2) в приложениях 7, 10, 13, 15, 29 (совершенно секретно) и 30 (совершенно секретно) слова «Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственной корпорации «Ростех», слова «Государственную корпорацию по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» заменить словами «Государственную корпорацию «Ростех».

Статья 8

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Часть 6 статьи 8 и части 1 и 4 статьи 9 Федерального закона от 23 ноября 2007 года
№270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростехнологии» (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении составления консолидированной финансовой отчетности применяются с 1 января 2014 года.
3. Государственная корпорация «Ростех» вправе осуществлять виды деятельности на основании лицензий и иных разрешительных документов, выданных Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» до вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации

В.Путин  

