Вносится депутатами Государственной Думы

Г.А.Зюгановым
А.В.Гордеевым
В.И.Кашиным
О.А.Лебедевым
И.И.Лоором


Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О пчеловодстве в Российской Федерации

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы развития пчеловодства, как отрасли сельского хозяйства, а также охраны пчел.

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия: 
пчеловодство - подотрасль сельского хозяйства, занимающаяся разведением, содержанием и использованием пчел для производства продуктов пчеловодства и опыления энтомофильных сельскохозяйственных культур; 
продукт пчеловодства – продукт, произведенный на пасеке в результате жизнедеятельности пчелиной семьи;
пасека – группа пчелиных семей в ульях с необходимыми для работы с ними постройками и принадлежностями на определенном земельном участке;
улей – некапитальное сооружение для содержания одной или нескольких пчелиных семей;
пчелиная семья – сообщество, состоящее из пчел, матки, трутней летом, гнезда с расплодом в активный период и корма.

Статья 2. Государственная политика в области развития пчеловодства

1. Государственная политика в области развития пчеловодства является частью государственной аграрной политики и представляет собой совокупность правовых, политических, экономических, социальных, информационных, консультационных, организационных и иных мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и направленных на обеспечение реализации целей и принципов, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Основными целями государственной политики в области развития пчеловодства являются:
1) повышение конкурентоспособности российских продуктов пчеловодства и российских производителей продуктов пчеловодства;
2) обеспечение качества и безопасности продуктов пчеловодства;
3) повышение урожайности энтомофильных сельскохозяйственных культур;
4) обеспечение охраны пчел и среды их обитания;
5) сохранение генофонда пчел в Российской Федерации;
3. Основными принципами государственной политики в области развития пчеловодства являются:
1) высокая значимость продуктов пчеловодства для обеспечения здорового питания населения;
2) высокая значимость пчеловодства в сохранении биологического разнообразия, повышения урожайности энтомофильных сельскохозяйственных культур;
3) доступность и адресность государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство и (или) переработку продуктов пчеловодства;
4) разграничение полномочий по развитию пчеловодства между органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
5) ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятных условий для развития пчеловодства;
6) участие союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей в формировании и реализации государственной политики в области развития пчеловодства.
4. Основными направлениями государственной политики в области развития пчеловодства являются:
1) осуществление государственной и муниципальной поддержки пчеловодства;
2) содействие продвижению продуктов пчеловодства, произведенных на территории Российской Федерации, на внутреннем и внешнем рынках;
3) развитие взаимовыгодной кооперации между сельскохозяйственными товаропроизводителями и производителями продуктов пчеловодства в целях повышения урожайности энтомофильных сельскохозяйственных культур и увеличения объемов производства продуктов пчеловодства;
5) осуществление государственного мониторинга и учета пчел;
6) выявление и предотвращение случаев массовой гибели пчел;
7) развитие научно-исследовательской, научно-технической и инновационной деятельности в области пчеловодства;
8) развитие деятельности по контролю качества продуктов пчеловодства, выявлению фальсифицированных, недоброкачественных и контрафактных продуктов пчеловодства;
9) развитие образовательной деятельности в области пчеловодства, в том числе путем совершенствования системы подготовки и дополнительного профессионального образования кадров для осуществления деятельности в области пчеловодства.

Статья 3. Меры по реализации государственной политики в области развития пчеловодства

Для реализации государственной политики в области развития пчеловодства могут применяться следующие меры:
1) включение мероприятий по развитию пчеловодства в государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъектов Российской Федерации;
2) применение особых налоговых режимов в отношении сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство и (или) переработку продуктов пчеловодства;
3) информационное обеспечение производителей продуктов пчеловодства, а также предоставление им консультационной помощи;
4) противодействие обороту фальсифицированных, недоброкачественных и контрафактных продуктов пчеловодства;
5) развитие системы льготного кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство и (или) переработку продуктов пчеловодства;
6) другие меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.

Статья 4. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области развития пчеловодства

Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области развития пчеловодства реализуются в рамках полномочий по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.

Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области пчеловодства

1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в целях развития пчеловодства вправе осуществлять:
1) принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих меры стимулирования развития пчеловодства, осуществляемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
2) разработку и реализацию государственных программ субъектов Российской Федерации по развитию пчеловодства;
3) иные полномочия, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Порядок финансирования деятельности по реализации предусмотренных частью 1 настоящей статьи полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации определяется субъектами Российской Федерации.

Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в области
пчеловодства

Органы местного самоуправления могут наделяться законом отдельными государственными полномочиями в области пчеловодства в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".

Статья 7. Обязательные требования к продуктам пчеловодства
Обязательные требования к продуктам пчеловодства, в том числе ее физико-химическим, микробиологическим и органолептическим характеристикам, процессам ее производства и обработки, упаковке, хранению, маркировке устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) техническими регламентами Евразийского экономического союза.

Статья 8. Государственный мониторинг пчел
1. Государственный мониторинг пчел является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и представляет собой систему регулярных наблюдений за популяциями пчел, их распространением, численностью, физическим состоянием, а также структурой, качеством и площадью среды их обитания.
2. Государственный мониторинг пчел проводится в целях своевременного выявления указанных в части первой настоящей статьи параметров, оценки этих изменений, предупреждения и устранения последствий негативных процессов и явлений для сохранения биологического разнообразия, обеспечения устойчивого состояния популяции пчел и научно обоснованного их использования.
3. Порядок ведения государственного мониторинга пчел устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

ГЛАВА 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ И МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ ПЧЕЛОВОДСТВА

Статья 9. Условия и порядок осуществления государственной и муниципальной поддержки в области развития пчеловодства

1. Условия и порядок оказания государственной и муниципальной поддержки в области развития пчеловодства устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ, предусматривающих мероприятия по развитию пчеловодства.
Статья 10. Основные принципы государственной и муниципальной поддержки в области развития пчеловодства

Основными принципами государственной и муниципальной поддержки в области развития пчеловодства являются:
1) заявительный порядок обращения сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство и (или) переработку продуктов пчеловодства, за оказанием государственной и муниципальной поддержки;
2) равный доступ к государственной и муниципальной поддержке сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство и (или) переработку продуктов пчеловодства, соответствующих условиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принимаемыми в целях реализации мероприятий государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ по развитию пчеловодства;
3) оказание государственной и муниципальной поддержки с соблюдением требований, установленных Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции";
4) открытость процедур оказания государственной и муниципальной поддержки.

ГЛАВА 3. ОХРАНА ПЧЕЛ И СРЕДЫ ИХ ОБИТАНИЯ

Статья 11. Организация охраны пчел и среды их обитания

1. Организация охраны пчел, как объектов животного мира, и среды их обитания осуществляется органами государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов.
2. Организация мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней пчел (по перечню, утверждаемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая ветеринарию) осуществляется в соответствии с ветеринарным законодательством Российской Федерации.

Статья 12. Предотвращение отравления пчел пестицидами и агрохимикатами

1. Не позднее чем за 3 дня до проведения работ по применению пестицидов и агрохимикатов, лица, ответственные за проведение таких работ, обеспечивают доведение до населения населенных пунктов, расположенных на расстоянии до 5 километров от границ запланированных к обработке пестицидами и агрохимикатами земельных участков, через средства массовой информации (радио, печатные органы, электронные и другие средства связи и коммуникации) информации о запланированных работах.
2. Информация о запланированных работах по применению пестицидов и агрохимикатов должна содержать следующие сведения:
1) границы проведения работ;
2) сроки проведения работ;
3) способ проведения работ;
4) наименования запланированных к применению пестицидов и агрохимикатов и классы их опасности;
5) информацию об опасных свойствах запланированных к применению пестицидов и агрохимикатов;
6) рекомендуемые сроки изоляции пчел в ульях.
3. В зонах интенсивного лета пчел и на расстоянии до 5 километров от границ таких зон применение опасных для пчел пестицидов и агрохимикатов запрещается.
4. Применение пестицидов и агрохимикатов 1 класса опасности для обработки энтомофильных растений запрещается.
5. Контроль за безопасным обращением с пестицидами и агрохимикатами осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.

Статья 13. Охрана пчел при транспортировке
1 Транспортировка пчел осуществляется с соблюдением ветеринарных правил. 
2. Осуществление должностными лицами уполномоченных органов государственной власти досмотра транспортных средств, которыми осуществляется транспортировка пчел, должно проводиться методами и в сроки, исключающими риск гибели транспортируемых пчел.

Статья 14. Охрана племенной продукции пчеловодства
На расстоянии до 25 километров от организаций, осуществляющих племенную работу в области пчеловодства, осуществление физическими и юридическими лицами пчеловодства с использованием пчел, отнесенных к породам, отличным от используемых в племенной работе указанной организации, запрещается.

ГЛАВА 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 15. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона

Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечению 180 дней после дня его официального опубликования.




           Президент 
Российской Федерации 
