
Вносится 
Самарской Губернской Думой

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в статьи 12 и 17 Федерального закона «О полиции»


Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ                         «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,     № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:
1) пункт 39 части 1 статьи 12 дополнить словами «, а также представлять указанные сведения в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации 
и исполнительно-распорядительный орган муниципального образования для исполнения последними возложенных на них федеральным законом полномочий по составлению списков и запасных списков кандидатов 
в присяжные заседатели»;
2) часть 5 статьи 17 после слов «государственным органам» дополнить словами «, органам местного самоуправления».



         Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин



