Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

КО - Е

/М

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона 'О Государственной корпорации
по космической деятельности ''Роскосмос'!'

Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года
№ 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании"
(Ведомости — Съезда — народных депутатов — Российской — Федерации
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915;
Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503;
2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213;
№ 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 48, ст. 6734; 2014, № 42, ст. 5615;
2015, № 1, ст. 7) следующие изменения:

1) статью 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

'7. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации
Федерального - космического агентства  Государственной корпорации

по космической деятельности "Роскосмос" передаются права
 165

и обязанности Федерального космического агентства, предусмотренные
настоящим Законом для федеральных органов исполнительной власти,
в ведении которых находятся организации и (или) объекты, для которых
устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны
государственной тайны, включающий специальные условия проживания
граждан и особенности деятельности юридических лиц.";

2) пункт 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"5. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются:

1) на отчуждение  имущества, находящегося в — федеральной
собственности, в собственность открытых акционерных обществ атомного
энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии
с Федеральным — законом — от — 5 февраля — 2007 года — № 13-ФЗ
"Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями
организаций, осуществляющих деятельность в области использования
атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты — Российской — Федерации" и — имущества, — передаваемого
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в качестве
имущественного — взноса — Российской  Федерации в — соответствии
с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ

"О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", а также на
” °
 заключение иных сделок с имуществом между организациями атомного
энергопромышленного комплекса Российской Федерации;

2) на отчуждение  имущества, находящегося в — федеральной
собственности, в собственность акционерных обществ (их дочерних
хозяйственных обществ) Государственной корпорации по космической
деятельности — "Роскосмос", в том  числе  акционерных — обществ,
создаваемых — путем — преобразования — государственных — унитарных
предприятий в соответствии с Федеральным законом "О Государственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос", и имущества,
находящегося в — федеральной — собственности — и — передаваемого
Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос"
в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии
с указанным Федеральным законом, а также на заключение иных сделок
с имуществом — между — организациями — Государственной — корпорации
по космической деятельности "Роскосмос".".

Статья 2

Внести в Закон Российской Федерации от 20 августа 1993 года
№ 5663-1 "О космической — деятельности" (Российская газета, 1993,
6 октября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50,
ст. 5609; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2009,

№ 1, ст. 17, 21) следующие изменения:
 1) в статье 6:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 6. — Компетенция уполномоченного органа
по космической деятельности";

6) в части первой слова "Федеральный орган исполнительной власти
по космической деятельности" заменить словами "Государственная
корпорация по космической — деятельности — "Роскосмос" — является
уполномоченным органом по космической деятельности и";

в) в части второй:

дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:

"осуществляет лицензирование космической деятельности;";

абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым и изложить его
в следующей редакции:

"осуществляет иные функции и  полномочия, установленные
федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента
Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.";

г) часть третью признать утратившей силу;

2) в статье 7:

а) в части первой слова "федеральным органом исполнительной
власти по космической деятельности" заменить словами "уполномоченным

органом по космической деятельности";
 6) в части второй:

в абзаце пятом слова "федеральным органом исполнительной власти
по космической деятельности" заменить словами  "уполномоченным
органом по космической деятельности";

в абзаце шестом слова "федеральным органом исполнительной
власти по космической деятельности" заменить словами "уполномоченным
органом по космической деятельности";

в абзаце восьмом слова "совместно с другими" заменить словами
"совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и";

в абзаце двенадцатом слова "совместно с другими" заменить словами
"совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и";

в) в части четвертой слова "федеральному органу исполнительной
власти по космической деятельности" заменить словами
"уполномоченному органу по космической деятельности";

3) пункты 3 и 4 статьи 8 признать утратившими силу;

4) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. — Лицензирование космической деятельности

Космическая деятельность подлежит лицензированию в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.";

5)в пункте2 статьи 11  слова — "или — федеральные — органы

исполнительной власти, указанные в статьях 6 и 7 настоящего Закона,"
 заменить словами ", уполномоченный орган по космической деятельности
или федеральный орган исполнительной власти по обороне";

6) в абзаце первом пункта 2 статьи 12 слова "федерального органа
исполнительной власти по космической деятельности" заменить словами
"уполномоченного органа по космической деятельности";

7) в пункте 2 статьи 18:

а) абзац первый после слов "в хозяйственном ведении" дополнить
словами "или оперативном управлении";

6) абзац второй изложить в следующей редакции:

"Передача объектов космической инфраструктуры, являющихся
федеральной собственностью, другим организациям, в том числе в целях
эксплуатации данных объектов, осуществляется в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации.";

8) в абзаце первом пункта 5 статьи 19 слова "Федеральные органы
исполнительной власти, указанные в статьях 6 и 7 настоящего Закона,"
заменить словами "Уполномоченный орган по космической деятельности
и федеральный орган исполнительной власти по обороне";

9) в абзаце втором пункта | статьи 20 слова "федеральными
органами исполнительной власти, указанными в статьях 6 и 7 настоящего
Закона" заменить словами "уполномоченным органом по космической

деятельности";
 10) в статье 22:

а)в — абзаце  втором — пункта ! — слова — "федеральный — орган
исполнительной власти по космической деятельности" заменить словами
"уполномоченный орган по космической деятельности";

6) в пункте 2:

в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти
по космической деятельности" заменить словами "Уполномоченный орган
по космической деятельности";

в абзаце втором слова "федеральный орган исполнительной власти
по космической деятельности" заменить словами "уполномоченный орган
по космической деятельности";

11) пункт 1 статьи 24 после слов "соответствующими федеральными
органами исполнительной власти" дополнить словами "и уполномоченным
органом по космической деятельности".

Статья 3

Абзац первый пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 13 декабря
1994 года — №60-ФЗ — "О поставках — продукции — для — федеральных
государственных — нужд"  (Собрание — законодательства — Российской

"

Федерации, 1994, №34, ст.3540) дополнить словами ", а также

Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
 Статья 4

Абзац третий пункта 1 статьи 22 Воздушного кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства, 1997, № 12, ст. 1383; 2010, № 30,
ст. 4014; 2011, №48$, ст.6733) после слов "федеральные — органы
исполнительной  власти"  дополнить словами "и  Государственную
корпорацию по космической деятельности "Роскосмос".

Статья 5

Абзац  четвертый части второй статьи & Федерального закона
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской
Федерации" (Собрание законодательства, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4,
ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 27, ст. 3126; 2009,
№ 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419; 2014, № 26, ст. 3377; № 30,
ст. 4226; 2015, №1, ст.52; №10, ст.1418) изложить в следующей
редакции:

"в случаях, установленных Федеральным законом от 27 февраля
2003 года  № 29-ФЗ "Об особенностях управления и  распоряжения
имуществом — железнодорожного транспорта", Федеральным — законом
от 5 февраля — 2007 года — № 13-ФЗ3 — "Об особенностях — управления
и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих
деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении

изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
 9

и Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической
деятельности "Роскосмос";".

Статья 6

Часть первую статьи & Федерального закона от 14 апреля 1999 года
№ 77-ФЗ — "О ведомственной — охране" — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009,
№ 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246; 2014, № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4260)
изложить в следующей редакции:

"Ведомственная охрана осуществляет защиту: охраняемых объектов,
являющихся государственной собственностью и находящихся в сфере
ведения соответствующих федеральных органов исполнительной власти;
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации
по атомной энергии "Росатом" (в том числе закрепленных за ее
учреждениями на праве оперативного управления); объектов, являющихся
собственностью — акционерных — обществ  (их — дочерних — обществ)
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"; объектов,
являющихся федеральной собственностью и закрепленных на праве
хозяйственного — ведения за — подведомственными — Государственной
корпорации — по — атомной — энергии — "Росатом" — федеральными
государственными унитарными предприятиями; объектов, являющихся

собственностью — Государственной — корпорации — по — космической
 10

деятельности "Роскосмос" (в том числе закрепленных за ее учреждениями
на — праве — оперативного — управления); — объектов, — являющихся
собственностью акционерных обществ (их дочерних хозяйственных
обществ) Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос"; — объектов, — являющихся федеральной — собственностью
и закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного
управления — за — государственными — унитарными — предприятиями
и федеральными государственными учреждениями, в отношении которых
Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"
осуществляет от имени Российской Федерации права собственника
имущества (функции учредителя); объектов, являющихся собственностью
Государственной корпорации по содействию разработке, производству и
экспорту - высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех";
объектов, являющихся федеральной собственностью и закрепленных на
праве хозяйственного ведения за федеральными — государственными
унитарными предприятиями, в отношении которых Государственная
корпорация по содействию — разработке, производству — и экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" осуществляет
права собственника имущества; объектов, являющихся собственностью

организаций Государственной корпорации по содействию разработке,
 П

производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции
"Востех".:",

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ
"Об экспортном — контроле" (Собрание  законодательства ` Российской
Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279;
2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:

1) в части второй статьи 9 слова "и Государственной корпорации
по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной
промышленной продукции "Ростех" заменить словами ", Государственной
корпорации по содействию  разработке, производству и экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех"
и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос";

2) в статье 10:

а) в наименовании слова "и Г. осударственной корпорации по атомной
энергии "Росатом" заменить словами ", Государственной корпорации
по атомной — энергии — "Росатом" и Г осударственной — корпорации
по космической деятельности "Роскосмос";

6) слова "и  Государственная корпорация по атомной энергии

"Росатом" заменить словами ", Г осударственная корпорация по атомной
 12

энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической
деятельности "Роскосмос".

Статья 8

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ
"О приватизации — государственного и муниципального — имущества"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251;
2003, № 9, ст. 805; 2006, № 17, ст. 1782; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009;
2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 29,
ст. 4292; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:

"Особенности приватизации имущества государственных унитарных
предприятий, подлежащих преобразованию в акционерные общества в
соответствии с Федеральным законом "О Г. осударственной корпорации по
космической — деятельности — "Роскосмос", а — также находящихся в
федеральной собственности акций, подлежащих передаче
Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в
качестве имущественного взноса Российской Федерации или акционерным
обществам Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос" в качестве вклада Российской Федерации в их уставный

капитал в соответствии с решениями Президента Российской Федерации,
 13

устанавливаются Федеральным законом "О Государственной корпорации
по космической деятельности "Роскосмос".";

2) статью 11 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

6. Особенности определения состава подлежащих приватизации
активов  организаций Государственной корпорации по космической
деятельности "Роскосмос", в том числе государственных унитарных
предприятий, в отношении  которых  Государственная корпорация
по космической — деятельности — "Роскосмос"  осуществляет — от имени
Российской Федерации полномочия собственника имущества, а также
особенности  расчета их — балансовой — стоимости устанавливаются
Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической
деятельности "Роскосмос".";

З) пункт 15 статьи 43 изложить в следующей редакции:

"15. При приватизации имущества фёдерального железнодорожного
транспорта, при  приватизации — имущества — организаций — атомного
энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии
е Федеральным — законом — от — 5 февраля — 2007 года — № 13-ФЗ
"Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями
организаций, осуществляющих деятельность в области использования
атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные

акты Российской Федерации", при приватизации имущества федеральных
 14

государственных — унитарных — предприятий, в отношении — имущества
которых Государственная корпорация по атомной энергии  "Росатом"
осуществляет полномочия собственника в соответствии с Федеральным
законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации
по атомной энергии "Росатом" и которые подлежат преобразованию
в открытые акционерные общества, а также при приватизации имущества
федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых
в открытые  акционерные общества, 100 процентов акций  которых
находится в федеральной собственности и передается Государственной
корпорации по содействию  разработке, производству и  экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве
имущественного — взноса — Российской — Федерации  не применяются
положения — пункта |  статьи 30 — настоящего Федерального — закона.
При приватизации имущества государственных унитарных предприятий, в
отношении — имущества — которых — Государственная — корпорация — по
космической — деятельности — "Роскосмос"  осуществляет — полномочия
собственника в соответствии с Федеральным законом "О Государственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос" и которые
подлежат преобразованию в акционерные общества, не применяются
положения пункта 1 статьи 30 и статьи 30' настоящего Федерального

закона.".
 Статья 9

Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ
"О государственных и муниципальных — унитарных — предприятиях"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746;
2007, № 49, ст. 6079; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 45, ст. 6321; 2012, № 50,
ст. 6963; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 45, ст. 6147) следующие изменения:

1) абзац - второй пункта 1  статьи 2 дополнить — предложением
следующего содержания: "От имени Российской Федерации — права
собственника имущества государственного унитарного предприятия может
осуществлять Государственная корпорация по космической деятельности
"Роскосмос" — в порядке, установленном — Федеральным — законом
"О Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос".";

2) абзац второй пункта 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"Порядок — определения — состава имущества, — закрепляемого
за унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или на праве
оперативного управления, а также порядок утверждения устава унитарного
предприятия и заключения контракта с его руководителем устанавливается
Правительством - Российской Федерации, уполномоченными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации или органами

местного самоуправления; в отношении федеральных государственных
 16

предприятий, права собственника имущества которых осуществляются
в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ
"О Государственной — корпорации — по атомной энергии — "Росатом",
Государственной — корпорацией — по атомной энергии — "Росатом"; в
отношении государственных унитарных предприятий, права собственника
имущества — которых  осуществляются в соответствии с Федеральным
законом "О Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос", —- — Государственной — корпорацией — по космической
деятельности "Роскосмос".";

3) в статье 9:

а) пункт 2  дополнить  предложением — следующего содержания:
"Уставы государственных унитарных предприятий, права собственника
имущества - которых  осуществляются в соответствии с Федеральным
законом "О Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос", утверждаются Государственной корпорацией по космической
деятельности "Роскосмос".";

6) абзац первый пункта 7 после слов "Государственной корпорации
по атомной энергии "Росатом",' дополнить словами "Г осударственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос",";

4) пункт 2! статьи 17 изложить в следующей редакции:
 17

"Э` Федеральные государственные предприятия, права собственника
имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным
законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Г осударственной корпорации
по  атомной — энергии — "Росатом" и Федеральным — законом
"О Государственной корпорации — по — космической — деятельности
"Роскосмос", часть прибыли, остающейся в их распоряжении после уплаты
налогов и  иных — обязательных — платежей, перечисляют — в доход
соответственно — Государственной корпорации по  атомной энергии
"Росатом" или Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос" в порядке, размере и в сроки, которые установлены этими
государственными — корпорациями — в соответствии с указанными
федеральными законами,".

5) абзац второй пункта 5 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"Иные правомочия собственника имущества федерального казенного
предприятия осуществляются Правительством Российской Федерации,
уполномоченными федеральными органами исполнительной власти или
Государственной корпорацией по космической — деятельности
"Роскосмос".".

Статья 10

Пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 27 декабря 2002 года

№ 184-ФЗ _ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства
 18
Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2010, № 1, ст. 6) дополнить
предложением следующего содержания: "Государственная корпорация
по космической деятельности "Роскосмос" вправе издавать в сфере
технического регулирования акты только рекомендательного характера.".

Статья 11

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года  № 126-ФЗ
"О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28,
ст. 2895; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 31, ст. 4190; 2011, № 50, ст. 7366;
2014, № 14, ст. 1552; № 30, ст. 4273) следующие изменения:

1) в пункте 2 статьи 22:

а) абзац третий дополнить словами "‚а также Г. осударственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос";

6) абзац четвертый после слов "представитель одного из указанных
органов" — дополнить — словами — "или Государственной — корпорации
по космической деятельности "Роскосмос";

2) пункт 3 — статьи 44' после — слов "федеральных — органов
исполнительной — власти," — дополнить — словами — "Г осударственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос",".

Статья 12

Внести в  Градостроительный кодекс  Российской Федерации

(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
 19

2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008,
№ 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711;
2010, №31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17,
ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015,
7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7643; 2013, № 9,
ст. 873; № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014,
№ 14, ст. 1557; № 19, ст. 2336; № 26, ст.3377; № 43, ст. 5799; № 48,
ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11) следующие изменения:

1) пункт 16 статьи 1 после слов "Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственная
корпорация по космической деятельности "Роскосмос",";

2) часть 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

"1. Архитектурно-строительное проектирование — осуществляется
путем подготовки проектной документации применительно к объектам
капитального строительства и их частям, строящимся, реконструируемым
В границах принадлежащего застройщику или иному правообладателю
(которому при осуществлении  бюджетных инвестиций в объекты
капитального строительства государственной (муниципальной)
собственности органы государственной власти (государственные органы),
Государственная — корпорация — по — атомной энергии — "Росатом",

Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос",
 20

органы управления государственными внебюджетными фондами или
органы местного самоуправления передали в случаях, установленных
бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании
соглашений — свои — полномочия государственного — (муниципального)
заказчика) земельного участка, а также отдельных разделов проектной
документации — при — проведении — капитального ремонта — объектов
капитального строительства в соответствии с частью 12? настоящей статьи.
В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено
размещение — объекта — транспортной инфраструктуры — федерального
значения либо линейного  объекта транспортной — инфраструктуры
регионального — значения — или — местного — значения, архитектурно-
строительное — проектирование — осуществляется — путем — подготовки
проектной документации применительно к такому объекту и его частям,
етроящимся, — реконструируемым, в том числе в  границах  не
принадлежащего застройщику или иному правообладателю (которому при
осуществлении — бюджетных — инвестиций в объекты — капитального
строительства государственной (муниципальной) собственности органы
государственной  власти (государственные органы), Государственная
корпорация по атомной энергии "Росатом", Г осударственная корпорация
по — космической — деятельности — "Роскосмос", органы — управления

государственными ВНСбЮДЖбТНЫМИ фОНДаМИ или органы — местного
 21

самоуправления  передали в случаях, установленных — бюджетным
законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои
полномочия государственного (муниципального) заказчика) земельного
участка.";

3) в статье 51:

а) в части 5:

дополнить пунктом 3' следующего содержания:

"3!) объекта — космической инфраструктуры -  Государственной
корпорацией по космической деятельности "Роскосмос";";

в пункте4 слова  "объектов — космической инфраструктуры,"
исключить;

6) в части 7:

абзац - первый после  слов "установок  военного  назначения"
дополнить словами ', Государственную корпорацию по космической
деятельности "Роскосмос";

пункт 1' после слов "Государственной корпорацией по атомной
энергии "Росатом",' дополнить словами "Государственной корпорацией
по космической деятельности "Роскосмос",";

пункт 6' после слов "Государственной корпорацией по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственной корпорацией

по космической деятельности "Роскосмос",";
 22

в) абзац первый части 11 изложить в следующей редакции:

"11. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство
федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти
субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или
уполномоченная — организация, — осуществляющая — государственное
управление — использованием — атомной энергии и  государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо Государственная  корпорация
по космической деятельности "Роскосмос" в течение десяти дней со дня
получения заявления о выдаче разрешения на строительство:";

г) часть 12 изложить в следующей редакции:

"12. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство
федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти
субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или
уполномоченная — организация, — осуществляющая — государственное
управление — использованием — атомной энергии и  государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок  военного назначения, либо Государственная  корпорация

по космической деятельности "Роскосмос" по заявлению застройщика
 23
могут  выдать — разрешение на  отдельные — этапы — строительства,
реконструкции.";

д) часть 13 изложить в следующей редакции:

"13. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство
федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти
субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или
уполномоченная — организация, — осуществляющая — государственное
управление — использованием — атомной энергии и  государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо Государственная  корпорация
по космической — деятельности — "Роскосмос"  отказывают в — выдаче
разрешения на — строительство — при — отсутствии — документов,
предусмотренных частями 7 и 9 настоящей статьи, или несоответствии
представленных  документов требованиям  градостроительного плана
земельного участка или в случае выдачи разрешения на строительство
линейного объекта требованиям проекта планировки территории и проекта
межевания — территории, а — также — требованиям, — установленным
в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного
строительства, — реконструкции. — Неполучение или — несвоевременное

1 1
получение документов, запрошенных в соответствии с частями 7 и 9
 настоящей статьи, не может являться основанием для отказа в выдаче
разрешения на строительство.";

е) часть 15 изложить в следующей редакции:

"15. Выдача — разрешения — на строительство — осуществляется
уполномоченными на выдачу разрешения на строительство федеральным
органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта
Российской — Федерации,  органом — местного самоуправления — или
уполномоченной — организацией, — осуществляющей государственное
управление — использованием — атомной энергии и  государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо Государственной корпорацией
по космической деятельности "Роскосмос" без взимания платы. В течение
трех дней со дня выдачи разрешения на строительство указанные органы,
уполномоченная — организация, — осуществляющая — государственное
управление — использованием — атомной энергии и — государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок — военного — назначения, и — Государственная — корпорация
по космической деятельности "Роскосмос" направляют копию такого

разрешения — в — федеральный — орган — исполнительной — власти,
 ГоЬ]
л

уполномоченный на осуществление государственного — строительного
надзора, в случае, если выдано разрешение на строительство объектов
капитального строительства, указанных в пункте 5' статьи 6 настоящего
Кодекса, или в орган исполнительной власти субъекта Российской
Федерации, — уполномоченный — на осуществление — государственного
строительного — надзора, в — случае, — если — выдано разрешение
на строительство иных объектов капитального строительства. ъ

ж) часть 18 изложить в следующей редакции:

"18. Застройщик в течение десяти дней со дня получения разрешения
на строительство обязан безвозмездно передать в федеральный орган
исполнительной — власти, орган — исполнительной — власти субъекта
Российской — Федерации, орган — местного — самоуправления — или
уполномоченную — организацию, — осуществляющую государственное
управление — использованием — атомной — энергии и государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо в Г. осударственную корпорацию по
космической — деятельности — "Роскосмос",  выдавшие разрешение на
строительство, сведения о площади, о высоте иколичестве этажей
планируемого объекта капитального строительства, о сетях _ инженерно-

технического обеспечения‚ оДИН экземпляр копии результатов инженерных
 26

изысканий и по — одному экземпляру — копий  разделов — проектной
документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и 11' части 12 статьи
48 настоящего Кодекса, или один экземпляр копии схемы планировочной
организации земельного участка с обозначением места размещения
объекта ` индивидуального жилищного строительства для размещения
в информационной системе обеспечения градостроительной
деятельности.";

з) часть 20 после слов "установок военного назначения,' дополнить
словами — "либо — Государственной корпорацией — по — космической
деятельности "Роскосмос",";

и) абзац первый части 21' изложить в следующей редакции:

" Действие — разрешения — на строительство — прекращается
на основании — решения — уполномоченных — на выдачу — разрешений
на строительство федерального органа исполнительной власти, органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного
самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей
государственное — управление — использованием — атомной энергии
и государственное — управление  при — осуществлении деятельности,
связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия

и ядерных энергетических установок — военного назначения, — либо
 27
Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос"
в случае:";

к) часть 21? после слов "установок военного назначения,' дополнить
словами — "либо — Государственной корпорацией — по — космической
деятельности "Роскосмос";

л) абзац - первый части 21° после слов "установок  военного
назначения," дополнить словами "либо Г осударственной корпорацией по
космической деятельности "Роскосмос";

м) абзац ` первый части 21' после слов — "установок ` военного
назначения,' дополнить словами "либо Г осударственную корпорацию по
космической деятельности "Роскосмос";

н) часть 21'! после слов "установок военного назначения," дополнить
словами — "либо Г. осударственную — корпорацию — по — космической
деятельности "Роскосмос";

о) часть 21° после слов "установок военного назначения," дополнить
словами — "либо Г осударственную — корпорацию — по — космической
деятельности "Роскосмос";

п) часть 21° после слов "установок военного назначения,' дополнить
словами "либо Государственная корпорация по космической деятельности

"Роскосмос";
 28

р) абзац первый части 21° изложить в следующей редакции:

"21'°. В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения
о прекращении действия разрешения на строительство или со дня внесения
изменений в разрешение на строительство уполномоченными на выдачу
разрешений на строительство федеральным — органом исполнительной
власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации,
органом местного самоуправления или уполномоченной организацией,
осуществляющей государственное управление использованием атомной
энергии и государственное управление при осуществлении деятельности,
связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия
и ядерных — энергетических — установок — военного назначения, — либо
Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос"
указанные — органы, — организация — или государственная — корпорация
уведомляют о таком решении или таких изменениях:";

4) в статье 55:

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2. Для ввода объекта в эксплуатацию застройщик обращается
в федеральный — орган исполнительной власти, орган исполнительной
власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления
или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное

управление использованием — атомной энергии и государственное
 29

управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо Государственную корпорацию
по космической — деятельности "Роскосмос", — выдавшие разрешение
на строительство, непосредственно или через - многофункциональный
центр  сзаявлением о  выдаче разрешения на ввод объекта в
эксплуатацию.";

6) часть 5 изложить в следующей редакции:

"5. Орган - или — уполномоченная организация, - осуществляющая
государственное — управление — использованием атомной — энергии
и государственное — управление — при осуществлении — деятельности,
связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия
и ядерных — энергетических — установок — военного назначения, — либо
Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос",
выдавшие разрешение на строительство, в течение десяти дней со дня
поступления — заявления о — выдаче разрешения на ввод — объекта
в эксплуатацию обязаны обеспечить проверку наличия и правильности
оформления документов, указанных в части 3 настоящей статьи, осмотр
объекта капитального строительства и выдать заявителю разрешение на
ввод объекта в эксплуатацию или отказать в выдаче такого разрешения с

указанием причин отказа. В ходе осмотра построенного,
 30
реконструированного объекта капитального строительства осуществляется
проверка соответствия такого объекта требованиям, установленным в
разрешении на строительство, градостроительном плане земельного
участка или в случае строительства, реконструкции линейного объекта
проекте планировки территории и проекте межевания территории, а также
требованиям — проектной документации, в том числе требованиям
энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта
капитального — строительства приборами — учета используемых
энергетических — ресурсов, за — исключением случаев — осуществления
строительства, реконструкции  объекта индивидуального - жилищного
строительства. В случае, если при строительстве, реконструкции объекта
капитального строительства осуществляется государственный
строительный — надзор, осмотр такого объекта органом, выдавшим
разрешение на строительство, не проводится.";

в) часть 7 изложить в следующей редакции:

"7. Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод объекта в
эксплуатацию, кроме указанных в части 6 настоящей статьи оснований,
является ` невыполнение застройщиком требований, предусмотренных
частью 18 статьи 51 настоящего Кодекса. В таком случае разрешение на
ввод — объекта в  эксплуатацию выдается  только  после  передачи

безвозмездно в ` федеральный ©рган ` исполнительной власти, орган
 31

исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного
самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую
государственное — управление — использованием атомной — энергии
и государственное — управление При — осуществлении деятельности,
связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия
и ядерных — энергетических установок военного назначения, либо в
Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос",
выдавшие разрешение на строительство, сведений о площади, о высоте и
количестве этажей планируемого объекта капитального строительства,
о сетях инженерно-технического обеспечения, одного экземпляра копии
результатов инженерных изысканий и по одному экземпляру копий
разделов проектной документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и
11° части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или одного экземпляра копии
схемы планировочной организации земельного участка с обозначением
места размещения объекта индивидуального жилищного строительства.";

г) часть 9 изложить в следующей редакции:

"9. Разрешение на ввод объекта в Ээксплуатацию (за исключением
линейного объекта) выдается застройщику в случае, если в федеральный
орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта
Российской Федерации, — орган — местного самоуправления — или

УПОПНОМОЧСННУЮ организацию, ОСУЩеСТВЛЯЮЩУЮ государственное
 —
5)

управление — использованием — атомной энергии — и государственное
управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой,
изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических
установок военного назначения, либо в Г. осударственную корпорацию по
космической — деятельности "Роскосмос", выдавшие — разрешение на
строительство, передана безвозмездно копия схемы,  отображающей
расположение построенного, реконструированного объекта капитального
строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения
в границах земельного участка и планировочную организацию земельного
участка, для размещения такой копии в информационной системе
обеспечения градостроительной деятельности.";

5) пункт 6' части 5 статьи 56 изложить в следующей редакции:

"6') решение уполномоченных на выдачу разрешений
на строительство федерального органа исполнительной власти, органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного
самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей
государственное — управление — использованием атомной — энергии
и государственное — управление — при осуществлении — деятельности,
связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия
и ядерных — энергетических — установок — военного назначения, — либо

Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос"
 33
© прекращении действия разрешения на строительство, о внесении
изменений в разрешение на строительство;".

Статья 13

Часть 3 — статьи 15 Федерального закона от 26 июля 2006 года
№ 135-ФЗ — "О защите конкуренции" — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079;
2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6455; 2011, №50, ст. 7343) изложить
в следующей редакции:

"3. Запрещается — совмещение функций — федеральных органов
исполнительной власти, органов  исполнительной власти — субъектов
Российской Федерации, — иных органов — власти, органов — местного
самоуправления и функций хозяйствующих субъектов, за исключением
случаев, установленных федеральными законами, указами Президента
Российской Федерации, постановлениями — Правительства Российской
Федерации, а также наделение хозяйствующих субъектов функциями
и правами указанных органов, в том числе функциями и правами органов
государственного контроля и надзора, если иное не - установлено
Федеральным — законом — от — 30 октября — 2007 года — № 238-ФЗ
"О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов
и развитию города Сочи как горноклиматического курорта", Федеральным

законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Г. осударственной корпорации
 34

по — атомной — энергии — "Росатом" и Федеральным — законом
"О Государственной корпорации — по — космической деятельности
"Роскосмос".".

Статья 14

Пункт 2  статьи 1401  части четвертой — Гражданского — кодекса
Российской — Федерации (Собрание — законодательства Российской
Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2007, № 49, ст. 6079) после слов
"Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом" дополнить
словами ", Государственную корпорацию по космической деятельности
"Роскосмос".

Статья 15

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ
"О содействии развитию — жилищного — строительства" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19,
ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 201 1, № 30, ст. 4592; № 49,
ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072;
2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418)
следующие изменения:

1) в статье 11:

12 .
а) пункт 2 части 6'? изложить в следующей редакции:
 35

"2) Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом"
и Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"
в отношении организаций оборонно-промышленного комплекса, сведения
о которых включены в сводный реестр таких организаций и которые
являются — организациями — указанных государственных — корпораций
в соответствии с федеральными законами об их создании;";

6) абзац первый части 6' дополнить словами ", Государственную
корпорацию по космической деятельности "Роскосмос";

2) в статье 16°

а) часть 5 после слов "Г. осударственной корпорацией по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственной корпорацией
по космической — деятельности "Роскосмос",", — слова "указанной
Государственной корпорации" заменить словами "указанных
государственных корпораций";

6) часть 9 после слов "или Г. осударственной корпорации по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "или Государственной корпорации
по космической деятельности "Роскосмос","'.

Статья 16

Часть 2 статьи б Федерального закона от 14 февраля 2009 года
№ 22-ФЗ "О навигационной деятельности" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 790) после слов "федерального
 36

органа исполнительной власти" дополнить словами "и Государственной
корпорации по космической деятельности "Роскосмос".

Статья 17

Часть 2' статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года
№ 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных
и муниципальных — услуг" (Собрание законодательства — Российской
Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2013, № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961)
после слов "Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом"
дополнить словами "и Государственной корпорацией по кбсмической
деятельности "Роскосмос".

Статья 18

Часть 2 статьи 1 Федерального — закона от 4 мая 2011 года
№ 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48,
ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015,
№ 1, ст. 11, 72) дополнить пунктом 12 следующего содержания:

"12) космической деятельности.".

Статья 19

Пункт 1 части2 статьи 9 Федерального закона от 16 октября
2012 года № 174-ФЗ "О Фонде перспективных исследований" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст. 5787) после слов
 37

"Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" дополнить
словами ", Государственной корпорации по космической деятельности
"Роскосмос".

Статья 20

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ
"О государственном оборонном — заказе" (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961)
следующие изменения:

1) в пункте2 статьи 3 слова "или Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом" заменить словами ", Г. осударственная
корпорация по атомной энергии — "Росатом" или Г осударственная
корпорация по космической деятельности "Роскосмос";

2) в части2 статьи 10 слова "и  Государственной корпорации

по атомной энергии "Росатом" заменить словами Государственной
корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации
по космической деятельности "Роскосмос".

Статья 21

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для

обеспечения государственных — и — муниципальных нужд"  (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27,
 38
ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 48, ст. 6637; № 49,
ст. 6925; 2015, № 1, ст. 51; № 10, ст. 1418) следующие изменения:

1) часть 2  статьи 2  после слов — "Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом" дополнить словами ", Государственная
корпорация по космической деятельности "Роскосмос";

2) в статье 3:

а) пункт 1 после слов "Г осударственная корпорация по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственная корпорация
по космической деятельности "Роскосмос",";

6) пункт 5 после слов "Государственная корпорация по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственная корпорация
по космической деятельности "Роскосмос",";

3) в части б статьи 15 слова "или  Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом" заменить словами ', Государственная
корпорация по атомной энергии — "Росатом" или — Государственная
корпорация — по — космической деятельности — "Роскосмос", — слова
"Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" заменить
словами "государственных корпораций";

4) часть 22 статьи 22 после слов "Государственную корпорацию по
атомной — энергии "Росатом"," — дополнить словами "Г. осударственную

корпорацию по космической деятельности "Роскосмос",";
 39

5) часть 11 статьи 34 после слов — "Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом","  дополнить словами "Государственная
корпорация по космической деятельности "Роскосмос",";

6) статью 100 после слов "Государственная корпорация по атомной
энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственная корпорация
по космической деятельности "Роскосмос",";

7) в статье 112:

а) часть 6 после слов "Г осударственной корпорацией по атомной
Энергии "Росатом"," дополнить словами "Государственной корпорацией
по космической деятельности "Роскосмос",";

6) часть 11 изложить в следующей редакции:

"11. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом",
Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"
вправе — создавать — информационную систему в — сфере — закупок,
интегрированную с единой информационной системой в соответствии
с требованиями части 10 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Порядок функционирования и использования такой информационной
системы — устанавливается — соответственно актом — Государственной
корпорации по атомной энергии "Росатом" или актом Государственной

корпорации по космической деятельности "Роскосмос".".
 40

Статья 22

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ
"О специальной — оценке условий труда" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991) следующие изменения:

1) часть 7 статьи 9  после слов — "Государственной корпорацией
по атомной энергии "Росатом" дополнить словами ', Государственной
корпорацией по космической деятельности "Роскосмос";

2) часть 4 статьи 13 после слов "Государственной корпорацией
по атомной энергии "Росатом" дополнить словами ", Государственной
корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".

Статья 23

Пункт 5 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ
"О внесении изменений в главу 4 части первой Г ражданского кодекса
Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных
положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304) дополнить
предложением следующего содержания: "На основании федерального
закона юридические лица могут быть созданы в организационно-правовой

форме государственной корпорации.".
 41

Статья 24

Статью 5 — Федерального закона — от — 31 декабря — 2014 года
№ 488-ФЗ — "О промышленной политике в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41)
дополнить частью 3 следующего содержания:

"3. Полномочия Г осударственной — корпорации — по космической
деятельности — "Роскосмос" в области формирования и реализации
промышленной политики определяются законодательством в области
космической деятельности и настоящим Федеральным законом.".

Статья 25

Признать утратившими силу:

1) абзацы третий - пятый пункта 5 статьи 1 Федерального закона
от 29 ноября 1996 года № 147-ФЗ "О внесении изменений и дополнений
в Закон Российской Федерации "О космической деятельности" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5609);

2) абзацы  восьмой и девятый пункта 1, абзац пятый пункта 3
статьи 36 — Федерального — закона от 22 августа 2004 года — № 122-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и
признании — утратившими — силу некоторых — законодательных — актов
Российской Федерации в связи © принятием федеральных законов

"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих
 42

принципах — организации — законодательных (представительных) _ и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации" и — "Об общих — принципах организации — местного
самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);

3) статью 7 Федерального закона от 2 февраля 2006 года № 19-ФЗ
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации и  признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров,
выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6,
ст. 636).

Статья 26

Настоящий Федеральный — закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
