Проект

Вносится депутатом Государственной Думы
С.С.Говорухиным



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений  в Закон Российской Федерации      
  «Основы законодательства Российской Федерации о культуре»


Внести в   Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-1 «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) статью 37 дополнить абзацем следующего содержания:
«подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в  Российской Федерации.»;
2) раздел VII дополнить статьей 401 следующего содержания:
«Статья 401. Ежегодный государственный доклад о состоянии     
                      культуры в Российской Федерации
1. Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в  Российской Федерации разрабатывается в целях представления  объективной систематизированной аналитической информации о состоянии культуры  и тенденциях ее развития.
2. Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации представляется Правительством Российской Федерации палатам Федерального Собрания Российской Федерации. Порядок подготовки, распространения, в том числе опубликования, ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.».
