
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
в части передачи индивидуальных трудовых споров спортсменов 
и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших 
достижений на рассмотрение третейских судов


Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2008, № 9, ст. 812; № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3539; 2012, № 10, ст. 1164; № 31, ст. 4325; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2018, № 1, ст. 45) следующие изменения:
1) главу 541 дополнить статьей 34813 следующего содержания:
"Статья 34813.	Рассмотрение индивидуальных трудовых споров спортсменов, тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений

Индивидуальные трудовые споры спортсменов, тренеров 
в профессиональном спорте и спорте высших достижений рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, а также могут быть переданы по соглашению сторон спора в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры 
в профессиональном спорте и спорте высших достижений, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с особенностями, установленными законодательством о физической культуре и спорте.
Передача индивидуальных трудовых споров на рассмотрение 
в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры 
в профессиональном спорте и спорте высших достижений, осуществляется при наличии между сторонами арбитражного соглашения. Указанное арбитражное соглашение может быть заключено 
в момент возникновения индивидуального трудового спора либо одновременно с заключением трудового договора для решения споров, которые могут возникнуть между сторонами.
В арбитраже (третейском разбирательстве), администрируемом постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, рассматриваются индивидуальные трудовые споры по исковым заявлениям работника (спортсмена, тренера), работодателя или профессионального союза, представляющего интересы работника.
При обращении в постоянно действующее арбитражное учреждение, рассматривающее споры в профессиональном спорте 
и спорте высших достижений, с иском по требованиям, вытекающим 
из трудовых отношений в профессиональном спорте и спорте высших достижений, работники освобождаются от оплаты расходов, связанных 
с разрешением спора в арбитраже.
Правила арбитража индивидуальных трудовых споров утверждаются некоммерческой организацией, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений, по согласованию с профессиональным союзом работников физической культуры и спорта, являющимся стороной отраслевого соглашения, заключенного с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
2) статью 382 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Кодексом и законодательством о физической культуре 
и спорте.".

	Президент
	Российской Федерации
