

Вносится депутатами Государственной Думы
Кабаевой А.М., Мукабеновой М.А.                                                                                   

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статьи 3.5 и 13.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 




Статья 1

 Внести в статью 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300, Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; № 32, ст. 3333; 2002, № 30, ст. 3029; 2006, № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; Российская газета, 2011, 17 июня) следующее изменение:
дополнить статью 4 частью 6 следующего содержания:
"Запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях информации о несовершеннолетних лицах, пострадавших от противоправных действий, позволяющей прямо или косвенно идентифицировать конкретного несовершеннолетнего (включая место совершения противоправных действий или место проживания несовершеннолетнего), в том числе кадров оперативных съемок специализированных служб, на которых могут быть запечатлены несовершеннолетние потерпевшие.".

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2066; 2007, № 16, ст. 1825; 2009, № 29, ст. 3597, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 50, ст. 7345, 7346) следующие изменения:
    1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5:
а) после слов "Административный штраф является денежным взысканием, выражается в рублях и устанавливается для граждан в размере, не превышающем пяти тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных статьями 5.38" дополнить словами  ", частью 3 статьи 13.15,";
б) после слов " 20.2, 20.2.2, 20.18, частью 4 статьи 20.25 настоящего Кодекса, - трехсот тысяч рублей; для должностных лиц - пятидесяти тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных статьями 5.38" дополнить словами ", частью 3 статьи 13.15,";
2) дополнить статью 13.15 частью 3 следующего содержания:
"3. Распространение информации о несовершеннолетних лицах, пострадавших от противоправных действий, позволяющей прямо или косвенно идентифицировать конкретное несовершеннолетнее лицо, в том числе распространение теле-, видео-, радиопрограмм или иных публикаций, содержащих кадры оперативных съемок специализированных служб, на которых запечатлены несовершеннолетние лица, пострадавшие от противоправных действий,-
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения (носителя информации); на должностных лиц - от двухсот тысяч до шестисот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения (носителя информации); на юридических лиц - от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией предмета административного правонарушения (носителя информации). ".



Президент
Российской Федерации

