Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об актах гражданского состояния"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 17, ст. 1553; № 50, ст. 4855; 2009, № 51, ст. 6154; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 12.	Конфиденциальность и порядок передачи сведений 
о государственной регистрации актов гражданского состояния";

б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Сведения о государственной регистрации рождения передаются органом записи актов гражданского состояния в налоговый орган, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальный фонд обязательного медицинского страхования.
Сведения о государственной регистрации смерти передаются органом записи актов гражданского состояния в орган социальной защиты населения, налоговый орган, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, орган Пенсионного фонда Российской Федерации, орган Фонда социального страхования Российской Федерации и территориальный фонд обязательного медицинского страхования.
Порядок передачи сведений о государственной регистрации рождения и смерти, включая порядок определения перечня указанных сведений и форм их передачи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
В целях официального статистического учета орган записи актов гражданского состояния сообщает в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения о государственной регистрации рождения, смерти, заключения и расторжения брака в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере официального статистического учета, на основании записей актов гражданского состояния и документов установленной формы о рождении, смерти и перинатальной смерти.";
в) в пункте 3 слова "Руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить" заменить словами "Орган записи актов гражданского состояния сообщает";
2) абзац третий пункта 1 статьи 26 заменить текстом следующего содержания:
"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, возраст на день государственной регистрации заключения брака, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял (состояла), разведен (разведена), вдовец (вдова)), место жительства каждого из лиц, вступающих в брак;
национальность, образование, число общих детей, не достигших совершеннолетия, если они имеются у данных лиц (указываются по желанию лиц, вступающих в брак);";
3) абзац второй пункта 1 статьи 29 заменить текстом следующего содержания:
"фамилия (до и после заключения брака), имя, отчество, дата и место рождения, возраст, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял (состояла), разведен (разведена), вдовец (вдова)), место жительства каждого из лиц, заключивших брак;
национальность, образование, число общих детей, не достигших совершеннолетия, если они имеются у данных лиц (вносятся по желанию лиц, заключивших брак);";
4) абзац третий пункта 2 статьи 33 заменить текстом следующего содержания:
"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из супругов;
национальность, образование, в каком браке состоял (состояла) (первом, повторном) (указываются по желанию каждого из супругов);";
5) в пункте 2 статьи 34:
а) абзац третий заменить текстом следующего содержания:
"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства супруга, желающего расторгнуть брак;
национальность, образование, в каком браке состоял (состояла) (первом, повторном), число общих детей, не достигших совершеннолетия, если они имеются у супругов, один из которых желает расторгнуть брак (указываются по желанию заявителя);";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, последнее известное место жительства другого супруга, а также по желанию заявителя указываются образование и в каком браке состоял (состояла) (первом, повторном) другой супруг;";
6) абзац второй пункта 1 статьи 37 заменить текстом следующего содержания:
"фамилия (до и после расторжения брака), имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, место жительства каждого из лиц, расторгнувших брак;
национальность, образование, в каком браке состоял (состояла) (первом, повторном), число общих детей, не достигших совершеннолетия, если они имеются у данных лиц (вносятся по желанию заявителя);";
7) в пункте 1 статьи 65 слова "или по месту нахождения организации, выдавшей документ о смерти" заменить словами ", месту нахождения организации, выдавшей документ о смерти, месту жительства родителей (одного из родителей), детей, супруга умершего или по месту нахождения суда, вынесшего решение 
об установлении факта смерти или объявлении лица умершим";
8) статью 66 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. При заявлении о смерти паспорт умершего гражданина Российской Федерации (при его наличии) сдается в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации смерти для направления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (по месту государственной регистрации смерти).".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
