Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации 
и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2010, № 45, ст. 5753; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"2) установление порядка осуществления федерального государственного надзора за обеспечением сохранности автомобильных дорог федерального значения;";
2) статью 12 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) установление порядка осуществления регионального государственного надзора за обеспечением сохранности автомобильных дорог регионального и межмуниципального значения;";
3) статью 13 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) установление порядка осуществления муниципального контроля за обеспечением сохранности автомобильных дорог местного значения;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
