Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 51 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Статью 51 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2014, № 49, ст. 6928; 2017, № 23 ст. 3227; 2018, № 11, ст. 1591) дополнить частью девятой следующего содержания:
"Принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными органами и организациями, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, решений о предоставлении инвалидам мер социальной поддержки, об оказании им государственных 
или муниципальных услуг, о реализации иных прав инвалидов, предусмотренных законодательством Российской Федерации, осуществляется на основании сведений об инвалидности, содержащихся 
в федеральном реестре инвалидов, а также на основании представленных заявителем документов при условии отсутствия соответствующих сведений в федеральном реестре инвалидов.".
Статья 2
Признать утратившими силу:
пункт 16 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179);
абзац двадцать седьмой пункта 3 статьи 69 Федерального закона 
от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
