
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
В.В.Володиным, Г.А.Зюгановым, 
В.В.Жириновским, С.И.Неверовым,
 С.М.Мироновым,А.Д.Жуковым, 
И.И.Мельниковым, И.В.Лебедевым,
 М.В.Дегтяревым, В.Г.Газзаевым, 
Л.Э.Слуцким, Л.И.Калашниковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2016, № 27, ст. 4199; 2017, № 18, ст. 2661; 2018, № 11, ст. 1578) изменение, дополнив ее частью 61 следующего содержания:
«61. В период до 31 декабря 2018 года включительно въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в части 6 настоящей статьи, посетивших в качестве зрителей спортивных соревнований матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, полученной такими гражданами и лицами без гражданства до или в течение периода проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
