Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О статусе наукограда Российской Федерации" 
и Федеральный закон "О науке и государственной 
научно-технической политике" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 апреля 1999 года № 70-ФЗ "О статусе наукограда Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 15, ст. 1750; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 52, ст. 6436) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
"инфраструктура наукограда - совокупность организаций, обеспечивающих жизнедеятельность населения наукограда и функционирование его научно-производственного комплекса, но не входящих в этот комплекс;";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"инновационная инфраструктура наукограда - совокупность организаций, обеспечивающих инновационную деятельность на территории наукограда, включая предоставление услуг по созданию и реализации инновационных проектов.";
2) статьи 21 и 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 21. 	Критерии присвоения муниципальному образованию статуса наукограда и сохранения такого статуса

1. Муниципальное образование, претендующее на присвоение (сохранение) статуса наукограда, должно иметь научно-производственный комплекс, расположенный на территории этого муниципального образования.
2. Научно-производственный комплекс муниципального образования, претендующего на присвоение (сохранение) статуса наукограда, должен быть градообразующим, осуществлять свою деятельность в соответствии с государственными приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской Федерации и состоять из юридических лиц, зарегистрированных в установленном порядке на территории этого муниципального образования, и (или) из находящихся на территории этого муниципального образования обособленных подразделений юридических лиц, зарегистрированных в установленном порядке на территориях иных муниципальных образований, которые являются:
1) научными организациями, образовательными учреждениями высшего профессионального образования;
2) организациями промышленного производства независимо от организационно-правовых форм, осуществляющими производство товаров, выполнение работ, оказание услуг, при условии, что доля инновационных товаров, работ и услуг составляет не менее 50 процентов общего объема отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг или превышает не менее чем в 2 раза среднестатистические показатели по соответствующему виду экономической деятельности в Российской Федерации (с учетом правопреемства при реорганизации юридических лиц);
3) организациями независимо от организационно-правовых форм, осуществляющими производство товаров, выполнение работ, оказание услуг в высокотехнологичных отраслях, при условии, что показатели инновационной деятельности организации превышают не менее чем в 2 раза среднестатистические показатели по соответствующему виду экономической деятельности в Российской Федерации или соответствуют уровню средних показателей стран, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, по одному из следующих индикаторов:
доля инновационных товаров, работ и услуг в общем объеме отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг;
доля экспорта инновационных товаров, работ и услуг в общем объеме отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг;
доля затрат на технологические инновации в общем объеме затрат на производство отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг;
4) хозяйственными обществами, созданными в установленном федеральными законами порядке научными и образовательными учреждениями в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности.
3. Соответствие юридических лиц и обособленных подразделений юридических лиц признакам, установленным пунктом 2 настоящей статьи, подтверждается учредительными документами, а  также данными федерального статистического наблюдения в течение трех лет, предшествующих присвоению статуса наукограда, либо в течение срока действия такого статуса.
4. Научно-производственный комплекс муниципального образования, претендующего на присвоение (сохранение) статуса наукограда, должен отвечать следующим критериям, подтвержденным данными федерального статистического наблюдения в течение трех лет, предшествующих присвоению статуса наукограда, а в случае сохранения такого статуса - за время его действия:
1) средняя списочная численность работников в организациях научно-производственного комплекса на конец отчетного периода ежегодно составляет не менее 20 процентов средней списочной численности работников всех хозяйствующих субъектов, расположенных на территории муниципального образования;
2) численность исследователей (без совместителей и лиц, выполняющих работу по договорам гражданско-правового характера), выполняющих научные исследования и разработки, и профессорско-преподавательского состава в организациях научно-производственного комплекса на конец отчетного периода ежегодно составляет не менее 20 процентов средней списочной численности работников организаций научно-производственного комплекса;
3) общий объем отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг организациями научно-производственного комплекса в стоимостном выражении ежегодно составляет не менее 50 процентов общего объема отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг всеми хозяйствующими субъектами, расположенными на территории муниципального образования, за исключением организаций, образующих инфраструктуру наукограда;
4) остаточная балансовая стоимость основных фондов организаций научно-производственного комплекса в совокупности на конец отчетного периода ежегодно составляет не менее 50 процентов остаточной балансовой стоимости основных фондов всех хозяйствующих субъектов, расположенных на территории муниципального образования, за исключением организаций, образующих инфраструктуру наукограда.
Статья 3. 	Присвоение муниципальному образованию статуса наукограда, его сохранение и прекращение

1. Статус наукограда присваивается муниципальному образованию Правительством Российской Федерации на 10 лет.
2. Статус наукограда по истечении срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, может быть сохранен муниципальному  образованию Правительством Российской Федерации на следующий 
10-летний срок.
3. Статус наукограда может быть досрочно прекращен Правительством Российской Федерации в случае несоответствия результатов деятельности научно-производственного комплекса наукограда положениям статьи 21 настоящего Федерального закона, а также в случае мотивированного ходатайства представительного органа муниципального образования, имеющего статус наукограда, о его прекращении.
4. Порядок присвоения муниципальному образованию статуса наукограда, сохранения и прекращения такого статуса определяется Правительством Российской Федерации.";
3) статьи 5 и 6 признать утратившими силу;
4) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Государственная поддержка наукограда

1. Бюджетам субъектов Российской Федерации, на территории которых располагаются муниципальные образования, имеющие статус наукограда, предоставляются межбюджетные трансферты из федерального бюджета для перечисления их в бюджеты таких муниципальных образований в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
2. Межбюджетные трансферты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не учитываются при распределении других межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
3. Объемы предоставления межбюджетных трансфертов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, бюджетам субъектов Российской Федерации для перечисления их в бюджеты каждого наукограда определяются по результатам конкурсного отбора представленных наукоградами проектов, способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов, созданию и (или) развитию инфраструктуры наукоградов, а также их инновационной инфраструктуры.
4. При осуществлении конкурсного отбора проектов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, приоритет отдается проектам, которые:
1) содержат условия об их софинансировании за счет бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации, бюджетов муниципальных образований и внебюджетных источников;
2) предусматривают участие федеральных органов исполнительной власти и государственных академий наук в развитии подведомственных им организаций, входящих в научно-производственный комплекс наукограда;
3) представлены теми наукоградами, у которых наблюдается положительная динамика показателей инновационного развития.
5. Правила конкурсного отбора проектов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
5) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81. 	Осуществление органами местного самоуправления наукограда мер поддержки 
научно-технической и инновационной деятельности на территории наукограда

1. Органы местного самоуправления наукограда могут осуществлять меры поддержки научно-технической и инновационной деятельности на территории наукограда, в том числе путем:
1) разработки, утверждения и реализации программ и проектов:
создания и обеспечения условий для размещения и развития на территории муниципального образования организаций, осуществляющих научно-техническую деятельность, технологические инновации, высокотехнологичное производство;
формирования и развития инновационной инфраструктуры наукограда;
развития инновационного предпринимательства и стимулирования спроса на инновационные товары, работы и услуги;
2) участия в аналогичных программах и проектах, осуществляемых субъектами Российской Федерации, если условия реализации таких программ и проектов это допускают.
2. Муниципальные образования вправе использовать находящееся у них в собственности, в распоряжении или в пользовании имущество для осуществления органами местного самоуправления наукограда мер поддержки научно-технической и инновационной деятельности на территории наукограда, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Органами местного самоуправления наукограда в целях определения мер поддержки научно-технической и инновационной деятельности на территории наукограда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, обеспечения прозрачности процедур их осуществления может создаваться научно-технический совет наукограда.
Порядок формирования, полномочия и иные вопросы организации и деятельности научно-технического совета наукограда определяются нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования в соответствии с законодательством Российской Федерации об общих принципах организации местного самоуправления, настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 августа 1999 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 51, ст. 6271; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4167; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 7, абзацы третий и седьмой пункта 2 статьи 11, абзацы третий и пятнадцатый пункта 1 статьи 12, абзац первый пункта 3 статьи 13 после слов "приоритетные направления развития науки" в соответствующем падеже дополнить словом ", технологий";
2) в абзаце втором пункта 2 статьи 14 после слов "развития науки" дополнить словом ", технологий".
Статья 3
Статус наукограда, присвоенный муниципальному образованию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона (независимо от основания и срока его присвоения), сохраняется на весь срок, предусмотренный соответствующими правовыми актами.
Статья 4
Признать утратившими силу пункты 4 и 5 статьи 118 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607).
Статья 5
Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении трех лет со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

