Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 51 Закона Российской Федерации "О недрах" и статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 51 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-1 "О недрах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; 1995, № 10, ст. 823) изменения, изложив ее в следующей редакции:

"Статья 51.	Возмещение вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах

Лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, возмещают его добровольно или в судебном порядке.
Порядок расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117) изменения, дополнив его подпунктами 51 и 52 следующего содержания:
"51) за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах, установленное на участках недр, за исключением участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, и участков недр местного значения (в том числе участков недр местного значения, используемых для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного значения), - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
52) за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах, установленное на участках недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, и участках недр местного значения (в том числе участках недр местного значения, используемых для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного значения), - в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 100 процентов;". 

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
