Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9610 и 9611
Бюджетного кодекса Российской Федерации в целях
создания возможности приобретения за счет средств Фонда национального благосостояния субординированных инструментов российских кредитных организаций для финансирования ими самоокупаемых инфраструктурных проектов


Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 48, ст. 5500; 2010, № 40, ст. 4971; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 30, ст. 4267) следующие изменения:
1) статью 9610 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, до 10 процентов средств Фонда национального благосостояния могут размещаться на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации в российских кредитных организациях, объем собственных средств (капитала) которых составляет не менее 100 млрд. рублей, на субординированных депозитах либо в субординированные облигации данных кредитных организаций. При этом на операции по размещению средств Фонда национального благосостояния в указанные финансовые активы не распространяются требования статьи 9611 настоящего Кодекса.";
2) абзац четвертый пункта 4 статьи 9611 изложить в следующей редакции:
"депозиты и остатки на банковских счетах в банках и кредитных организациях, а также в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - в том числе в целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;".

	Президент
	Российской Федерации
