Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части линейного судоходства

Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50,  ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3625; 2010, № 27, ст. 3425; № 48, ст. 6246; 2011, № 23, ст. 3253; № 25, ст. 3534; № 30, ст. 4590, 4596; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6728; 2012, № 18, ст. 2128; № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 561; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 89; № 13, ст. 1810; № 29, ст. 4339, 4356) следующие изменения:
1) в пункте 7 части 7 статьи 33 слова "суда, используемые для регулярных перевозок грузов, пассажиров и их багажа и буксировки 
в каботаже" заменить словами "линейные суда и суда, используемые для буксировки в каботаже";
2) дополнить главой VII1 следующего содержания:
"Глава VII1.	Морское линейное судоходство
Статья 1141.	Понятие морского линейного судоходства
1. Под морским линейным судоходством в настоящем Кодексе понимаются регулярные перевозки судами грузов и (или) пассажиров и их багажа между морскими портами, осуществляемые по расписанию, 
за исключением перевозок, осуществляемых по договору фрахтования 
в виде нескольких последовательных рейсов или на основе долгосрочного договора об организации морских перевозок грузов, в том числе 
на основе долгосрочных фрахтовых соглашений. 
2. К морскому линейному судоходству применяются положения 
о договоре морской перевозки грузов и морской перевозки пассажиров, предусмотренные настоящим Кодексом.
Статья 1142.	Морская линия
1. Под морской линией понимается морское сообщение, в котором осуществляется морское линейное судоходство. 
Морская линия подлежит регистрации.
2. Перевозчик принимает к перевозке на морской линии грузы, пассажиров и их багаж на условиях перевозки на морской линии, предусмотренных статьей 1146 настоящего Кодекса.
Статья 1143.	Линейное судно
1. Линейным судном является судно, используемое в морском линейном судоходстве.
2. Линейное судно имеет право первоочередного захода в морской порт Российской Федерации, являющийся обязательным портом захода для данной морской линии, а также право первоочередного обслуживания при осуществлении оформления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и при осуществлении пограничного, таможенного, миграционного, санитарного и иных видов контроля, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Статья 1144.	Регистрация морской линии, продление регистрации и снятие с регистрационного учета морской линии

1. Порядок регистрации, продления регистрации и снятия с регистрационного учета морской линии устанавливается положением о морских линиях, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее - положение о морских линиях).
2. Регистрация морской линии осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом 
в сфере морского и речного транспорта (далее - орган регистрации морских линий), в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня получения от перевозчика или уполномоченного им лица уведомления 
о регистрации морской линии.
3. Уведомление о регистрации морской линии должно содержать сведения о перевозчике (в отношении юридического лица - наименование, адрес его местонахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, а также номер телефона и (если имеется) адрес электронной почты юридического лица; в отношении индивидуального предпринимателя - фамилия, имя, отчество (если имеется), идентификационный номер предпринимателя, данные документа, подтверждающего факт государственной регистрации индивидуального предпринимателя, а также номер телефона и 
(если имеется) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя), а также сведения о типе и количестве судов, планируемых для использования на морской линии, перечень морских портов захода судов на морской линии, планируемое расписание движения судов, срок, на который осуществляется регистрация, предлагаемое название морской линии. К уведомлению о регистрации морской линии прилагаются документы, перечень которых определяется положением о морских линиях, свидетельствующие о наличии 
у перевозчика, направившего уведомление, юридических оснований для использования заявленных судов на морской линии.
4. Регистрация морской линии осуществляется на любой срок, 
но не менее шести месяцев или периода навигации соответствующего бассейна морского порта морской линии, если такой период является наименее продолжительным. 
5. Перевозчик, от имени которого представлено уведомление 
о регистрации морской линии, признается оператором морской линии при ее регистрации. Морская линия считается зарегистрированной со дня внесения сведений о ней в единый реестр морских линий, который публикуется органом регистрации морской линии на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Порядок ведения единого реестра морских линий определяется положением о морских линиях.
6. Снятие с регистрационного учета морской линии осуществляется на основании:
1) уведомления оператора морской линии об окончании функционирования морской линии, представленного в орган регистрации морских линий не позднее чем за тридцать календарных дней 
до окончания текущего срока регистрации морской линии;
2) непредставление в срок, предусмотренный положением 
о морских линиях, уведомления о продлении регистрации морской линии;
3) решения органа регистрации морских линий в случаях, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
7. Снятие с регистрационного учета морской линии на основании решения органа регистрации морских линий допускается при наличии 
у указанного органа подтвержденной в порядке, предусмотренном положением о морских линиях, информации о следующих нарушениях 
на морской линии:
1) отказ в принятии к перевозке грузов, пассажиров и их багажа на морской линии при наличии на судах технической возможности, свободных грузовых помещений и (или) пассажирских мест. Перечень критериев технических возможностей осуществления перевозки, отсутствие которых является для перевозчика основанием для отказа 
в принятии к перевозке груза, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта;
2) неопубликование в порядке, установленном положением 
о морских линиях, расписания и (или) стоимости перевозки на морской линии;
3) несоблюдение расписания морской линии;
4) совершение перевозок, осуществляемых по договору фрахтования в виде нескольких последовательных рейсов или на основе долгосрочного договора об организации морских перевозок грузов, в том числе 
на основе долгосрочных фрахтовых соглашений.
8. Не являются основанием для снятия с регистрационного учета морской линии нарушения, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, произошедшие вследствие обстоятельств непреодолимой силы, которые оператор морской линии не мог предотвратить, в том числе явлений стихийного характера и военных действий. 
9. В случае снятия с регистрационного учета морской линии 
до истечения срока регистрации оператор морской линии обязан уплатить портовые сборы и иные обязательные платежи в полном объеме, если такие сборы и платежи уплачивались с учетом особенностей, установленных для линейных судов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Морская линия считается снятой с регистрационного учета 
со дня опубликования информации об этом в едином реестре морских линий.
Статья 1145.	Отказ в регистрации морской линии
1. Отказ в регистрации морской линии допускается в случае:
1) представления уведомления о регистрации морской линии 
с нарушением требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 1144 настоящего Кодекса;
2) представления уведомления о регистрации морской линии лицом, не имеющим прав на использование заявленных в этом уведомлении судов;
3) наличия у органа регистрации морских линий подтвержденной информации о недостоверности сведений, содержащихся в представленных в соответствии с пунктом 3 статьи 1144 настоящего Кодекса документах.
2. Решение об отказе в регистрации морской линии должно содержать основания отказа с обязательной ссылкой на нарушения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.
3. Решение об отказе в регистрации морской линии принимается органом регистрации морских линий в срок, предусмотренный для регистрации морской линии, и публикуется на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 1146.	Условия перевозки на морской линии
1. Стоимость перевозки грузов, пассажиров и их багажа на морской линии определяется  оператором морской линии. 
2. Расписание морской линии устанавливается оператором морской линии на весь период работы морской линии. Оператор морской линии вправе вносить изменения в расписание морской линии не ранее 
шести месяцев с начала работы морской линии. 
3. В расписании морской линии фиксируются планируемые даты выхода линейных судов из морских портов, последовательность захода линейных судов в морские порты, планируемое время в пути между морскими портами, планируемая длительность стоянок линейных судов 
в морских портах, планируемые даты прибытия линейных судов 
в морской порт назначения. 
4. Допустимое отклонение от расписания морской линии, в том числе связанное с заменой линейного судна на морской линии или 
с техническим состоянием линейного судна, не должно превышать четырех суток.
5. Оператор морской линии имеет право на замену линейного судна 
на другое линейное судно по своему усмотрению при условии 
соблюдения условий перевозки на морской линии, установленных настоящей статьей.
6. Оператор морской линии размещает информацию о стоимости перевозки на морской линии, расписании морской линии, а также об изменении этих условий перевозки на морской линии на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
3) в пункте 2 статьи 127 слова "в линейном сообщении" заменить словами "на морской линии";
4) в пункте 1 статьи 237 слова "для линейных перевозок" заменить словами "для перевозок на морской линии".
Статья 2
Часть 5 статьи 19 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058) дополнить абзацем следующего содержания:
"Правилами применения ставок портовых сборов в том числе устанавливается порядок применения понижающих коэффициентов 
к ставкам портовых сборов в морском порту, взимаемым в отношении линейных судов.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней с даты его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
