Проект                                                                              

Вносится Верховным Судом                                                                                  
                                                                                            Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в Арбитражный процессуальный кодекс
Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) изменение, дополнив статьей 1271 следующего содержания:
 «Статья 1271. Отказ в принятии искового заявления (заявления)
1. Судья отказывает в принятии искового заявления (заявления), если:
1) исковое заявление (заявление) не подлежит рассмотрению и разрешению в арбитражном суде;
2) имеется вступивший в законную силу принятый по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям судебный акт арбитражного суда, суда общей юрисдикции или компетентного суда иностранного государства, за исключением случаев, если арбитражный суд отказал в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, а также определение о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон или  определение об отказе в принятии искового заявления (заявления);
3) имеется ставшее обязательным для сторон и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, если суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда либо если арбитражный суд отменил указанное решение. 
Судья Суда по интеллектуальным правам отказывает в принятии заявления об оспаривании нормативного правового акта либо акта, содержащего разъяснения законодательства и обладающего нормативными свойствами, в случае, если имеется вступившее в законную силу решение арбитражного суда или суда общей юрисдикции по ранее рассмотренному делу, проверившего по тем же основаниям соответствие оспариваемого нормативного правового акта иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, либо проверившего по тем же основаниям оспариваемый акт, содержащий разъяснения законодательства и обладающий нормативными свойствами.
2. Об отказе в принятии искового заявления (заявления) судья выносит определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии искового заявления (заявления), и решает вопрос о возврате государственной пошлины лицу, предъявившему исковое заявление (заявление), если государственная пошлина была уплачена. 
Копия определения вместе с исковым заявлением (заявлением) и прилагаемыми к нему документами направляется указанному лицу не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления (заявления) в суд. 
3. Отказ в принятии искового заявления (заявления) препятствует повторному обращению в суд с таким заявлением к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям.
4. Определение об отказе в принятии искового заявления (заявления) может быть обжаловано. 
В случае отмены определения об отказе в принятии искового заявления (заявления) такое заявление считается поданным в день первоначального обращения в арбитражный суд.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 		             В.В. Путин

