                                                                                                         Вносится
депутатом Государственной Думы
И.И.Гильмутдиновым
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменения в статью 343 Федерального закона «О  физической культуре и спорте в Российской Федерации»

Внести в часть 2 статьи 343 Федерального закона от 4 декабря                       № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354) изменение, дополнив ее пунктом 21 следующего содержания: 
«21) обеспечивать не менее чем один раз в три года повышение квалификации тренеров, осуществляющих руководство прохождением спортивной подготовки (за исключением тренеров, осуществляющих руководство прохождением спортивной подготовки в рамках спортивно-оздоровительного этапа), в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;».


Президент 
Российской Федерации


