Вносится депутатами
Государственной Думы
С.Е.Нарышкиным, В.А.Васильевым,
В.В.Жириновским, С.М.Мироновым 


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона 
«О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 2 слова «первое воскресенье месяца» заменить словами «третье воскресенье месяца»;
б) в части 3 слова «первое воскресенье месяца» заменить словами «третье воскресенье месяца»;
2) статью 102:
а) дополнить частью 3 следующего содержания:
«Выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва проводятся в третье воскресенье сентября 2016 года.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Государственная Дума седьмого созыва собирается на первое заседание не позднее, чем на тридцатый день после ее избрания.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Депутатам Государственной Думы шестого созыва, не избранным депутатами Государственной Думы седьмого созыва либо в органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, до 4 декабря 2016 года включительно сохраняются гарантии неприкосновенности, выплачиваются ежемесячное денежное вознаграждение, денежные поощрения и единовременное денежное пособие в размере ежемесячного денежного вознаграждения депутата Государственной Думы, а также сохраняются условия обязательного государственного страхования, возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью, медицинского, бытового и пенсионного обеспечения, право и условия пользования служебным жилым помещением в городе Москве, гарантии трудовых прав в

соответствии с Федеральным законом от 8 мая 1994 года № З-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 1ЗЗ-ФЗ).
          Президент 
Российской Федерации

