Проект вносят члены Совета
Федерации: В.И.Матвиенко,
Г.Н.Карелова, Д.И.Азаров, С.М.Киричук,
А.К.Акимов, В.А.Штыров, А.И.Отке,
Н.И.Рыжков, А.К.Тулохонов, В.А.Лебедев

М11Х КаБ х -б

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
"Об особенностях предоставления гражданам
земельных участков, находящихся в государственной или
муниципальной собственности и расположенных
на территориях субъектов Российской Федерации,
входящих в состав Дальневосточного федерального округа,
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ
"Об особенностях предоставления гражданам земельных участков,
находящихся в государственной или муниципальной собственности
и — расположенных на территориях — субъектов — Российской
Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального
округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты — Российской — Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, — 2016, — № 18, ст. 2495) следующие
изменения:

1) в статье 2;

а) часть 3 изложить в следующей редакции:

"3. Законом субъекта Российской Федерации, указанного в
статье 1 настоящего Федерального закона, могут быть определены
территории, в границах которых земельные участки не могут быть
 2

предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с
настоящим Федеральным законом. Высшее должностное лицо
субъекта — Российской Федерации — (руководитель высшего
исполнительного — органа — государственной — власти субъекта
Российской Федерации) вносиТ в законодательный
(представительный)  орган государственной  власти — субъекта
Российской — Федерации проект  указанного закона субъекта
Российской Федерации, который должен содержать
согласованные с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим на территории Дальневосточного федерального
округа функции по координации деятельности по реализации
государственных программ и федеральных целевых программ,
описание — местоположения — территорий, в границах — которых
земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в
безвозмездное пользование в соответствии с законодательством
Российской Федерации, их площадь и основания, по которым
земельные участки в границах указанных территорий не могут быть
предоставлены гражданам в безвозмездное пользование..";

б) часть 7 изложить в следующей редакции:

"7. Предоставление в безвозмездное пользование, аренду
или — собственность — земельного участка в соответствии с
настоящим — Федеральным — законом осуществляется — органом
государственной власти или органом местного самоуправления
муниципального района, городского округа, уполномоченным на
предоставление земельных участков в соответствии с земельным
законодательством, а земельного участка из состава земель
лесного фонда — органом государственной власти,
уполномоченным на  предоставление — земельных участков в
соответствии с — лесным законодательством (далее —
уполномоченный орган).";
 2) в статье 5;

а) в части 6 слова "вправе направлять” заменить на слово
"направляет”;

б) дополнить частью 15 следующего содержания:

”15. Полномочия органа регистрации прав, установленные
настоящим Федеральным законом, за исключением указанных в
статье 6, частях 10 и 11 статьи 8, части 14 статьи 10 настоящего
Федерального закона, по решению органа регистрации прав могут
быть переданы подведомственному ему учреждению.";

З) в статье 7:

а) пункт 2 дополнить словами ”, за исключением случаев,
если данный земельный участок и (или) расположенные на нем
объекты недвижимости принадлежат заявителю”;

6) пункт 16 изложить в следующей редакции:

"16) испрашиваемый земельный участок расположен в
границах — охотничьих — угодий,  закрепленных на — основании
охотхозяйственного соглашения;”;

в) дополнить пунктом 26 следующего содержания:

"26) заявление подано гражданином с нарушением правил,
установленных частью 1 статьи 11 настоящего Федерального
закона.”;

4) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 3 следующего
содержания:

"3) в — случае — прекращения гражданства — Российской
Федерации лица, с которым заключен указанный договор.”;

5) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Ограничение оборотоспособности  земельных
участков

1. В соответствии с  настоящим Федеральным — законом
предоставление, передача, переход прав на земельные участки,
 4

расположенные на территориях субъектов Российской Федерации,
указанных в статье 1 настоящего — Федерального закона,
осуществляются исключительно гражданам Российской
Федерации.

2. Не допускается заключение договоров - купли-продажи,
дарения, — аренды,  договоров — безвозмездного пользования,
договоров — доверительного — управления — имуществом, — иных
договоров, предусматривающих переход прав собственности,
владения и (или) пользования, в отношении земельных участков,
предоставленных гражданам в — соответствии с настоящим
Федеральным — законом, и образованных из  них земельных
участков, в том числе и при совершении последующих сделок,
если стороной такого договора является иностранное государство,
международная организация, иностранный гражданин, лицо без
гражданства, иностранное юридическое лицо или юридическое
лицо, в уставном (складочном) капитале которого имеется доля
иностранного государства, международной организации,
иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без
гражданства.

З. Земельный участок, — предоставленный — гражданину в
соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежит
изъятию по иску органа, принявшего решение о предоставлении
земельного участка, в порядке, установленном Г ражданским
кодексом — Российской — Федерации, в случае — последующего
прекрашения — гражданства Российской — Федерации этого
гражданина,

4. Договор, заключенный с нарушением — установленного
частью 2 настоящей статьи ограничения, является ничтожным.

5. Указанное в части 2 настоящей статьи - ограничение
оборотоспособности земельных участков подлежит
 государственной регистрации в качестве ограничения
(обременения) прав на — земельный — участок в порядке,
предусмотренном федеральным законом.";

6) статью 19 дополнить частью 7' следующего содержания:

"7'. В случае внесения изменений в сведения о территориях,
землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут
быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в
соответствии с настоящим Федеральным законом, и о земельных
участках, которые не могут быть предоставлены гражданам в
безвозмездное — пользование в соответствии с — настоящим
Федеральным законом, а также о зонах с особыми условиями
использования территорий, об охотничьих угодьях, территориях
объектов культурного наследия (памятников истории и культуры)
народов Российской Федерации Федеральные органы
исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, органы - местного самоуправления в
течение трех рабочих дней со дня принятия решения о внесении
изменений предоставляют такие сведения оператору
информационной системы. Оператор информационной системы
обеспечивает внесение поступивших от федеральных органов
исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов
Российской — Федерации, органов — местного самоуправления
сведений в информационную систему и размещение их на
официальном сайте в течение трех рабочих дней.”.

Президент
Российской Федерации

 
