Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 71 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2010, № 52, ст. 6986) следующие изменения:
    1) в пункте 2 слова "Привлечение судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей судьи" заменить словами "Привлечение федерального судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей федерального судьи";
    2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Привлечение судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей   мирового   судьи   производится   на   основании   решения
2
законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению председателя соответствующего верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа при наличии положительного заключения квалификационной коллегии судей и документа, свидетельствующего об отсутствии у судьи, находящегося в отставке, заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.".
Статья 2
Внести в статью 48 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3824; 2010, № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
    1) в абзаце третьем пункта 1 слова "1500 рублей" заменить словами "3000 рублей";
    2) в пункте 2:
а)	в абзаце втором слова "1500 рублей" заменить словами
"3000 рублей";
б)	в абзаце третьем слова "1500 рублей" заменить словами
"3000 рублей".
3 Статья 3
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №51, ст. 6270; 2004, № 49, ст. 4841; 2005, № 15, ст. 1278; 2006, № 11, ст. 1147; 2010, № 52, ст. 6985) следующие изменения:
1)  в статье 4:
а)	пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Деятельность мировых судей осуществляется на судебных участках в пределах судебных районов.";
б)	дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Перевод мирового судьи, кроме перевода на срок не более одного месяца, с одного судебного участка на другой судебный участок в пределах одного судебного района допускается только с согласия мирового судьи и в порядке, предусмотренном законом субъекта Российской Федерации.";
в)	дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Председатель районного суда в целях обеспечения равномерности нагрузки на мировых судей в случае, если нагрузка на мирового судью превышает среднюю нагрузку на мировых судей по судебному району, вправе  на  основании  мотивированного  решения  в  трехдневный  срок
4
передать материалы, поступившие к мировому судье одного судебного участка, мировому судье другого судебного участка в пределах того же судебного района.";
2)  в пункте 3 статьи 8:
а)	абзац второй изложить в следующей редакции:
"Исполнение обязанностей мирового судьи может быть возложено
на судью, находящегося в отставке, в порядке, предусмотренном статьей 71 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.";
б)	дополнить абзацем третьим следующего содержания:
"Находящийся в отставке мировой судья может быть привлечен к
исполнению обязанностей мирового судьи независимо от того, на каком судебном участке и в каком судебном районе в пределах данного субъекта Российской Федерации он исполнял обязанности мирового судьи до почетного ухода или почетного удаления с должности, а находящийся в отставке федеральный судья - независимо от того, в суде какого уровня и в каком субъекте Российской Федерации он осуществлял правосудие в качестве федерального судьи.".
5
Статья 4
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) следующие изменения:
1)	статью 193 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Мировой судья при объявлении резолютивной части решения
суда разъясняет лицам, участвующим в деле, их представителям право заявить ходатайство о составлении мотивированного решения суда. В случае заявления такого ходатайства мировой судья разъясняет, когда лица, участвующие в деле, их представители могут ознакомиться с мотивированным решением суда. Отказ лиц, участвующих в деле, их представителей от составления судом мотивированного решения отражается в протоколе судебного заседания.";
2)	статью 199 изложить в следующей редакции:
"Статья 199. Составление мотивированного решения суда 1. Решение суда принимается немедленно после разбирательства дела. Составление мотивированного решения суда может быть отложено на срок не более чем пять дней со дня окончания разбирательства дела, но резолютивную часть решения суд должен объявить в том же судебном заседании,  в котором закончилось разбирательство дела.  Объявленная
6
резолютивная часть решения суда должна быть подписана всеми судьями и приобщена к делу.
2. По делам, отнесенным к подсудности мирового судьи, мотивированное решение суда составляется в случае поступления от лиц, участвующих в деле, их представителей ходатайства о составлении мотивированного решения суда, которое может быть заявлено в течение трех дней со дня объявления резолютивной части решения суда либо подачи ими апелляционной жалобы, представления.
Мировой судья составляет мотивированное решение суда в пятидневный срок со дня поступления от лиц, участвующих в деле, их представителей ходатайства о составлении мотивированного решения суда либо подачи ими апелляционной жалобы, представления.";
3)  статью 229 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. В протоколе судебного заседания по делам, отнесенным к подсудности мирового судьи, дополнительно указываются сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их представителям права заявить ходатайство о составлении мотивированного решения суда, а также об отказе лиц, участвующих в деле, их представителей от составления мотивированного решения суда.".
Президент Российской Федерации
