Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями 
в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания и признании утратившей силу статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) в статье 361:
а) в части второй слова "время ожидания предоставления услуги" заменить словами "доступность услуг для инвалидов";
б) часть четвертую признать утратившей силу;
в) часть шестую изложить в следующей редакции:
"В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры:
Общественная палата Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), с участием общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) (далее - общественные организации) формирует не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, учредителями которых является Российская Федерация, а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при нем общественного совета. Перечень организаций культуры, в отношении которых не проводится независимая оценка качества оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете;
общественные палаты субъектов Российской Федерации по предложению органов государственной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций формируют не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и (или) муниципальные образования, а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при них общественных советов.";
г) в части седьмой слово "четвертой" заменить словом "шестой";
д) части восьмую - десятую изложить в следующей редакции:
"Для целей настоящей статьи общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета утверждается сроком на четыре года. В его состав не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, специалисты, осуществляющие профессиональную деятельность в сфере культуры, представители общественных организаций в сфере культуры, руководители (их заместители) и работники организаций культуры. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти,  при котором он создан, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
Общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, формируемый Общественной палатой Российской Федерации, и общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, формируемые общественными палатами субъектов Российской Федерации, руководствуются в своей деятельности Положением об общественном совете по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Независимая оценка качества оказания услуг организациями культуры, организуемая общественными советами, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации культуры.";
е) в части одиннадцатой: 
абзац четвертый признать утратившим силу;
в абзаце шестом слова ", органы местного самоуправления" исключить;
ж) в части двенадцатой:
в первом предложении слово ", муниципальных" исключить; 
во втором предложении: 
слова ", органы местного самоуправления" и слово ", муниципальных" исключить;
слова "за проведение независимой оценки качества" заменить словами "за проведение сбора, обобщения и анализа информации о качестве";
з) в части тринадцатой:
слова ", органы местного самоуправления" исключить;
дополнить словами "и оценке деятельности их руководителей";
и) в абзаце третьем части четырнадцатой слова ", органами местного самоуправления" исключить;
к) часть пятнадцатую после слов "оказания услуг организациями культуры" дополнить словами ", включая единые требования к ней,";
л) дополнить частями семнадцатой и восемнадцатой следующего содержания:
"Руководители государственных и муниципальных организаций культуры несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовые договоры с руководителями указанных организаций включаются положения о достижении целевых показателей работы для учета результатов независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры и ответственности за их невыполнение.
18. Результаты независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры учитываются при оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся указанные организации, и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, в ведении которых находятся государственные организации культуры, указанные в абзаце третьем части шестой настоящей статьи.";
2) в статье 362:
а) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"Организации культуры, в отношении которых проводится независимая оценка качества оказания услуг, обеспечивают открытость и доступность следующей информации:";
б) в части второй слова ", органов местного самоуправления" исключить;
в) в части третьей слова ", органы местного самоуправления" исключить.
Статья 2
Дополнить главу II Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563, 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2014, 
№ 49, ст. 6928) статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81	Независимая оценка качества оказания услуг федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы

1. Независимая оценка качества оказания услуг федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям услуги информации о качестве оказания услуг федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также в целях повышения качества их деятельности.
Независимая оценка качества оказания услуг федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы не предусматривает проведение общественного контроля за обоснованностью принимаемых медико-социальных экспертных решений.
2. Независимая оценка качества оказания услуг федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы проводится в порядке, установленном статьей 231 Федерального закона 
от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1 ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947;  № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6) следующие изменения: 
1) подпункт 79 пункта 2 статьи 263 дополнить словами 
", включая координацию деятельности органов местного самоуправления по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества оказания услуг"; 
2) статью 263-2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в течение первого квартала года, следующего за отчетным, обязательный публичный отчет в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями (за исключением организаций, учредителем которых является Российская Федерации), проводимой в соответствии с федеральными законами, который рассматривается с участием представителей общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями и общественной палаты субъекта Российской Федерации. По результатам рассмотрения указанного отчета принимаются решения по улучшению качества работы соответствующих организаций. Публичный отчет о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями размещается на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7353; 2012, № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7596; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 22, ст. 2770; 2014, № 30, ст. 4218, 4257; 2015, № 13, ст. 1808; 2016, № 26, ст. 3866) следующие изменения:
1) пункт 12 части 1 статьи 141 изложить в следующей редакции:
"12) применение результатов независимой оценки качества оказания услуг организациями при оценке деятельности руководителей подведомственных организаций и осуществление контроля за принятием  мер по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества оказания услуг организациями, в соответствии с федеральными законами;";
2) пункт 13 части 1 статьи 151 изложить в следующей редакции:
"13) применение результатов независимой оценки качества оказания услуг организациями при оценке деятельности руководителей подведомственных организаций и осуществление контроля за принятием  мер по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества оказания услуг организациями, в соответствии с федеральными законами;";
3) пункт 13 части 1 статьи 161 изложить в следующей редакции:
"13) применение результатов независимой оценки качества оказания услуг организациями при оценке деятельности руководителей подведомственных организаций и осуществление контроля за принятием  мер по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества оказания услуг организациями, в соответствии с федеральными законами;".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2006, № 1, ст. 6; 2007, № 27, ст. 3216; 2008, № 24, ст. 2791; № 52, ст. 6238; 2011, № 50, ст. 7353; 2013, № 30, ст. 4068; № 52, ст. 7004) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) формирования общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями в случаях, предусмотренных федеральными законами;";
2) часть 3 статьи 16 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) формировать в случаях, предусмотренных федеральными законами, общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями.";
3) часть 1 статьи 20 дополнить словами ", в том числе общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями".
Статья 6
Внести в статью 791 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) в части 2 слова "время ожидания предоставления медицинской услуги" заменить словами "доступность услуг для инвалидов";
2) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями:
1) Общественная палата Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа исполнительной власти с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, учредителем которых является Российская Федерация, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при нем общественного совета.
Перечень медицинских организаций, в отношении которых не проводится независимая оценка качества оказания услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по предложению органов государственной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, кроме медицинских организаций, указанных в пункте 1 настоящей части, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при них общественных советов.";
3) части 6 - 8 изложить в следующей редакции:
"6. Для целей настоящей статьи общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета утверждается сроком на четыре года. В его состав не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, представители медицинских профессиональных некоммерческих организаций, руководители (их заместители) и работники медицинских организаций. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти, при котором он создан, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
7. Общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, формируемый Общественной палатой Российской Федерации, и общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, формируемые общественными палатами субъектов Российской Федерации, руководствуются в своей деятельности Положением об общественном совете по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
8. Независимая оценка качества оказания услуг медицинскими организациями, организуемая общественными советами, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же медицинской организации.";
4) в части 9:
в пункте 2:
слова "государственного, муниципального" заменить словом "государственных";
слова "или органами местного самоуправления" исключить;
пункт 3 признать утратившим силу;
в пункте 5 слова ", органы местного самоуправления" исключить;
5) в части 10:
в первом предложении слова ", муниципальных" исключить; 
во втором предложении:
слова ", органы местного самоуправления" и слово ", муниципальных" исключить;
слова "за проведение независимой оценки качества" заменить словами "за проведение сбора, обобщения и анализа информации о качестве";
6) в части 11:
слова ", органы местного самоуправления" исключить;
дополнить словами " и оценке деятельности их руководителей";
7) в пункте 2 части 12 слова "и органами местного самоуправления" исключить;
8) часть 13 после слов "оказания услуг медицинскими организациями" дополнить словами ", включая единые требования к ней,";
9) в части 14 слова ", органы местного самоуправления" исключить;
10) в части 15 слова ", органов местного самоуправления" исключить;
11) дополнить частями 17 и 18 следующего содержания:
"17. Руководители медицинских организаций  государственной и муниципальной систем здравоохранения несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, в соответствии с трудовым законодательством. В  трудовые договоры с руководителями указанных медицинских организаций включаются положения о достижении целевых показателей работы для учета результатов независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями и ответственности за их невыполнение.
18. Результаты независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями учитываются при оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся медицинские организации, указанные в пункте 1 части 4 настоящей статьи, и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, в ведении которых находятся медицинские организации, указанные в пункте 2 части 4 настоящей статьи.".

Статья 7
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) в статье 95:
а) в части 4 слова ", органы местного самоуправления" исключить;
б) в части 5:
слова "органы местного самоуправления" исключить;
дополнить словами "и оценке деятельности руководителей организаций, осуществляющих образовательную деятельность ";
2) в статье 952:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. В целях создания условий для проведения независимой оценки качества образовательной деятельности организаций:
1) Общественная палата Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, с участием общественных организаций, общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности федеральных государственных образовательных организаций, 
а также иных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, которые оказывают услуги в сфере образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, о составе созданного при нем общественного совета.
Перечень организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в отношении которых не проводится независимая оценка качества оказания ими услуг, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, с предварительным обсуждением на общественном совете;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по предложению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в сфере образования, с участием общественных организаций, общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) формируют не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения общественные советы по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности государственных образовательных организаций субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных организаций, а также расположенных на территориях субъектов Российской Федерации иных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, которые оказывают услуги в сфере образования за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных образований, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе общественных советов.
Для целей настоящей статьи общественный совет по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности организаций формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета утверждается сроком на четыре года. В его состав не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, представители общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере образования, руководители
(их заместители) и педагогические работники образовательных организаций. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти, при котором он создан, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Общественный совет по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности организаций, формируемый Общественной палатой Российской Федерации, и общественные советы по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности организаций, формируемые общественными палатами субъектов Российской Федерации, руководствуются в своей деятельности Положением об общественном совете по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями, утверждаемым Правительством Российской Федерации.";
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Независимая оценка качества образовательной деятельности организаций проводится по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организациях, осуществляющих образовательную деятельность; комфортность условий, в которых осуществляется образовательная деятельность; доступность услуг для инвалидов; доброжелательность, вежливость, компетентность работников; удовлетворенность условиями ведения образовательной деятельности организаций.";
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Независимая оценка качества образовательной деятельности организаций, организуемая общественными советами, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же образовательной организации.";
д) в части 7:
в пункте 2:
слова "государственного, муниципального "заменить словом "государственных ";
слова "органами местного самоуправления" исключить;
пункт 3 исключить;
в пункте 5 слова "органы местного самоуправления" исключить;
е) в части 8:
в первом предложении слово ", муниципальных" исключить; 
во втором предложении:
слова ",  органы местного самоуправления" и слово ",  муниципальных" исключить;
слова "за проведение независимой оценки качества" заменить словами "за проведение сбора, обобщения и анализа информации о качестве";
ж) часть 9 признать утратившей силу;
з) в пункте 2 части 10 слова " и органами местного самоуправления" исключить;
и) часть 11 после слов "оценки качества образовательной деятельности" дополнить словами ", включая единые требования к ней,";
к) в части 12 слова " органы местного самоуправления" исключить;
л) дополнить частями 14 и 15 следующего содержания:
"14. Руководители государственных и муниципальных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества образовательной деятельности организаций в соответствии с трудовым законодательством. В трудовые договоры с руководителями указанных организаций включаются положения о достижении целевых показателей работы для учета результатов независимой оценки качества образовательной деятельности организаций и ответственность за их невыполнение. 
15. Результаты независимой оценки качества образовательной деятельности организаций учитываются при оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся организации, осуществляющие образовательную деятельность, и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, в ведении которых находятся государственные организации, указанные в пункте 2 части 2 настоящей статьи.".


Статья 8
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 13 признать утратившей силу;
2) в статье 231:
а) часть 1 после слов "качества оказания услуг организациями социального обслуживания" дополнить словами "и федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее в настоящей статье - организации социального обслуживания)"; 
б) в части 2 слова "время ожидания предоставления социальной услуги" заменить словами "доступность услуг для инвалидов";
в) часть 4 признать утратившей силу;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания:
1) Общественная палата Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа исполнительной власти с участием общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) формирует не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, а также негосударственными организациями социального обслуживания, которые оказывают социальные услуги за счет средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при нем общественного совета.
Перечень организаций социального обслуживания, в отношении которых не проводится независимая оценка качества оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по предложению уполномоченных органов субъектов Российской Федерации с участием общественных объединений потребителей 
(их ассоциаций, союзов) формируют не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного предложения общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и (или) муниципальные образования, а также негосударственными организациями социального обслуживания, которые оказывают социальные услуги за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных образований, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при них общественных советов.
Для целей настоящей статьи общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета утверждается сроком на четыре года. В его состав не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, общероссийских общественных организаций и иных осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания организаций, руководители (их заместители) и работники организаций социального обслуживания. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти, при котором он создан, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, формируемый Общественной палатой Российской Федерации, и общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, формируемые общественными палатами субъектов Российской Федерации, руководствуются в своей деятельности Положением об общественном совете по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями, утверждаемым Правительством Российской Федерации.";
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, в отношении которых проводится независимая оценка оказания социальных услуг, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете.";
е) части 7 и 8 признать утратившими силу;
ж) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания, организуемая общественными советами, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации социального обслуживания.";
з) в части 10:
в пункте 2:
слова "государственного, муниципального" заменить словом "государственных";
слова "или органами местного самоуправления" исключить;
пункт 3 исключить;
в пункте 5 слова ", органы местного самоуправления" исключить;
и) в части 11:
в первом предложении слово ", муниципальных" исключить; 
во втором предложении слова ", органы местного самоуправления" и слово ", муниципальных" исключить; 
слова "за проведение независимой оценки качества" заменить словами "за проведение сбора, обобщения и анализа информации о качестве";
к) в части 12:
слова ", органы местного самоуправления" исключить;
дополнить словами "и оценке деятельности их руководителей";
л) в пункте 2 части 13 слова "и органами местного самоуправления" исключить;
м) часть 14 после слов "оказания услуг организациями социального обслуживания" дополнить словами ", включая единые требования к ней,";
н) в части 15 слова ", органы местного самоуправления" исключить;
о) дополнить частями 17 и 18 следующего содержания:
"17. Руководители государственных организаций социального обслуживания несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовые договоры с руководителями указанных организаций включаются положения о достижении целевых показателей работы для учета результатов независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания и ответственности за их невыполнение.
18. Результаты независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные организации, и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, в ведении которых находятся организации, указанные в пункте 2 части 5 настоящей статьи.".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 23 июня 2016 года № 183-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3852) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) формирования при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями в случаях, предусмотренных федеральными законами;";
2) часть 7 статьи 11 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) формировать общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями в порядке, предусмотренном федеральным законом;".
Статья 10
1. Сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг в целях проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания (далее в настоящей статье - организации социальной сферы, независимая оценка качества) осуществляются организациями, отобранными в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - операторы). При этом операторами не могут являться государственные или муниципальные организации, а также негосударственные организации, в отношении которых проводится независимая оценка качества. Требования к оператору устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
2. Отбор оператора осуществляется с учетом методических рекомендаций по разработке технического задания на оказание услуг по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания услуг для  проведения независимой оценки качества, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
3. Оператор руководствуется общими критериями оценки качества оказания услуг организациями социальной сферы, установленными федеральными законами, а также показателями, характеризующими общие критерии оценки качества оказания услуг организациями социальной сферы, установленными федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания.
4. Оператор представляет результаты выполнения работ по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания услуг в целях проведения независимой оценки качества в соответствующие общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социальной сферы (далее в настоящей статье - общественные советы по оценке качества).
5. Общественные советы по оценке качества не позднее чем в месячный срок со дня получения результатов выполнения работ, указанных в части 4 настоящей статьи, осуществляют их рассмотрение и при необходимости вносят в указанные результаты изменения.
6. Результаты, указанные в части 4 настоящей статьи,  направляются общественными советами по оценке качества в федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие организацию независимой оценки качества (далее - федеральные органы исполнительной власти).
Федеральные органы исполнительной власти в месячный срок со дня получения результатов доводят их до руководителей организаций, находящихся в их ведении.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в месячный срок со дня получения указанных результатов доводят их до руководителей организаций, находящихся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и до органов местного самоуправления. 
7. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения результатов, указанных в части 4 настоящей статьи, осуществляют подготовку планов работы по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества (далее - планы работ), назначают должностных лиц, ответственных за размещение информации о результатах независимой оценки качества на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также за достоверность, полноту и своевременность ее размещения (далее - официальный сайт).
8. На официальном сайте обеспечиваются:
1) удобный и простой поиск информации об организациях, в отношении которых проводится независимая оценка качества, об операторе и о результатах независимой оценки качества;
2) возможность для гражданина оставить отзыв о работе организаций, в отношении которых проводится независимая оценка качества, о результатах независимой оценки качества и планах работы, размещенных на официальном сайте;
3) формирование, обработка, хранение, поиск и предоставление данных о независимой оценке качества в формате открытых данных;
4) размещение результатов независимой оценки качества и плана работы, а также возможность отслеживания хода реализации планов работы в интерактивном режиме;
5) размещение данных о должностном лице, ответственном за своевременное опубликование информации на официальном сайте.
9. Должностные лица, указанные в части 7 настоящей статьи, ведут мониторинг посещений гражданами официального сайта, их отзывов и принимают меры реагирования на поступающие замечания и предложения путем внесения изменений в планы работы.
Статья 11
1. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) форму обязательного публичного отчета высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации) о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями, представляемого в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации; 
2) форму плана работы по итогам независимой оценки качества оказания услуг организациями;
3) порядок принятия решений по итогам рассмотрения публичного отчета, указанного в пункте 1 настоящей части, и контроля за исполнением принятых  решений.
2. В целях методического обеспечения проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения: 
1) устанавливает единый порядок расчета показателей, характеризующих общие критерии оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания;
2) утверждает методические рекомендации по разработке технического задания на оказание услуг по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания.
3. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания:
1) осуществляют координацию деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам организации и проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания;
2) проводят мониторинг проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания в субъектах Российской Федерации и рассматривают его итоги ежеквартально на заседаниях созданных при них общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями.
Статья 12
Статью 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 256-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4257) признать утратившей силу.
Статья 13
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 12 настоящего Федерального закона, которая вступает в силу по истечении десяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации
