
Вносится депутатом 
Государственной Думы
В.Ф.Звагельским

проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 ноября 2013 года №294-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5633) следующие изменения:
    1) статью 12 исключить;
    2) в статье 16:
а) в пункте 1 слова «и статьи 12» исключить;
     б) в пункте 2 слова «и статья 12» исключить, слово «вступают» заменить словом «вступает».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

Президент
Российской Федерации                                                                             В.Путин

