Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платежной дисциплины потребителей энергоресурсов

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 47, ст. 6405, 6602; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6402, 6404; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3207, 3208, 3209) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов "пяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.26," дополнить словами "7.19,", после слов "частью 2 статьи 6.21," дополнить словами "7.19,";
2) в статье 7.19:
в абзаце первом после слов "энергетическим сетям" дополнить словами "(электрическим сетям, тепловым сетям)";
в абзаце втором слова "двух тысяч рублей" заменить словами "пятидесяти тысяч рублей", слова "трех тысяч до четырех тысяч рублей" заменить словами "десяти тысяч до двухсот тысяч рублей", слова "тридцати тысяч до сорока тысяч рублей" заменить словами "ста до трехсот тысяч рублей".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ
"Об  электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156) следующие изменения:
1) пункт  2 статьи  26 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если иное не предусмотрено соглашением сторон, гарантирующий поставщик (энергосбытовая (энергоснабжающая) организация) или потребитель, несвоевременно и (или) не полностью оплативший оказанные ему услуги по передаче электрической энергии, обязан уплатить сетевой организации пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент оплаты, от не уплаченной в срок суммы за каждый день просрочки, начиная со следующего дня после наступления установленного срока оплаты и по день фактической оплаты включительно.";
2) пункт  2 статьи  37 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если иное не предусмотрено соглашением сторон, потребитель или покупатель электрической энергии, несвоевременно и (или) не полностью оплативший электрическую энергию, обязан уплатить гарантирующему поставщику пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент оплаты, от не уплаченной в срок суммы за каждый день просрочки, начиная со следующего дня после наступления установленного срока оплаты и по день фактической оплаты включительно.";
3) пункт 6 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"6. Правительством Российской Федерации определяются категории потребителей электрической энергии, в отношении которых в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации предусматривается особый порядок предоставления обеспечения обязательств по оплате электрической энергии и услуг по передаче электрической энергии в случае обслуживания указанных потребителей гарантирующим поставщиком, содержащий:
способы обеспечения обязательств по оплате электрической энергии и услуг по передаче электрической энергии в отношении указанных категорий потребителей;
срок, на который указанным категориям потребителей предоставляется обеспечение обязательств по оплате электрической энергии и услуг по передаче электрической энергии;
порядок безусловного возмещения убытков субъектов электроэнергетики, вызванных неисполнением обязательств по оплате электрической энергии и услуг по передаче электрической энергии ее потребителями, которым предоставлено обеспечение исполнения их обязательств.
При определении указанных категорий потребителей Правительство Российской Федерации исходит из последствий (экономических, экологических, социальных), к которым может привести ограничение режима потребления электрической энергии таких категорий потребителей.
Органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации на основе определенных Правительством Российской Федерации категорий потребителей формируется перечень потребителей в субъекте Российской Федерации, в отношении которых применяется особый порядок предоставления обеспечения обязательств по оплате электрической энергии и услуг по передаче электрической энергии.".
Статья 3
В части 14 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646) слова "одной трехсотой" заменить словами "одной стосемидесятой".

	Президент
	Российской Федерации


