Проект 
Вносится
Членами Совета Федерации
А.В. Кутеповым,
С.В. Мамедовым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 17 Федерального закона «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Внести в статью 17 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства 2017, №31,ст. 4766) следующие изменения:
1) часть 22 статьи 17 дополнить вторым предложением следующего содержания:
«В период с 01 мая по 31 декабря 2020 года допускается проведение заочного голосования по вопросам, указанным в пунктах 2, 17, 21 и 22 части 1 настоящей статьи.»;
2) часть 23 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«23. В случае, если при проведении общего собрания членов товарищества по вопросам, указанным в пунктах 1, 2, 4 - 6, 10, 17, 21 - 23 части 1настоящей статьи, а в период с 01 мая по 31 декабря 2020 года по вопросам, указанным в пунктах 1, 4-6, 10 и 23 части 1 настоящей статьи такое общее собрание членов товарищества не имело указанного в части 19 настоящей статьи кворума, в дальнейшем решение такого общего собрания членов товарищества по тем же вопросам повестки такого общего собрания членов товарищества может быть принято путем проведения очно-заочного голосования.».
Президент 
Российской Федерации
