Вносится 
Депутатами Государственной Думы 
В.Н.Плигиным, Д.Ф.Вяткиным, В.А.Поневежским



Проект № _____________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением полномочий государственных органов и муниципальных органов по вопросам осуществления государственного контроля (надзора)
и муниципального контроля



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года
№ 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49 ст. 7033) следующие изменения:
1) в абзаце первом подпункта 12 пункта 3 статьи 7 слова «надзора и» исключить;
2) в пункте 6 статьи 71 слова «надзора и» исключить.
Статья 2
В статью 45 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании»  (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
а) в наименовании слово «Контроль» заменить словами «Государственный контроль»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«(2) Государственный контроль за оказанием психиатрической помощи осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции при осуществлении государственного контроля за качеством и безопасностью медицинской деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 7, ст. 901; 2011, № 48, ст. 6734) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 3 статьи 1 дополнить словами «, обеспечение федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора на объектах и территориях закрытого административно-территориального образования»;
2) абзац шестой пункта 2 статьи 4 признать утратившим силу.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 5284; № 52, ст. 5497; 2010, № 25, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, ст. 54; 2012, № 14, ст. 1549) следующие изменения:
1) в абзаце девятом части второй статьи 4 слова «надзора и контроля» заменить словами «федерального государственного надзора»;
2) дополнить статью 10 подпунктом «п» следующего содержания:
«п) устанавливает порядок организации и осуществления федерального государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.»;
3) в наименовании главы VII слова «НАДЗОР И КОНТРОЛЬ» заменить словами «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР»;
4) статью 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Федеральный государственный надзор в области
                                 защиты населения  и территорий от чрезвычайных  
                                 ситуаций

Федеральный государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется в целях обеспечения соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Федеральный государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2008, № 13, ст. 1184; № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в статье 17:
абзац четвертый пункта 1 признать утратившим силу;
в пункте 2 слова «и контролю за их распределением и доставкой» исключить;
в пункте 2.1 слова «и контролю за их распределением и доставкой» исключить;
абзац четвертый пункта 3 признать утратившим силу;
2) статью 21 признать утратившей силу.
Статья 6
Статью 151 Федерального закона от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ «О племенном животноводстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:
«Статья 151 Государственный надзор в области племенного
животноводства

Государственный надзор в области племенного животноводства осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении государственного надзора в области сельского хозяйства в соответствии с законодательством Российской Федерации согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) в статье 19:
а) подпункт 6 пункта 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 9:
подпункт 4 признать утратившим силу;
в подпункте 5 слова «государственный контроль» заменить словами «лицензионный контроль»; 
2) пункт 2 статьи 231 после слов «федеральным органом исполнительной власти» дополнить словами «при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей».
Статья 8
Статью 48 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст.4694; 2009, № 52, ст. 6440) изложить в следующей редакции:
«Статья 48. Государственный контроль (надзор) за исполнением
 настоящего Федерального закона 

Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации».
Статья 9
Абзац одиннадцатый статьи 18 Федерального закона от 10 января 1996 года № 4-ФЗ «О мелиорации земель» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 142; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5438; 2008, № 29, ст. 3418) изложить в следующей редакции:
«государственный земельный надзор за состоянием мелиорированных земель;».
Статья 10 
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 8-ФЗ «О погребении и похоронном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 146; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 9607; 2008, № 30, ст. 3616; 2003, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 3616; ст. 4596) следующие изменения:
1) в статье 17:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) пункт 4  признать утратившим силу;
2) дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291. Государственный надзор в области погребения и 
похоронного дела. Муниципальный контроль за 
соблюдением правил содержания мест погребения

1. Государственный надзор в области погребения и похоронного дела осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении соответственно федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и регионального государственного экологического надзора в пределах их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Муниципальный контроль за соблюдением правил содержания мест погребения осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления.».
Статья 11
В абзаце втором пункта 2 статьи 19 Федерального закона от 12 января 1996 года № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148) слова «государственным органом надзора и контроля за соблюдением законодательства о труде» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 20 июня 1996 года № 81-ФЗ «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 25, ст.2642) следующие изменения:
1) в статье 3 слова «контролю и» исключить;
2) статью 15 изложить в следующей редакции:
Статья 15. Государственный надзор за безопасным ведением
                    работ по добыче (переработке) угля (горючих
                    сланцев) (государственный горный надзор)

Государственный надзор за безопасным ведением работ по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) (государственный горный надзор) осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.». 
Статья 13
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст.1383; 2004, № 35, ст.3607; 2011, № 30, ст.4590) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2 слова «а также ответственности за их соблюдение» заменить словами «организация и проведение государственного надзора в области использования воздушного пространства, а также установление ответственности за нарушения правил его использования»;
2) подпункт 5 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«5) государственный надзор в области использования воздушного пространства;»;
3) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181. Государственный надзор в области использования
                                  воздушного пространства

Государственный надзор в области использования воздушного пространства осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного транспортного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в пункте 4 статьи 48 слова «Государственный контроль» заменить словом «Контроль»;
5) в пункте 2 статьи 53 слова «Государственный контроль» заменить словом «Контроль»;
6) пункт 1 статьи 65 изложить в следующей редакции:
«1. Уполномоченным органом в области гражданской авиации осуществляются проверки соблюдения авиационными предприятиями и индивидуальными предпринимателями, международными эксплуатационными агентствами и иностранными индивидуальными предпринимателями требований соответствующих сертификатов и лицензий.».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 2 мая 1997 года № 76-ФЗ «Об уничтожении химического оружия» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 18, ст. 2105; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006,  № 52, ст.5498; 2010, № 50, ст. 6605; 2011, № 45, ст. 6333; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) в абзаце четырнадцатом статьи 7 слова «организацию контроля и надзора за выполнением» заменить словами «организацию и осуществление федерального государственного надзора в области промышленной безопасности, федерального государственного экологического надзора, федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и других видов государственного контроля (надзора) при выполнении»;
2) наименование Главы 3 изложить в следующей редакции:
«Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ 
УНИЧТОЖЕНИЯ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ»;

3) в статье 10:
а) в наименовании и абзаце первом слова «надзора и контроля» заменить словами «государственного надзора в области уничтожения химического оружия»;
б) абзацы пятый и шестой изложить в следующей редакции:
«федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности при осуществлении деятельности по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, а также за целевым использованием объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
федеральный государственный экологический надзор за состоянием окружающей среды на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, в зонах защитных мероприятий, а также по маршрутам перевозки химического оружия;»
в) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, при перевозке химического оружия;»;
г) абзац  четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«осуществление взаимодействия между федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный надзор в области уничтожения химического оружия;»;
д) дополнить частью второй следующего содержания:
«Государственный надзор в области уничтожения химического оружия осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении в пределах их компетенции федерального государственного надзора в области промышленной безопасности, федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного экологического надзора, федерального государственного строительного надзора и других видов государственного контроля (надзора) в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
4) в статье 12:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«лицензирование деятельности по хранению и уничтожению химического оружия в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«осуществление государственного надзора в области уничтожения химического оружия за соблюдением установленных требований безопасности на всех этапах разработки технологий, предпроектных и проектных материалов по строительству объектов по хранению и уничтожению химического оружия, строительства указанных объектов, ввода их в эксплуатацию, эксплуатации, уничтожения или конверсии этих объектов, а также при перевозке химического оружия;»;
5) в статье 13:
а) абзац девятый части первой изложить в следующей редакции:
«разработка и утверждение санитарных правил и норм, санитарно-гигиенических, экологических нормативов и правил безопасности, а также проведение проверок их соблюдения при осуществлении государственного надзора в области уничтожения химического оружия»;
б) в части второй:
в абзаце втором слова «надзор за разработкой безопасных» заменить словами «проведение проверок соблюдения требований безопасности при разработке»;
абзац третий дополнить словами «, а также проведение проверок их соблюдения при осуществлении государственного надзора в области уничтожения химического оружия;»;
в абзаце пятом слово «стандартов» заменить словом «правил»;
в абзаце седьмом слова «систематический контроль» заменить словами «проведение мероприятий по контролю»;
6) в части первой статьи 14:
а) в абзаце третьем слова «функции надзора и контроля» заменить словами «государственный надзор в области уничтожения химического оружия»;
б) в абзаце четвертом слова «систематического контроля за состоянием» заменить словами «мониторинга состояния»;
7) в статье 21 слова «надзора и контроля» заменить словами «государственного надзора»;
8) в абзаце четвертом статьи 25 слова «надзора и контроля» заменить словами «государственного надзора».
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1997 года № 149-Ф3 «О семеноводстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5715; 2011, № 30, ст. 4590: 4596) следующие изменения:
1) в наименовании главы VIII слова «СЕМЕННОЙ И СОРТОВОЙ КОНТРОЛЬ» исключить;
2) статьи 35 и 36 признать утратившими силу;
3) в статье 371:
а) в части первой слова «государственного лесного надзора» заменить словами «федерального государственного лесного надзора (лесной охраны)»;
б) дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
«При осуществлении государственного надзора в области семеноводства могут проводиться следующие мероприятия по контролю:
отбор проб семян и проведение экспертизы, исследований и испытаний их сортовых и посевных качеств;
определение соответствия сортовых и посевных качеств семян установленным требованиям;
оценка соответствия установленным требованиям посевов и условий производства, заготовки, обработки, хранения, транспортировки и использования семян.
Должностные лица органов и учреждений, уполномоченных на осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) и органов, уполномоченных на осуществление государственного надзора в области сельского хозяйства при осуществлении государственного надзора в области семеноводства согласно их компетенции помимо прав, предусмотренных статьей 96 Лесного кодекса Российской Федерации, вправе:
осуществлять отбор и анализ проб семян сельскохозяйственных и лесных растений;
запрещать высев семян сельскохозяйственных и лесных растений, которые не соответствуют установленным требованиям или непригодны для использования в конкретных лесорастительных условиях и сельскохозяйственных местностях, а также запрещать оборот партий таких семян;
выбраковывать семенные посевы в случае нарушения технологии производства семян;
запрещать реализацию импортных семян, не соответствующих установленным в Российской Федерации требованиям.».
Статья 16
В статье 15 Федерального закона от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами» (Собрание законодательства Российской Федерации,1997, № 29, ст. 3510; 2011, № 30, ст. 4590) слова «ветеринарного надзора» заменить словами «в области сельского хозяйства».
Статья 17
Внести в статью 4 Федерального закона от 15 ноября 1997 года
№ 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2003, № 28, ст. 2889; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2003, № 25, ст. 6441) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 3 слова «контроля и надзора» заменить словом «контроля»;
2) в пункте 4:
а) в абзаце первом слова «и надзору» исключить;
б) в абзаце втором слова «и надзору» исключить;
в) абзац пятый признать утратившим силу.
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 10-ФЗ «О государственном регулировании развития авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 3 признать утратившим силу;
2) абзацы десятый и одиннадцатый части 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«осуществляют лицензирование отдельных видов деятельности в области авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
осуществляют государственный надзор в области гражданской авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
3) часть 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«2. Обеспечение безопасности при разработке, производстве, испытаниях, эксплуатации, ремонте и утилизации авиационной техники возлагается на юридических лиц, осуществляющих указанные виды работ (услуг).».
Статья 19
В пункте 2 статьи 34 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801) слова «инспектора государственных органов, осуществляющих контроль за соблюдением законодательства» исключить.
Статья 20
Статью 42 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 191-ФЗ «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273; 2009, № 52, ст. 6440) изложить в следующей редакции:
«Статья 42. Государственный контроль (надзор) за исполнением
настоящего Федерального закона

Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 21
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 6:
а)  в пункте 1 слова «осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти по надзору в сфере транспорта)» заменить словами «осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного транспортного надзора (далее - орган государственного надзора)»;
б) в пункте 3 слова «Федеральный орган исполнительной власти по надзору в сфере транспорта» заменить словами «Орган государственного надзора»;
2) в пункте 2 статьи 19, в пункте 4 статьи 54, пунктах 1 и 2 статьи 88  слова «федеральный орган исполнительной власти по надзору в сфере транспорта» в соответствующем падеже заменить словами «орган государственного надзора» в соответствующем падеже.
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2004, № 35, ст. 3602; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 26, ст. 3122) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 4 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
2) абзац пятый статьи 6 изложить в следующей редакции:
«осуществляют государственный надзор в области почтовой связи;»;
3) абзац четвертый  части первой статьи 8 признать утратившим силу;
4) дополнить статьей 11.1 следующего содержания:
«Статья 111. Государственный надзор в области почтовой связи 
Государственный надзор в области почтовой связи осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного надзора в области связи в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 23
Пункт 70 части 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572; 4590: 4594;  № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042, № 50, ст. 7359, 1163; № 18, ст. 2126, № 31, ст. 4326, № 50 ст. 6967, № 23, ст. 7569; 2012, № 10, ст. 1158) изложить в следующей редакции: 
«70) принятия мер по организации проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств и осуществление мониторинга за исполнением законодательства в области технического осмотра транспортных средств».
Статья 24
В подпунктах 4 и 5 части третьей статьи 1 Федерального закона от 7 ноября 2000 года № 136-ФЗ «О социальной защите граждан, занятых на работе с химическим оружием» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 46, ст. 4538; 2004; № 35, ст. 3607) слова «надзора и контроля при проведении указанных работ» заменить словами «государственного надзора в области уничтожения химического оружия».
Статья 25
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2007, № 46, ст. 5554; 2011, № 15, ст. 2020; № 30, ст. 4590, 2012, № 31, ст. 4320) следующие изменения:
1) статью 41 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Федеральный государственный пожарный надзор, федеральный государственный экологический надзор, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности, федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федеральный государственный метрологический надзор при осуществлении деятельности на внутреннем водном транспорте осуществляются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
2) в статье 381:
а) пункт 1 после слов «(далее - государственный портовый контроль)» дополнить словами является составной частью федерального государственного транспортного надзора и «;
б) в пункте 6 слова «и являющиеся государственными транспортными инспекторами, имеют право» заменить словами «, являются государственными транспортными инспекторами и имеют право»;
2) в статье 40:
а) в наименовании слова «Надзор и контроль» заменить словом «Контроль»;
б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Администрации бассейнов внутренних водных путей осуществляют контроль за размещением и функционированием объектов природоохранного назначения на внутренних водных путях в зоне деятельности соответствующего бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте, а также информационное обслуживание судовладельцев и капитанов судов по вопросам экологической безопасности.»;
г) пункт 4 признать утратившим силу.
Статья 26
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172, 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 33, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 720) следующие изменения:
1) пункт 6 части 1 статьи 23.1 изложить в следующей редакции:
«6) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими региональный государственный надзор, а также переданные им полномочия в области федерального государственного надзора, указанными в главе 23 настоящего Кодекса;»
2) в  части 1 статьи 23.10 слова «уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию»« заменить словами «органами, осуществляющими федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и»; 
3) статью 23.12 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.12. Федеральный орган исполнительной власти,
                                  осуществляющий федеральный государственный
                                  надзор за соблюдением трудового
                                  законодательства и иных нормативных правовых
                                  актов, содержащих нормы трудового права

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 5.27, статьями 5.28 - 5.34, 15.34 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органа, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) главный государственный инспектор труда Российской Федерации, его заместители;
2) главный государственный правовой инспектор труда Российской Федерации;
3) главный государственный инспектор Российской Федерации по охране труда;
4) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, их заместители (по правовым вопросам и по охране труда);
5) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, их заместители (по правовым вопросам и по охране труда);
6) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, их заместители (по правовым вопросам и по охране труда);
7) главные государственные инспектора труда;
8) старшие государственные инспектора труда;
9) государственные инспектора труда.»;
4) статью 23.13 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.13. Органы, осуществляющие федеральный
                                   государственный санитарно-эпидемиологический
                                   надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 6.3 - 6.7, частью 2 статьи 7.2 (в части уничтожения или повреждения знаков санитарных (горно-санитарных) зон и округов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов), статьей 8.2, статьей 8.5 (в части информации о состоянии атмосферного воздуха, источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также о радиационной обстановке), частью 2 статьи 8.42 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, - главный государственный санитарный врач Российской Федерации;
2) заместители руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, - заместители главного государственного санитарного врача Российской Федерации;
3) руководители территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, - главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации;
4) заместители руководителей территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, - заместители главных государственных санитарных врачей по субъектам Российской Федерации;
5) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, их заместители – главные государственные санитарные врачи по городам, районам и на транспорте, их заместители;
6) главные государственные санитарные врачи федеральных органов исполнительной власти в области внутренних дел, обороны, исполнения наказаний, мобилизационной подготовки и мобилизации, безопасности, государственной охраны, контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, санитарно-эпидемиологического благополучия работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда и населения отдельных территорий, их заместители, главный государственный санитарный врач по объектам Управления делами Президента Российской Федерации, его заместители - об административных правонарушениях, совершенных в подведомственных и обслуживаемых организациях, а также на подведомственных и обслуживаемых объектах и обслуживаемых территориях;
7) главные государственные санитарные врачи территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в области внутренних дел, обороны, исполнения наказаний, безопасности, государственной охраны, контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, санитарно-эпидемиологического благополучия работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда и населения отдельных территорий, их заместители - об административных правонарушениях, совершенных в подведомственных и обслуживаемых организациях, а также на подведомственных и обслуживаемых объектах и обслуживаемых территориях.»;
5) статью 23.14 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.14. Органы, осуществляющие федеральный
                                  государственный ветеринарный надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный ветеринарный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.6 – 10.8 (в пределах своих полномочий определенным в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I «О ветеринарии»), частью 8 статьи 19.5 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации, его заместители;
2) главные государственные ветеринарные инспектора субъектов Российской Федерации, их заместители;
3) главные государственные ветеринарные инспектора;
4) государственные ветеринарные инспектора.»;
6) дополнить статьей 23.14. следующего содержания:
«Статья 23.14.  Органы исполнительной власти субъектов
                                    Российской Федерации, осуществляющие
                                    региональный государственный ветеринарный
                           надзор

1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный ветеринарный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.6 – 10.8 (в пределах своих полномочий определенным в соответствии с Законом Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I «О ветеринарии») настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный ветеринарный надзор, их заместители;
2) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный ветеринарный надзор, их заместители.»;
7) статью 23.15 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.15. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный карантинный фитосанитарный
                          надзор, государственный надзор в области
                          обеспечения безопасного обращения с пестицидами
                          и агрохимикатами и государственный земельный
                          надзор за использованием и охраной земель
                          сельхозхозяйственного назначения

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.18, статьей 8.3 (в части административных правонарушений, относящихся к нарушениям правил обращения с пестицидами и агрохимикатами при хранении и применении пестицидов и агрохимикатов), статьей 8.6 (в части административных правонарушений, относящихся к самовольному снятию или перемещению почвы, уничтожению плодородного слоя почвы земель сельскохозяйственного назначения), статьей 8.7 (в части административных правонарушений, совершенных в отношении земель сельскохозяйственного назначения, включая мелиорированные земли), статьями 10.1 - 10.3, 10.12 - 10.14 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения, их заместители;
4) иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения, территориальных органов указанного федерального органа исполнительной власти, уполномоченные осуществлять федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения.»;
8) в статье 23.21:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.21. Органы, осуществляющие государственный
                          земельный надзор»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Органы, осуществляющие государственный земельный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.1, частью 1 статьи 7.2, статьей 7.10 (в части самовольной уступки права пользования землей и самовольной мены земельного участка), статьями 8.5, 8.8 настоящего Кодекса.»;
9) статью 23.24 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.24. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный лесной надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный лесной надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (в части уничтожения или повреждения лесоустроительных и лесохозяйственных знаков), статьей 7.9, статьей 7.10 (в части самовольной уступки права пользования лесным участком или самовольной мены лесного участка, статьями 8.24 - 8.27, частью 1 статьи 8.28, статьями 8.29 - 8.32 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный лесной надзор, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный лесной надзор, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный лесной надзор, их заместители;
4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный лесной надзор, их заместители;
5) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор, их заместители;
6) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор, их заместители.»;
10) статью 23.24 признать утратившей силу;
11) статью 23.25 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.25. Органы, осуществляющие государственный надзор
                          в области охраны и использования особо
                          охраняемых природных территорий
                          федерального значения

1. Органы, осуществляющие государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (в части уничтожения или повреждения на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения знаков, устанавливаемых пользователями животным миром, органами, осуществляющими федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, органами, осуществляющими федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, зданий и других сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам; уничтожения или повреждения на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения скважин государственной опорной наблюдательной сети, наблюдательных режимных створов на водных объектах, в том числе на подземных водных объектах, специальных информационных знаков, определяющих границы прибрежных защитных полос и водоохранных зон водных объектов, в том числе прибрежных полос внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, знаков, информирующих граждан об ограничении водопользования на водных объектах общего пользования; уничтожения или повреждения на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения знаков особо охраняемых природных территорий, лесоустроительных или лесохозяйственных знаков), статьей 7.4 (в части необеспечения сохранности особо охраняемых территорий и объектов окружающей среды при пользовании недрами), статьей 7.6 (в части водных объектов, расположенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 7.7 - 7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 8.5 - 8.9 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 8.12 - 8.14 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частью 1 статьи 8.16 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 8.17 и 8.18 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.21 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьями 8.25 - 8.39 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения, их заместители;
4) иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения, территориальных органов указанного федерального органа исполнительной власти, уполномоченные осуществлять государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий федерального значения;
5) директора государственных природных заповедников и национальных парков - главные государственные инспектора по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков, их заместители.»;
12) статью 23.26 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.26. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный надзор в области охраны,
                          воспроизводства и использования объектов
                          животного мира и среды их обитания

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (об уничтожении или о повреждении знаков, устанавливаемых пользователями животным миром, уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, зданий и других сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам, за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 7.11 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.33 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.34 (в части административных правонарушений, совершенных с биологическими коллекциями, содержащими объекты животного мира, за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.35 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.36 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частью 1 статьи 8.37 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частью 3 статьи 8.37 (за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе: 
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, их заместители;
4) иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, территориальных органов указанного федерального органа исполнительной власти, уполномоченные осуществлять федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания;
5) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, их заместители;
6) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, их заместители.»;
13) статью 23.27 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.27. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный контроль (надзор) в области
                          рыболовства и сохранения водных ресурсов

1. Органы, осуществляющие государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (об уничтожении или о повреждении знаков, устанавливаемых пользователями животным миром, уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования водных биологических ресурсов и среды их обитания, а также зданий и других сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам), статьями 7.11, 8.33 (в части нарушения правил охраны среды обитания или путей миграции водных биологических ресурсов, за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.34 (в части административных правонарушений, совершенных с биологическими коллекциями, содержащими объекты животного мира, относящиеся к водным биологическим ресурсам, за исключением административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), статьей 8.36 (в отношении объектов животного мира, относящихся к водным биологическим ресурсам, за исключением обитающих на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частями 2 и 3 статьи 8.37, статьями 8.38, 8.42, статьей 11.6 (в части административных правонарушений, совершенных на судах и объектах рыбопромыслового флота), частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 2 статьи 11.17 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов, их заместители;
4) начальники отделов, заместители начальников отделов, главные и старшие государственные инспектора территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов.»;
14) статью 23.29 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.29. Органы, осуществляющие федеральный
                           государственный экологический надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный экологический надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (об уничтожении и о повреждении знаков особо охраняемых природных территорий, а также знаков, устанавливаемых пользователями животным миром или органами, осуществляющими федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, зданий и других сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам), статьей 7.6 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьей 7.11, статьями 8.1, 8.2 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьей 8.4, статьей 8.5 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьей 8.6, статьей 8.12 (в части нарушения порядка отвода земельных участков в водоохранных зонах и прибрежных полосах водных объектов в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), частями 1, 2, 4 статьи 8.13 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), частью 1 статьи 8.14 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьями 8.15, 8.18, 8.19, 8.21 - 8.23, частями 2 и 3 статьи 8.31, статьями 8.33 - 8.36, частью 3 статьи 8.37, статьями 8.39, 8.41 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) главный государственный инспектор Российской Федерации по охране природы, его заместители;
2) старшие государственные инспектора Российской Федерации по охране природы;
3) государственные инспектора Российской Федерации по охране природы;
4) главные государственные инспектора Российской Федерации по охране природы в зоне своей деятельности, их заместители;
5) старшие государственные инспектора Российской Федерации по охране природы в зоне своей деятельности;
6) государственные инспектора Российской Федерации по охране природы в зоне своей деятельности;
7) главные государственные инспектора по охране природы в зоне деятельности соответствующих городских, межрайонных, районных природоохранных структур в составе территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области охраны окружающей среды, их заместители;
8) государственные инспектора по охране природы в зоне деятельности соответствующих городских, межрайонных, районных природоохранных структур в составе территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области охраны окружающей среды.
3. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.18, 8.19 настоящего Кодекса, рассматривают должностные лица, указанные в пунктах 1, 2, 4, 5 и 7 части 2 настоящей статьи.»;
15) дополнить статьей 23.29 следующего содержания:
«Статья 23.29.  Органы исполнительной власти субъектов
                          Российской Федерации, осуществляющие
                          региональный государственный экологический
                          надзор

1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный экологический надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных  статьей 7.6 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьями 8.1, 8.2 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьей 8.5 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), статьей 8.12 (в части нарушения порядка отвода земельных участков в водоохранных зонах и прибрежных полосах водных объектов в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), частями 1, 2, 4 статьи 8.13 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды), частью 1 статьи 8.14 (в пределах своих полномочий, установленных законодательством об охране окружающей природной среды) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный экологический надзор;
2) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный экологический надзор, их заместители.»;
16) в статье 23.30:
«Статья 23.30. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный энергетический надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный энергетический надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.7 - 9.9, статьей 9.10 (в части повреждения тепловых сетей либо их оборудования), статьей 9.11, частями 7, 8 и частью 10 (в части административных правонарушений, совершаемых организациями с участием государства или муниципального образования) статьи 9.16 и статьей 9.19, статьями 9.17, 9.18 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный энергетический надзор, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный энергетический надзор, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный энергетический надзор, их заместители;
4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный энергетический надзор, их заместители;
5) главные государственные инспектора, старшие государственные инспектора и государственные инспектора осуществляющего федеральный государственный энергетический надзор, их заместители.»;
17) статью 23.31 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.31. Органы, осуществляющие государственный надзор
                         за безопасным ведением работ, связанных с
                         пользованием недрами, федеральный
                         государственный надзор в области промышленной
                         безопасности и безопасности гидротехнических
                        сооружений

1. Органы, осуществляющие государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 7.2 (об уничтожении или о повреждении маркшейдерских знаков, знаков санитарных (горно-санитарных) зон и округов), частью 2 статьи 7.3 (в части нарушения требований утвержденного в установленном порядке технического проекта по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами), статьей 7.4 (в части необеспечения требований к сохранности зданий и сооружений при пользовании недрами), статьей 7.7 (в части повреждения гидротехнических сооружений, за исключением судоходных гидротехнических сооружений), статьей 8.7 (в части невыполнения или несвоевременного выполнения обязанностей по рекультивации земель при разработке месторождений полезных ископаемых, включая общераспространенные полезные ископаемые), частью 2 статьи 8.10, частями 1 и 3 статьи 8.17, статьей 8.19 (в пределах своих полномочий), статьей 8.39 (об административных правонарушениях, совершенных на территориях санитарных (горно-санитарных) зон и округов), частями 1 и 2 статьи 9.1, частью 3 статьи 9.1 (в части грубого нарушения требований промышленной безопасности), статьей 9.2 (за исключением судоходных гидротехнических сооружений), статьей 9.10 (за исключением случаев повреждения тепловых сетей либо их оборудования), статьей 9.19, статьей 10.10 (в части гидротехнических сооружений, за исключением судоходных гидротехнических сооружений), частями 2 и 3 статьи 11.6 (за исключением судоходных гидротехнических сооружений), статьей 11.14 (в части перевозки опасных веществ), статьями 11.20, 14.26, 19.2, частью 11 статьи 19.5, частью 1 статьи 19.22 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, их заместители;
3) государственные инспектора федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений;
4) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, их заместители;
5) начальники отделов, заместители начальников отделов, главные государственные инспектора и государственные инспектора территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений.
3. Рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 3 статьи 9.1 настоящего Кодекса, от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе должностные лица, указанные в пунктах 1 и 4 части 2 настоящей статьи.»;
18) статью 23.33 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.33. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный надзор в области
                          использования атомной энергии

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (в части сокрытия или искажения экологической информации о радиационной обстановке), статьями 9.6, 19.2, частью 17 статьи 19.5 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии, его заместители;
2) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии, их заместители;
3) главные государственные инспектора федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии;
4) начальники отделов, заместители начальников отделов, главные государственные инспектора, старшие государственные инспектора и государственные инспектора территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии.»;
19) в статье 23.34:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.34. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный пожарный надзор»;

б) в части 1 слова «Органы, осуществляющие государственный пожарный надзор,» заменить словами «Органы, осуществляющие федеральный государственный пожарный надзор,»;
20) статью 23.35 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.35. Органы исполнительной власти субъектов
                          Российской Федерации, осуществляющие
                          региональный государственный надзор в области
                                  технического состояния самоходных машин и
                                  других видов техники

1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный надзор в области технического состояния самоходных машин и других видов техники, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.22, 8.23 (в части техники, поднадзорной указанным органам), статьей 9.3, статьей 12.37 (в части техники, поднадзорной указанным органам), частью 1 статьи 19.22 (в части техники, поднадзорной указанным органам) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) главные государственные инженеры - инспектора субъектов Российской Федерации по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, их заместители;
2) главные государственные инженеры - инспектора городов, районов по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, их заместители.»;
21) статью 23.36 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.36. Органы, осуществляющие федеральный
                         государственный транспортный надзор

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный транспортный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.7 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьей 8.2 (в части нарушения экологических требований на морском, внутреннем водном, автомобильном транспорте, железнодорожном транспорте общего и необщего пользования), статьей 8.3 (в части нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами на морском, внутреннем водном, автомобильном транспорте и в дорожном хозяйстве, на железнодорожном транспорте общего и необщего пользования), статьями 8.22, 8.23, статьей 9.2 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьей 10.10 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьями 11.1, 11.6 - 11.11, 11.13, частями 2 и 3 статьи 11.14, статьями 11.14.2, 11.15, частью 1 статьи 11.15.1, статьей 11.16, частью 5 статьи 11.17, статьями 11.23, 11.26, 11.27, 11.29, 11.31, частью 2 статьи 12.3 (об управлении транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки), статьями 12.21.1 и 12.21.2 (в части осуществления контроля за соблюдением порядка осуществления международных автомобильных перевозок), частью 10 статьи 19.5, статьей 19.7.5, частью 2 статьи 19.22 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) на автомобильном транспорте и в дорожном хозяйстве - руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, его заместители, руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, уполномоченные осуществлять федеральный государственный транспортный надзор (государственные транспортные инспектора), - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.2 (в части нарушения экологических требований на автомобильном транспорте), статьей 8.3 (в части нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами на автомобильном транспорте и в дорожном хозяйстве), статьями 8.22, 8.23, 11.14.2, 11.15, 11.23, 11.26, 11.27, 11.29, 11.31, частью 2 статьи 12.3 (об управлении транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки), статьями 12.21.1 и 12.21.2 (в части осуществления контроля за соблюдением порядка осуществления международных автомобильных перевозок) настоящего Кодекса;
2) на морском транспорте - руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, его заместители, руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, уполномоченные осуществлять федеральный государственный транспортный надзор (государственные транспортные инспектора), - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.2 (в части нарушения экологических требований на морском транспорте), статьей 8.3 (в части нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами на морском транспорте), статьями 8.22, 8.23, 11.6 - 11.11, 11.13, частью 2 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, частью 5 статьи 11.17, статьей 11.31, частью 2 статьи 19.22 настоящего Кодекса, капитаны морских портов - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.6 - 11.11, 11.13, частью 2 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, частью 5 статьи 11.17, статьей 11.31, частью 2 статьи 19.22 настоящего Кодекса;
3) на внутреннем водном транспорте - руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, его заместители, руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, уполномоченные осуществлять федеральный государственный транспортный надзор (государственные транспортные инспектора), - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.7 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьей 8.2 (в части нарушения экологических требований на внутреннем водном транспорте), статьей 8.3 (в части нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами на внутреннем водном транспорте), статьями 8.22, 8.23, статьей 9.2 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьей 10.10 (в отношении судоходных гидротехнических сооружений), статьями 11.6 - 11.11, 11.13, частью 2 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, частью 5 статьи 11.17, статьей 11.31 настоящего Кодекса, капитаны бассейнов внутренних водных путей Российской Федерации - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.6, частями 1, 3 и 4 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13, частью 2 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, частью 5 статьи 11.17, статьей 11.31, частью 2 статьи 19.22 настоящего Кодекса;
4) на железнодорожном транспорте общего и необщего пользования - руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, его заместители, руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, их заместители, иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный транспортный надзор, уполномоченные осуществлять контроль и надзор в сфере транспорта (государственные транспортные инспектора), - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.2 (в части нарушения экологических требований на железнодорожном транспорте общего и необщего пользования), статьей 8.3 (в части нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами на железнодорожном транспорте общего и необщего пользования), статьей 11.1, частью 3 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, 11.31 настоящего Кодекса.»;
22) в пункте 1 части 2 статьи 23.42:слова «функции по контролю и надзору в сфере транспорта» заменить словами «федеральный государственный транспортный надзор»;
23) в статье 23.44:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.44. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный надзор в области связи, функции
                          по контролю и надзору в сфере информационных
                          технологий и массовых коммуникаций»

б) в части 1 слова «функции по контролю и надзору в сфере связи,» заменить словами «федеральный государственный надзор в области связи, функции по контролю и надзору в сфере»;
24) в статье 23.45:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.45. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный контроль за обеспечением
                          защиты государственной тайны»;

б) в части 1 слова «Органы, осуществляющие контроль за обеспечением защиты государственной тайны,» заменить словами «Органы, осуществляющие федеральный государственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны,»;
25) в пункте 4 части 2 статьи 23.46 слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области связи, информационных технологий и массовых коммуникаций,»;
26) статью 23.49 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.49. Органы, осуществляющие федеральный
                        государственный надзор в области защиты прав
                        потребителей

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 9.16, статьей 10.8 (в части нарушения правил хранения и реализации продуктов животноводства), статьями 14.2, 14.4, частью 1 статьи 14.5, статьями 14.6 - 14.8, 14.15, частями 2.1 и 3 статьи 14.16, частями 2 - 4, 6 - 8 статьи 14.34, статьей 14.39, частью 1 статьи 14.51, статьей 19.14 (в части реализации, учета и хранения драгоценных металлов и драгоценных камней или изделий, их содержащих) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, их заместители;
4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, их заместители.»;
27) статью 23.51 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.51. Органы, осуществляющие государственный
                          контроль (надзор) в области регулируемых
                          государством цен (тарифов)

1. Органы, осуществляющие государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов), рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 10 (в части административных правонарушений, совершаемых организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности) статьи 9.16, статьей 14.6, частью 5 статьи 19.5 и статьей 19.7.1 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов), его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов), их заместители;
3) руководители органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов) в субъектах Российской Федерации, их заместители.
28) статью 23.52 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.52. Органы, осуществляющие государственный
                         надзор и контроль за соблюдением обязательных
требований к продукции и федеральный
                                 государственный тайны метрологический надзор

1. Органы, осуществляющие государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований к продукции и федеральный  государственный метрологический надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 19.19 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований к продукции и федеральный государственный метрологический надзор, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований к продукции и федеральный  государственный метрологический надзор, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований к продукции и федеральный  государственный метрологический надзор, их заместители;
4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований к продукции и государственный метрологический надзор, их заместители.»;
29) в статье 23.55:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.55. Органы, исполнительной власти субъектов
                          Российской Федерации, осуществляющие 
                          региональный государственный жилищный
                          надзор»;

б) в части 1 слова «Органы, осуществляющие государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда независимо от формы собственности, соблюдением правил содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, соответствием жилых помещений, качества, объема и порядка предоставления коммунальных услуг установленным требованиям» заменить словами «Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный жилищный надзор»;
в) в части 2 слова «государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда независимо от формы собственности, соблюдением правил содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, соответствием жилых помещений, качества, объема и порядка предоставления коммунальных услуг установленным требованиям» заменить словами «региональный государственный жилищный надзор»;
30) статью 23.56 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.56. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный строительный надзор 

1. Органы, осуществляющие федеральный государственный строительный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.4, 9.5, частью 3 статьи 9.16 (в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный строительный надзор, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный строительный надзор, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный строительный надзор, их заместители.
31) дополнить статьей 23.56.1 следующего содержания:
«Статья 23.56.1 Органы исполнительной власти субъектов
                           Российской Федерации, осуществляющие
                           региональный государственный строительный
                           надзор
    
1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный строительный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.4, 9.5, частью 3 статьи 9.16 (в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности) настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный строительный надзор, их заместители;
2) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный строительный надзор, их заместители.»;
32) в статье 23.58:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.58. Органы, осуществляющие федеральный
                         государственный надзор в области геодезии
                         и картографии, а также государственный контроль
                         в области наименований географических
                         объектов»;

б) в части 1 слова «государственный геодезический надзор» заменить словами «федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии»;
33) в статье 23.67:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.67. Органы, осуществляющие федеральный
                          государственный контроль (надзор)
                          в сфере миграции»;
               
б) в части 1 слова «уполномоченные на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющие федеральный государственный контроль (надзор)»;
в) в пункте 1 части 2 слова «уполномоченного на осуществление  функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
34) в статье 23.69:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.69. Федеральный орган исполнительной власти,
                          осуществляющий государственный надзор 
                          за деятельностью саморегулируемых организаций 
                        в области инженерных изысканий, 
                       архитектурно-строительного проектирования,
 строительства, реконструкции, капитального
 ремонта объектов капитального строительства»;

б) в части 1 слова «уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора)» заменить словами «осуществляющий государственный надзор»;
в) в части 2 слова «уполномоченного на осуществление государственного контроля (надзора)» заменить словами «осуществляющего государственный надзор»;
35) в статье 23.71:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23.71. Федеральный орган исполнительной власти,
                          осуществляющий государственный надзор за
                          деятельностью саморегулируемых организаций в
                          области энергетического обследования»;

б) в части 1 слова «уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора)» заменить словами «осуществляющий государственный надзор»;
36) в статье 28.3:
а) в части 2:
в пункте 10 слова «функции по контролю (надзору) за деятельностью арбитражных управляющих и» заменить словами «государственный надзор за деятельностью»;
в пункте 15 слова «уполномоченного на осуществление  функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
в пункте 16 слова «государственный надзор и контроль» заменить словами «федеральный государственный надзор»;
в пункте 19 слова «функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения» заменить словами «федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор»;
в пункте 21 слова «государственный ветеринарный надзор» заменить словами «федеральный государственный ветеринарный надзор»;
в пункте 22 слова «государственный карантинный фитосанитарный контроль, государственный надзор и контроль за безопасным обращением с пестицидами и агрохимикатами, за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки и государственный контроль за использованием и охраной земель сельскохозяйственного назначения» заменить словами «федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области обеспечения безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор за использованием и охраной земель сельхозхозяйственного назначения»;
в пункте 27 слова «уполномоченных в области управления племенным животноводством» заменить словами «осуществляющих государственный надзор в области племенного животноводства»;
в пункте 29 слова «государственный контроль» заменить словами «государственный земельный надзор»;
в пункте 32 слова «государственный лесной контроль и надзор» заменить словами «федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану)»;
в пункте 33 слова «функции по контролю в области организации и функционирования» заменить словами «государственный надзор в области охраны и использования»;
в пункте 34 слова ««функции по охране, контролю и регулированию» заменить словами «федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и»;
в пункте 35 слова «контроль и надзор в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов и среды их обитания» заменить словами «государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных ресурсов»; 
в пункте 37 слова «государственный экологический контроль» заменить словами «федеральный государственный экологический надзор»;
в пункте 38 слова «органов государственного энергетического надзора» заменить словами «органов, осуществляющих федеральный государственный экологический надзор,»;
в пункте 39 слова «контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами,» заменить словами «надзор за безопасным ведением работ, связанных с пользованием недрами, федеральный государственный надзор в области»;
в пункте 41 «функции по контролю и надзору в сфере безопасности при использовании» заменить словами «федеральный государственный надзор в области использования»;
в пункте 42 после слова «осуществляющих» дополнить словом «федеральный»;
в пункте 43 слова «государственный надзор за техническим состоянием» заменить словами «федеральный государственный надзор в области технического состояния»;
в пункте 44 слова «функции по контролю и надзору в сфере транспорта» заменить словами «федеральный государственный транспортный надзор»;
в пункте 59 слова «функции по контролю и надзору в сфере связи,» заменить словами «федеральный государственный надзор в области связи, функции по контролю и надзору в сфере»;
в пункте 61 слова «уполномоченных в области финансовых рынков» заменить словами «осуществляющих контроль на финансовых рынках»;
в пункте 63 слова «функции по контролю и надзору в сфере защиты прав потребителей и потребительского рынка» заменить словами «федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей»;
в пункте 65 слова «уполномоченных в области государственного регулирования тарифов» заменить словами «осуществляющих государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов)»;
в пункте 66 слова «государственный метрологический» заменить словами «федеральный государственный метрологический»;
в пункте 69 слова «органов, осуществляющих государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда независимо от формы собственности, соблюдением правил содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, соответствием жилых помещений, качества, объема и порядка предоставления коммунальных услуг установленным требованиям» заменить словами «органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный жилищный надзор»;
в пункте 70 слова «уполномоченных на осуществление государственного строительного надзора федерального органа исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов  Российской Федерации» заменить словами «, осуществляющих федеральный государственный строительный надзор, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный строительный надзор,», после слова «статьями» дополнить цифрами «9.5.,»;
в пункте 73 слова «государственный геодезический надзор» заменить словами «федеральный государственный надзор в области геодезии и картографии»;
в пункте 84 слова «регулирующих отношения в области организации и проведения лотерей» заменить словами «осуществляющих федеральный государственный надзор за проведением всероссийских лотерей, региональный государственный надзор за проведением региональный лотерей»;
пункт 89 признать утратившим силу;
в пункте 90 слова «надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации» заменить словами «государственный надзор (контроль);
б) в части 5:
в пункте 8 слова «государственный лесной контроль и надзор» заменить словами «федеральный государственный лесной надзор»;
в пункте 9 после слова «осуществляющих» дополнить словом «федеральный»;
в пункте 14 слова «функции по охране, контролю  и регулированию» заменить словами «переданные органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия по федеральному государственному надзору в области охраны, воспроизводства и»;
в пункте 15 слова «государственный охотничий контроль и надзор» заменить словами «переданные органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия по федеральному государственному охотничьему надзору».
Статья 27
В абзаце третьем пункта 4 статьи 21 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; 2010,  № 31, ст. 4156, 4157, 4158; 2011, № 1, ст.13; № 30, ст. 4530, № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3946) слова «за деятельностью гарантирующих поставщиков в части обеспечения надежного энергоснабжения населения» исключить.
Статья 28
В пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 30 июня 2003 г. № 87-ФЗ «О транспортно-экспедиционной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2701) слова «санитарного контроля, других видов государственного контроля» заменить словами «федерального государственного транспортного надзора и других видов государственного контроля (надзора)».
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25, 37, 52, ст. 5597; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 54; № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4285; № 30, ст. 4572; 4590, 4591, 4594, 4597; № 48, ст. 6730 № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 14:
а) пункт 20 дополнить словами «, а также осуществление муниципального контроля за соблюдением правил содержания мест погребения»;
б) пункты 35 и 36 исключить;
2) в части 1 статьи 15:
а) пункт 17 дополнить словами «, а также осуществление муниципального контроля за соблюдением правил содержания мест погребения»;
б) пункты 30 и 31 исключить;
3) в части 1 статьи 16:
а) пункт 23 дополнить словами «, а также осуществление муниципального контроля за соблюдением правил содержания мест погребения «;
б) пункты 39 и 40 исключить.
4) в части 1 статьи 17.1 слово «вправе» заменить словом «обязаны».
Статья 30
В пункте 5 статьи 81 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст.4590; 2012, № 31, ст. 4320) слова «Государственный надзор» заменить словами «Федеральный государственный надзор», слова «уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственного транспортного надзора» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта».
Статья 31
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) пункт 19 части 4 статьи 1 признать утратившим силу; 
2) пункт 5 статье 2 после слов «проведению их исследований, испытаний,» дополнить словами «плановых (рейдовых) осмотров, обследований территорий особо охраняемых природных территорий, лесных участков, охотничьих угодий, акваторий водоемов, транспортных средств (судов и иных плавучих средств, находящихся на внутренних водных путях и в акватории портов, автомобильного и городского наземного электрического транспорта, подвижного состава железнодорожного транспорта, воздушных судов) в процессе их эксплуатации,»;
3) пункт 3 части 2 статьи 6 дополнить словами «, за исключением муниципального контроля, осуществляемого уполномоченными органами местного самоуправления в сельских поселениях»;
4) в статье 7:
а) в части 1 пункта 5 изложить в следующей редакции: «принятие административных регламентов взаимодействия органов государственного контроля (надзора) при осуществлении государственного контроля (надзора) в сфере здравоохранения, сфере образования, в социальной сфере»;
б) в части 4 слова «органы муниципального контроля», «муниципального контроля» исключить;
5) в статье 9:
а) в части 1 после слова «осуществления деятельности» дополнить словами «совокупности предъявляемых»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Определение юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, плановые проверки которых включаются в проект ежегодного плана, осуществляется с учетом анализа результатов предыдущих плановых и внеплановых проверок указанных лиц, состояния соблюдения ими обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами.»;
в) пункт 1 части 4 слова «или места жительства индивидуальных предпринимателей» исключить;
г) дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. Плановые (рейдовые) осмотры, обследования территорий особо охраняемых природных территорий, лесных участков, охотничьих угодий, акваторий водоемов, транспортных средств (судов и иных плавучих средств, находящихся на внутренних водных путях и в акватории портов, автомобильного и городского наземного электрического транспорта, подвижного состава железнодорожного транспорта, воздушных судов) в процессе их эксплуатации проводятся должностными лицами органов государственного контроля (надзора) на основании плановых (рейдовых) заданий, порядок оформления и содержание которых устанавливается федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора).»;
5) в части 3 статьи 13 слова «, в отношении малых предприятий, микропредприятий не более чем на пятнадцать часов» исключить.
6) статью 16 дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля размещает сведения о результатах проведенных проверок на своем официальном сайте в сети Интернет. Перечень указанных сведений и порядок их размещения в сети Интернет устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 32
Статью 40 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст.4590) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Мероприятия по контролю за соблюдением обязательных требований законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов не территории охотничьих угодий проводятся должностными лицами органов государственного надзора на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления и содержание плановых (рейдовых) заданий на проведение мероприятий по контролю за соблюдением обязательных требований законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов не территории охотничьих угодий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области рыболовства.».
Статья 33
В пункте 8 части 2 статьи 4 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159) слова «контроля и» исключить.
Статья 34
Внести в статью 49 Федерального закона от 21 ноября 2011 года
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в части 1 слова «и фармацевтической деятельности, деятельности по производству лекарственных средств и медицинских изделий» заменить словами «а также микробиологические отходы, образующиеся в организациях, осуществляющих фармацевтическую деятельность и деятельность по производству лекарственных средств, связанную с работами с микроорганизмами I IV групп патогенности».
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Медицинские отходы подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, временному хранению, транспортировке, размещению и (или) уничтожению в соответствии с требованиями, установленными санитарными правилами.
Соблюдение указанных санитарных правил проверяется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора.».
Статья 35
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации,2011, № 50, ст.7358) следующие изменения:
    1) в статье 4:
а) пункты 10 и 13 части 1признать утратившими силу;
б) пункт 7 части 3 признать утратившим силу;
2) в статье 5:
а) в части 1:
пункт 4 признать утратившим силу;
в пункте 103 слово «государственного» заменить словами «регионального государственного»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Проверки соблюдения стандартов раскрытия информации в сфере водоснабжения и водоотведения проводятся при осуществлении государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством цен (тарифов).»;
3) в части 1 статьи 35 слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации».
Статья 36
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

         Президент
Российской Федерации
