Проект
вносится депутатом Государственной Думы 
А.Г. Аксаковым,
 членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
и статью 4 Федерального закона «О кредитных историях»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 189-ФЗ                          «О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3395) следующие изменения:
1) абзац четвертый подпункта «а» пункта 4 статьи 1 исключить;
2) части 3 и 6 статьи 8 признать утратившими силу.

Статья 2

Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года                        № 218-ФЗ «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; 2014, № 26, ст. 3395) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 2 слова «, указанный в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования» исключить;
2) в абзаце пятом подпункта «б» пункта 3 части 4 слова «, указанный в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования» исключить;
3) в абзаце пятом подпункта «б» пункта 3 части 8 слова «, указанный в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования» исключить.

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования.

 Президент
Российской Федерации
