Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об органах судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Статья 1. Общие положения
Формирование органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", Федеральным законом от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" 
(далее - Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации") и настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Конференции судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Порядок избрания делегатов на первую конференцию судей Республики Крым и первую конференцию судей города федерального значения Севастополя, нормы их представительства от соответствующих судов, а также порядок созыва и проведения этих конференций утверждаются Президиумом Совета судей Российской Федерации в соответствии со статьей 7 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Обязанности председательствующего на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя возлагаются на председателя Совета судей Российской Федерации.
3. Последующие конференции судей Республики Крым и судей города федерального значения Севастополя созываются и проводятся в порядке, установленном статьей 7 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Статья 3. Советы судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
    1. Совет судей Республики Крым и совет судей города федерального значения Севастополя избираются соответственно первой конференцией судей Республики Крым и первой конференцией судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктом 4 статьи 8 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".

    2. Избрание мировых судей в совет судей Республики Крым и в совет судей города федерального значения Севастополя осуществляется после вступления в силу федерального закона, определяющего общее число мировых судей и количество судебных участков в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе.
Статья 4. Квалификационные коллегии судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Квалификационная коллегия судей Республики Крым и квалификационная коллегия судей города федерального значения Севастополя формируются в соответствии с пунктом 4 статьи 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Судьи в составы квалификационной коллегии судей Республики Крым и квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя избираются соответственно на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктами 6 и 7 статьи 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
3. Избрание мировых судей в составы квалификационной коллегии судей Республики Крым и квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя осуществляется после вступления в силу федерального закона, определяющего общее число мировых судей и количество судебных участков в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе.
4. До завершения формирования квалификационной коллегии судей Республики Крым и квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя их полномочия, предусмотренные частью 2 статьи 15 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", статьями 19 и 20 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации", подпунктом 11 пункта 3 статьи 3, пунктами 2 и 7 - 10 статьи 5, пунктом 8 статьи 6, пунктами 11 и 12 статьи 61, пунктами 2 и 3 статьи 71, пунктами 3, 4 и 7 статьи 121, пунктами 1 и 3 статьи 13, подпунктом 13 пункта 1 статьи 14, пунктом 7 статьи 15, пунктами 3, 6, 8 
и 9 статьи 16, пунктом 44 статьи 20, пунктами 9, 10, 13 и 15 статьи 202 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", осуществляет Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации.


Статья 5. Экзаменационные комиссии Республики Крым и города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи
1. Экзаменационная комиссия Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационная комиссия города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи формируются в соответствии со статьей 111 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Члены экзаменационной комиссии Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационной комиссии города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи избираются соответственно на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктом 6 статьи 111 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
3. До завершения формирования экзаменационной комиссии Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационной комиссии города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи их полномочия, предусмотренные статьей 261 Федерального закона 
"Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" и пунктом 4 статьи 5 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I 
"О статусе судей в Российской Федерации", осуществляет Высшая экзаменационная комиссия по приему квалификационного экзамена на должность судьи.
Статья 6. Обеспечение деятельности органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Обеспечение деятельности органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в порядке, установленном главой IV Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Организационное обеспечение проведения первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя осуществляет Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 7. Заключительные положения
Формирование органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется до 1 июля 2015 года.

Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




