Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части определения местоположения береговой линии (границы водного объекта)

Статья 1
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2011, № 50, ст. 7359; 2013, № 19, ст. 2314; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 41 следующего содержания: 
"41. Порядок определения местоположения береговой линии (границы водного объекта), случаи и периодичность ее определения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Требования к описанию местоположения береговой линии (границы водного объекта) в целях внесения сведений о ней в государственный водный реестр устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
2) в пункте 1 части 1 статьи 13 и пункте 3 части 1 статьи 22 слова "границ водного объекта" заменить словами "местоположения береговой линии (границы водного объекта)";
3) часть 4 статьи 31 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) о местоположении береговой линии (границы водного объекта).".
Статья 2
Дополнить Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4605; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4218) статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111.	Состав сведений государственного кадастра недвижимости о поверхностных водных объектах

В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения о поверхностных водных объектах:
1) вид (в соответствии с частью 2 статьи 5 Водного кодекса Российской Федерации) и наименование (при наличии) поверхностного водного объекта;
2) описание местоположения береговой линии (границы водного объекта).".

	Президент
	Российской Федерации
