Вносится депутатом 
                                                                                         Государственной Думы
          В.И.Лысаковым              

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

        О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
  административных правонарушениях и статью 28 Федерального 
                    закона «О безопасности дорожного движения»








Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации    2002,  № 1,  ст. 1;  № 44,  ст. 4295;  2003,  № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; 2004,   № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; 19, ст. 2066;   № 31,   ст. 3438;   № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30,   ст. 3755; № 31, ст. 4007;   2008,   № 52, ст. 6235, 6236;   2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст.5711; 2010, № 1, ст. 1;   № 18, ст. 2145;   № 30,   ст. 4002;   № 31,   ст. 4193; 2011,   № 19, ст. 2714;  № 23, ст. 3260;  № 30, ст. 4600;   № 50,   ст. 7351;   2012,   № 24, ст. 3082) следующие изменения: 
1) в статье 3.3:
а) в части 1 исключить слова «лишение специального права, предоставленного физическому лицу, административный арест,»;
б) часть 2 после слова «правонарушения,» дополнить словами «лишение специального права, предоставленного физическому лицу, административный арест,»;
2) в статье 3.5:
а) в части 1 слова «пяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьей 14.12» заменить  словами «пяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 12.7 - 12.9, 12.26, 12.27, 14.12»; 
б) пункт 2 части 1 дополнить словами «, либо сумме уплаченного административного штрафа за совершение первого административного правонарушения при назначении наказания за совершение повторного административного правонарушения»;
в) часть 2 после слова «рублей» дополнить словами «, а за административные правонарушения в области дорожного движения - менее пятисот рублей»;
3) в статье 3.8: 
а) в части 2  слово «трех» заменить словом «пяти»;
б) в части 3 слова «частями 1 и 4 статьи 12.8, частью 1 статьи 12.26, частями 2 и 3 статьи 12.27» заменить словами «статьями 12.8, 12.24, 12.26, 12.27»;
4) в части 31 статьи 4.1 слова «в наибольшем размере, предусмотренном для граждан частью 1 статьи 3.5 настоящего Кодекса» заменить словами «в размере пяти тысяч рублей»; 
5) пункт 2 части 1 статьи 4.3 изложить в следующей редакции:
«2) повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения;»;  
6) в части 1 статьи 4.5 слова «повлекших причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего» заменить словами «предусмотренных статьями 12.8, 12.24, 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса»; 
7) статью 4.6 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.6. Срок, в течение которого лицо считается   
                      подвергнутым административному наказанию
 
Лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления  о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.»;

8) в абзаце первом части 3 статьи 5.35 слова «в течение года» исключить;
9) в абзаце первом части 2 статьи 6.7 слова «в течение года» исключить;
10) в абзаце первом части 3 статьи 9.4 слова «в течение года» исключить;
11) в абзаце первом части 3 статьи 9.51 слова «в течение года» исключить;
12) в абзаце первом части 2 статьи 9.21 слова «в течение года» исключить;
13)  в абзаце втором части 1 статьи 12.1 слово «трехсот» заменить словом «пятисот»;
14) в статье 12.3:
а) в абзаце втором части 1 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 2 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
в) в абзаце втором части 3 слово «ста» заменить словом «трех тысяч»;
15) в статье 12.4:
а) в абзаце втором части 1 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «трех тысяч»;
б) в абзаце втором части 2 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «пяти тысяч»;
в) в абзаце втором части 3 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «пяти тысяч»;
16) в статье 12.5:
а) в абзаце втором части 1 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от трехсот до» исключить;
17) в абзаце втором статьи 12.6 слово «пятисот» заменить словами «одной тысячи»;
18) в статье 12.7:
а) в абзаце втором части 1 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «от пяти до пятнадцати тысяч»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «лишенным права управления транспортным средством» заменить словами «лишенным права управления транспортными средствами, за исключением случаев, предусмотренных частью 21 настоящей статьи»;
абзац второй  изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 или 11 статьи 12.8, статьей 12.26 или частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с административным арестом на срок до пятнадцати суток или обязательные работы на срок от ста до двухсот часов.»;
г) в абзаце втором части 3 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «тридцати тысяч»;
19) статью 12.8 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.8. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения

1. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии алкогольного опьянения, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок три года.
11. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения в результате употребления наркотических средств, психотропных или иных вызывающих опьянение веществ, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок пять лет.
2. Передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок три года.»;
20) в статье 12.9:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) в абзаце втором части 2 слово «трехсот» заменить словом «пятисот»;
в) абзац  первый   части 4 после слов «более 60» дополнить словами «, но не более 80»;
г) дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:
«5. Превышение установленной скорости движения транспортного средства  на величину более 80 километров в час -
влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок шесть месяцев.
6. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы штрафа, назначенного за совершение первого административного правонарушения. 
7.   Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 4 и 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год.»;
21) в статье 12.10:
а) в абзаце втором части 1 слово «пятисот» заменить словами «одной тысячи»;
б)  в абзаце втором части 2 слово «ста» заменить словами «одной тысячи»;
22) в статье 12.11:
а) в абзаце втором части 1 слово «ста» заменить словами «одной тысячи»;
б) в абзаце втором части 2 слово «ста» заменить словами «пяти тысяч»;
в) в абзаце втором части 3 слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «двух тысяч пятисот»;
23) статью 12.12 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.»;
24) в статье 12.14:
а) в абзаце втором части 1 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 11 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
в) в абзаце втором части 2 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
г) в абзаце втором части 3 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
25) в статье 12.15:
а) абзац первый части 3 дополнить словами «, а равно на трамвайные пути встречного направления при объезде препятствия»;
б) абзац второй части 4 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год.»;    
26) в статье 12.16:
а) в абзаце втором части 1 слово «трехсот» заменить словом «пятисот»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год.»;    
27) в статье 12.17:
а)  в абзаце втором части 1 слова «от ста до трехсот» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце первом части 11 слова «частями 3 и 4 статьи 12.15» заменить словами «частями 3 - 5 статьи 12.15»;
в) в абзаце втором части 2 слова «от трехсот до» исключить;
28) в абзаце втором статьи 12.18 слова «от восьмисот до одной тысячи» заменить словами «одной тысячи пятисот»;
29) в абзаце втором части 1 статьи 12.19  слово «трехсот» заменить словом «пятисот»;
30) в абзаце втором статьи 12.20  слово «ста» заменить словом «пятисот»;
31) в абзаце втором части 1 статьи 12.21 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
32) в абзаце втором статьи 12.22 слово «ста» заменить словом «пятисот»;
33) в статье 12.23:
а) в абзаце первом части 1 слова «частью 2» заменить словами «частями 2 и 3»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от пятисот до семисот» заменить словами «одной тысячи»;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Нарушение требований, установленных Правилами дорожного движения к перевозке детей, -
 влечет наложение административного штрафа в размере трех тысяч рублей.»;
34) в абзаце втором части 2 статьи 12.24 слова «от двух тысяч до двух тысяч пятисот» заменить словами «пяти тысяч»;
35) в статье 12.25:
а) в абзаце втором части 1 слова «от ста до двухсот» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от двухсот до пятисот» заменить словами «от пятисот до восьмисот»;
в) в абзаце втором части 3 слова «от двухсот до пятисот» заменить словами «от пятисот до восьмисот»;
36) статью 12.26 изложить в следующей редакции:





«Статья 12.26. Невыполнение водителем транспортного средства 
                          требования о прохождении медицинского 
                          освидетельствования на состояние опьянения  

Невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок пять лет.»; 
37) в статье 12.27:
а) абзац первый части 2 дополнить словами «за исключением случая, предусмотренного частью 21 настоящей статьи,»; 
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, если в результате данного дорожно-транспортного происшествия нет пострадавших, а водителем до прибытия на место дорожно-транспортного происшествия  сотрудников полиции были предприняты все возможные действия для сообщения другим его участникам информации о себе и своем транспортном средстве -
влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.»; 
в) абзац второй части 3 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок пять лет.»;
38) в статье 12.29:
а) в абзаце втором части 1 слово «двухсот» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 2 слово «двухсот» заменить словом «восьмисот»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Управление мопедом или велосипедом водителем, находящимся в состоянии опьянения, -
влечет наложение административного штрафа в размере от трех до пяти тысяч рублей.»;
39) в абзаце втором части 1 статьи 12.30 слово «трехсот» заменить словами «одной тысячи»;
40) в абзаце втором статьи 12.33 слова «одной тысячи пятисот» заменить словами «от пяти тысяч до десяти тысяч», слово «пяти» заменить словами «двадцати пяти», слово «двухсот» заменить словом «трехсот»;
41) в абзаце втором статьи 12.34 слова «от двадцати тысяч до тридцати» заменить словом «трехсот»; 
42) в абзаце втором статьи 12.361 слово «трехсот» заменить словами «трех тысяч»;
43) в статье 12.37:
а) в абзаце втором части 1 слово «трехсот» заменить словом «пятисот»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от пятисот до» исключить;
44) главу 12 дополнить статьей 12.38 следующего содержания:
«Статья 12.38. Систематическое нарушение Правил дорожного движения

Систематическое нарушение водителем (собственником) транспортного средства Правил дорожного движения, то есть совершение им трех и более административных правонарушений, предусмотренных главой 12 настоящего Кодекса, которые в сумме оцениваются в двести и более  баллов, –
 влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год или наложение административного штрафа на лиц, не имеющих права управления транспортными средствами, на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться лишение права управления транспортными средствами, а равно на собственников транспортных средств, являющихся юридическими лицами, в размере десяти тысяч рублей.
 Примечание. При наложении на водителя (собственника) транспортного средства административного наказания в виде административного штрафа за административное правонарушение, предусмотренное главой 12 настоящего Кодекса, одновременно правонарушению дается оценка в баллах в следующем порядке: за каждые сто рублей суммы наложенного на водителя (собственника) транспортного средства административного штрафа начисляется один балл.
Фиксация и учет административных правонарушений в баллах осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
45) в абзаце первом части 2 статьи 14.12 слова «в течение года» исключить;
46) в абзаце первом части 2 статьи 14.4 слова «в течение года» исключить;
47) в абзаце первом части 3 статьи 14.43 слова «в течение года» исключить;
48) в абзаце первом статьи 15.36 слова «в течение года» исключить;
49) в статье 23.1:
а) в части 1 слова «частью 2 статьи 12.7» заменить словами «частью 21 статьи 12.7», после цифр «12.8,» дополнить словами «частями 5 и 7 (за исключением случаев фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи) статьи 12.9,», слова «частью 4 статьи 12.15» заменить словами «частью 5 статьи 12.15 (за исключением случаев фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи), частью 31 статьи 12.16», слова «статьей 12.35» заменить словами  «статьями 12.35, 12.38»; 
б) в части   2   после   цифр   «12.10,»   дополнить   словами  «частью 3 статьи 12.12, частью 4 статьи 12.15,», слова «статьями 12.24,» заменить словами «статьей 12.24, частью 21 статьи 12.27, статьями»; 
50) в статье 23.3:
а) в части 1 слова «частями 1 и 3 статьи 12.7» заменить словами «частями 1, 2 и 3 статьи 12.7», слова «статьей 12.9» заменить словами «частями 2 - 4, частью 5 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи), частью 6 и частью 7 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи) статьи 12.9», слова «частями 1 - 3, частью 4» заменить словами «частями 1 - 4, частью 5»,  слова «статьями 12.16» заменить словами «частями 1 - 3, частью 31 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи), частями 4, 5 статьи 12.16, статьями 12.17»; 
б) в пункте 5 части 2 слова «частями 1 и 3 статьи 12.7» заменить словами «частями 1, 2 и 3 статьи 12.7», слова «статьей 12.9» заменить словами «частями 2 - 4, частью 5 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи), частью 6 и частью 7 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи) статьи 12.9», слова «частями 1 - 3, частью 4» заменить словами «частями 1 - 4, частью 5»,  слова «статьями 12.16» заменить словами «частями 1 - 3, частью 31 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи), частями 4, 5 статьи 12.16, статьями 12.17»; 
51) в статье 27.10 часть 3 признать утратившей силу;
52) в статье 27.12:
а) в части 1 слова «частями 1 и 2 статьи 12.7» заменить словами «частями 1 - 21 статьи 12.7»;
б) часть 11 после слов «что это лицо находится в состоянии опьянения,» дополнить словами «а равно лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 12.24 настоящего Кодекса,»;
53) в пункте 1 части 2 статьи 28.3 слова  «частью 2 статьи 12.7» заменить словами «частью 21 статьи 12.7»,  после цифр «12.8» дополнить словами «частями 5 и 7 статьи 12.9,», слова «частью 4 статьи 12.15» заменить словами «частью 5 статьи 12.15, частью 31 статьи 12.16», слова «статьей 12.35»  заменить словами «статьями 12.35, 12.38»; 
54) в статье 32.6:
а) в части 1 слова «, или временного разрешения на право управления транспортным средством соответствующего вида» исключить; 
б) в части 4 слова «(за исключением временного разрешения на право управления транспортным средством соответствующего вида)» и слова «по его требованию в течение одного рабочего дня» исключить, дополнить словами «за исключением случаев, указанных в части 41 настоящей статьи»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. По истечении срока лишения специального права за совершение административных правонарушений, предусмотренных главой 12 настоящего Кодекса, водительское удостоверение, удостоверение тракториста-машиниста (тракториста), изъятые у лица, подвергнутого данному виду наказания, возвращаются после проверки знаний им Правил дорожного движения, а за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 11 статьи 12.8, статьей 12.26 и частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, также медицинского освидетельствования данного лица для подтверждения способности к управлению транспортным средством.».
Статья 2
Статью 28 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ     «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст.4873; 2002, № 18, ст.1721; 2010,    № 30, ст. 4000) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Возврат водительского удостоверения после утраты оснований прекращения действия права на управление транспортными средствами осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.

Президент 
Российской Федерации	

