Вносится депутатами Государственной Думы 

В.В.Гутеневым
А.Е.Карповым
О.В.Тимофеевой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охране окружающей среды» и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания лесопарковых зеленых поясов

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4359) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 44 после слов «режимом природопользования» дополнить словами «, а также лесопарковые зеленые пояса»;
2) пункт 2 статьи 52 после слов «лесопарковые зоны» дополнить словами 
«,лесопарковыезеленые пояса»;
3) дополнить статьей 611 следующего содержания:
«Статья 611. Правовой режим лесопаркового зеленого пояса
1. Лесопарковый зеленый пояс создается на территориях, занятых лесами, водными объектами и иными природными объектами, выполняющими средообразующие, природоохранные, экологические, санитарно - гигиенические и рекреационные функции.
2. Охрана лесопарковых зеленых поясов предусматривает систему мероприятий, обеспечивающих сохранение и развитие лесов и иных насаждений, водных объектов и иных природных объектов для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды.
На территориях, находящихся в составе лесопарковых зеленых поясов, запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на указанные территории и препятствующая осуществлению ими функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.
3. Порядок проектирования, использования и охраны лесопарковых зеленых поясов определяется Правительством Российской Федерации.
4. В целях создания лесопаркового зеленого пояса граждане, некоммерческие организации, органы и должностные лица местного самоуправления, государственные органы субъектов Российской Федерации вправе обратиться с мотивированным ходатайством (предложением) о создании лесопаркового зеленого пояса в высший исполнительный орган власти субъекта Российской Федерации, а в случае создания лесопаркового зеленого поясагородов федерального значения либопланирования лесопаркового зеленого поясана территории двух и более субъектов Российской Федерации ходатайство (предложение) о создании такого лесопаркового зеленого пояса подается в Правительство Российской Федерации.
Ходатайство (предложение) о создании лесопаркового зеленого пояса в соответствующий исполнительный орган власти подаётся через субъектов общественного контроля, указанных в части 1 статьи 9 Федерального закона 
«Об основах общественного контроля». 
Субъект общественного контроля, получивший ходатайство (предложение) о создании лесопаркового зеленого пояса в адрес соответствующего исполнительного органа власти, в течение 30 дней с момента поступления ходатайства (предложения) о создании лесопаркового зеленого пояса организует общественные (публичные) слушания в соответствии с Федеральным законом «Об основах общественного контроля». 
В целях подготовки указанных общественных (публичных) слушаний субъектами общественного контроля могут создаваться общественные инспекции и группы общественного контроля.
По результатам общественных (публичных) слушаний их организатор составляет итоговый документ (протокол), содержащий обобщенную информацию о ходе общественных (публичных) слушаний, в том числе о мнениях их участников, поступивших предложениях и заявлениях, об одобренных большинством участников слушаний рекомендациях.
Ходатайство (предложение) о создании лесопаркового зеленого пояса вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 10 дней после проведения общественных (публичных) слушаний их организатором направляется на рассмотрение в соответствующий исполнительный орган власти, и обнародуется, в том числе размещается в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
5. Соответствующий исполнительный орган власти, получивший в свой адрес ходатайство (предложение) о создании лесопаркового зеленого пояса вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 30 дней с момента поступления указанного ходатайства (предложения) принимает решение о создании лесопаркового зеленого пояса либо решение об отказе в создании лесопаркового зеленого пояса с учетом результатов общественных слушаний. 
6. Решение об отказе в создании лесопаркового зеленого пояса может быть принято по следующим основаниям:
1) обоснована динамика увеличения площадей особо охраняемых природных территорий, зеленых зон и иных экологически эффективных территорий (свыше 5% от общей территории субъекта Российской Федерации);
2) обоснована динамика увеличения земель лесного фонда, покрытых лесной растительностью(свыше 5% от общей территории субъекта Российской Федерации);
3) соблюдение нормативов качества окружающей среды, санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов.
7. В случае принятия решения о создании лесопаркового зеленого пояса соответствующим исполнительным органом власти обеспечивается подготовка материалов, обосновывающих необходимость включения территорий, на которых расположены леса, водные объекты и иные природные объекты, в указанный пояс, а также выполнение мероприятий по установлению границ лесопаркового зеленого пояса.
8. Порядок подготовки и состав материалов, обосновывающих необходимость включения территорий, на которых расположены леса, водные объекты и иные природные объекты, в лесопарковый зеленый пояс, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
9. Изменение границ лесопаркового зеленого пояса, которое может привести к уменьшению его площади, не допускается. При изменении границ лесопаркового зеленого пояса площадь исключаемойтерритории компенсируется включением в его границы территории, занятой лесами, водными объектами и иными природными объектами,площадь которых не меньше площади исключаемых территорийи обеспечивающей выполнение указанной зоной средообразующих, природоохранных, экологических, санитарно-гигиенических и рекреационных функций. При этом не подлежит уменьшению площадь земель, покрытых лесной растительностью, а также должны предусматриваться мероприятия по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
10. Решение об отмене создания лесопаркового зеленого пояса может быть принято только в том же порядке, что и решение о его создании.».



Статья 2
Подпункт «в» пункта 2 статьи 21 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; 2014, № 8, ст. 739; 2015, № 6, ст. 884)изложить в следующей редакции:
«в) обеспечивает исполнение бюджета субъекта Российской Федерации и готовит отчет об исполнении указанного бюджета, отчеты о выполнении программ социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, отчет о состояниилесопаркового зеленого пояса(в случае его наличия на территории соответствующего субъекта Российской Федерации),включая материалы фотофиксации,для представления их высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации;».

Статья 3
Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 54, № 30, ст. 4590, № 48, ст. 6732; 2013, № 52, ст. 6961,6971,6980;2014, № 11, ст. 1092, № 30, ст. 4251) дополнить статьей 1071следующего содержания:
«Статья 1071. Специальный правовой режим лесов и особо защитных участков лесов, включенных в лесопарковый зеленый пояс
1. В лесах и на особо защитных участках лесов, включенных в лесопарковый зеленый пояс, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 17 настоящего Кодекса.
2. Выборочные рубки лесных насаждений в лесах и на особо защитных участках лесов, включенных в лесопарковый зеленый пояс, проводятся в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Особенности использования и проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов, включенных в лесопарковый зеленый пояс, устанавливаются Правительством Российской Федерации.».

Статья 4
Часть 6 статьи 36 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4591; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2014, № 43, ст. 5799) после слов «земель сельскохозяйственного назначения,» дополнить словами «земель, занятых лесами, включенными в лесопарковый зеленый пояс,».

Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004; № 34, 3533; 2005, № 1, ст. 13; № 10, ст. 763; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 30, ст. 3755; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 23, 54; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 48; № 50, 
ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012,№ 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330;№ 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7602; 2013, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2323; № 26 ст. 3208; № 27 ст. 3454; № 30 ст. 4030, 4032, 4034, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) статью 8.25 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Действия, предусмотренные частями 2 и 4 настоящей статьи и совершенные в лесопарковом зеленом поясе, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
2) статью 8.27 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.27. Нарушение правил лесовосстановления, правил лесоразведения, правил ухода за лесами, правил лесного семеноводства

1. Нарушение правил лесовосстановления, правил лесоразведения, правил ухода за лесами, правил лесного семеноводства -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двухсот до пятисот рублей; на должностных лиц - от пятисот до одной тысячи рублей; на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
2. Те же действия, совершенные в лесопарковом зеленом поясе, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
3) часть 2 статьи 8.28 после слов «и других видов техники,» дополнить словами «а равно совершенные в лесопарковом зеленом поясе,»;
абзац первый части 3 статьи 8. 31изложить в следующей редакции:
«3. Действия (бездействие), предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные в защитных лесах, на особо защитных участках лесов и в лесопарковой зеленой зоне, -»;
5) статью 8.32 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Те же действия, совершенные в лесопарковом зеленом поясе, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
6) дополнить статьей 8.45.1 следующего содержания:
«Статья 8.45.1. Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в лесопарковом зеленом поясе.
Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в лесопарковом зеленом поясе, -
 влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.»;
7) в части 2 статьи 23.1 после слов «частью 2 статьи 8.6» дополнить словами «статьей 8.45.1»;
8) в части 1 статьи 23.24 слова «статьями 8.24-8.27» заменить словами «статьями 8.45.1, 8.24-8.27»;
9) в части 1 статьи 23.24.1 слова «статьями 8.24-8.27» заменить словами «статьями 8.45.1, 8.24-8.27»;
10) в статье 28.3:
а) в пункте 32 части 2 после слов «предусмотренных» дополнить словами «статьей 8.45.1»;
б) в пункте 8 части 5 слова «статьями 8.25-8.32» заметить словами «статьями 8.45.1, 8.25-8.32». 

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября2016 года.

