Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 19.61 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в абзац первый части 1 статьи 19.61 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 31, ст. 4208; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 7545) изменение, дополнив его после слов "или не аттестованных 
в установленном порядке граждан" словами ", невнесении, а равно внесении с нарушением сроков внесения и (или) внесении неполной и (или) недостоверной информации о проверке в единый реестр проверок".

	Президент
	Российской Федерации
