Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона
"О страховых пенсиях"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ 
"О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 1, ст. 5; № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7486; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1591; № 41, ст. 6190; № 47, ст. 7130; № 53, ст. 8462; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) в статье 17: 
а) часть 3 после слова "Лицам" дополнить словами 
"(за исключением лиц, указанных в части 31 настоящей статьи)";
б) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
"31. Родителям, являющимся опекунами лиц из числа недееспособных инвалидов с детства (если эти лица не находятся на полном государственном обеспечении), повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности устанавливается в сумме, равной одной третьей суммы, предусмотренной частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, на каждого недееспособного инвалида с детства, но не более чем на трех недееспособных инвалидов с детства.
32. Родителям, которые являются опекунами лиц из числа недееспособных инвалидов с детства (если эти лица не находятся на полном государственном обеспечении) и на иждивении которых также находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в части 3 настоящей статьи, повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности, предусмотренные частями 3 и 31 настоящей статьи, устанавливаются не более чем на трех членов семьи.";
в) в части 4 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2
статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии 
с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить цифрами
"1 - 31";
г) в части 5 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии 
с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить 
цифрами "1 - 31";
д) в части 9 слова "на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "имеющим право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частями 3 и 31 настоящей статьи", цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";
е) в части 10 цифры "1 - 3" заменить цифрами "1 - 31";
2) статью 18 дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Лицу, которому было установлено повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в соответствии с частью 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, которому осуществлен перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в связи с достижением ребенком возраста 18 лет, при поступлении в течение 12 месяцев со дня указанного перерасчета документов, подтверждающих признание инвалида с детства недееспособным в соответствии с законодательством Российской Федерации, производится перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности без заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии со дня перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в связи 
с достижением ребенком возраста 18 лет, но не ранее, чем со дня признания инвалида с детства недееспособным в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

