Вносится Президентом Российской Федерации
Проект 
№ 47244-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О контроле за соответствием расходов лиц,
замещающих государственные должности,
и иных лиц их доходам
Статья 1
Настоящий Федеральный закон в целях противодействия коррупции устанавливает правовые и организационные основы осуществления контроля за соответствием расходов лица, замещающего государственную должность (иного лица), расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их общему доходу (далее - контроль за расходами), определяет категории лиц, за расходами которых осуществляется контроль, порядок осуществления такого контроля, а также механизм обращения в доход Российской Федерации имущества, в отношении которого не представлено сведений, подтверждающих его приобретение на законные доходы.

2 Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает контроль за расходами:
1) лиц, замещающих (занимающих):
а)	государственные должности Российской Федерации, для которых
федеральными конституционными законами или федеральными законами
не установлен иной порядок осуществления контроля за расходами;
б)	должность члена Совета директоров Центрального банка
Российской Федерации (далее - Банк России);
в)	государственные должности субъектов Российской Федерации;
г)	муниципальные должности на постоянной основе;
д)	должности федеральной государственной службы, включенные в
перечни, установленные нормативными правовыми актами Президента
Российской Федерации;
е)	должности государственной гражданской службы субъектов
Российской Федерации, включенные в перечни, установленные законами и
иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации;
ж)	должности муниципальной службы, включенные в перечни,
установленные законами, иными    нормативными    правовыми      актами
С;

3
субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами;
з) должности в Банке России, перечень которых утвержден Советом директоров Банка России;
и) должности в государственных корпорациях, включенные в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации;
к) должности в Пенсионном фонде Российской Федерации, Фонде социального страхования Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, включенные в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации;
л) должности в иных организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, включенные в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации;
м) отдельные должности на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, включенные в перечни, установленные нормативными правовыми актами федеральных государственных органов;
2) супруг (супругов) и несовершеннолетних детей лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в пункте 1 настоящей части.
4
2. Контроль за расходами Президента Российской Федерации, членов Правительства Российской Федерации, членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, федеральных судей, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также за расходами их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей осуществляется в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами, федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, устанавливающими статус лиц, замещающих указанные должности, а также нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3
1. Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязано представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, связанных с совершением каждой сделки по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных    средств,    ценных    бумаг,    акций      (долей

5
участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход этого лица и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки, а также об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.
2. Сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России, государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на основании федеральных законов.
Статья 4
1. Основанием для принятия решения об осуществлении контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является достаточная информация о том, что данным лицом, его супругой
6
и (или) несовершеннолетними детьми совершена сделка по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход этого лица и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки. Указанная информация в письменной форме может быть представлена в установленном порядке:
    1) правоохранительными органами, иными государственными органами, органами местного самоуправления, работниками (сотрудниками) подразделений по профилактике коррупционных и иных правонарушений и иными должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, Банка России, государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на основании федеральных законов, организации, созданной для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами;
    2) постоянно действующими руководящими органами политических партий    и      зарегистрированных    в      соответствии    с    законом      иных
7
общероссийских      общественных      объединений,        не        являющихся политическими партиями;
    3) Общественной палатой Российской Федерации;
    4) общероссийскими средствами массовой информации.

    2. Информация анонимного характера не может служить основанием для принятия решения об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
    3. Контроль за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей включает в себя:
1) истребование от данного лица сведений:
а) о его расходах, а также о расходах его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, связанных с совершением одной сделки по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход данного лица и его супруги (супруга) по основному месту их
8
службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки;
б) об источниках получения средств, за счет которых совершены сделки, указанные в подпункте "а" настоящего пункта;
    2) проверку достоверности и полноты сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона и пунктом 1 настоящей части;
    3) определение соответствия расходов данного лица, а также расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, связанных с совершением одной сделки по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), их общему доходу.
Статья 5
1. Должностное лицо, определяемое Президентом Российской Федерации, принимает решение об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих): должности, указанные в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона; должности, указанные в подпунктах "д", "и" - "м" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или
9
Правительством Российской Федерации; должности руководителей и заместителей руководителей Аппарата Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и аппарата Счетной палаты Российской Федерации, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
2. Руководитель федерального государственного органа либо должностное лицо, уполномоченное руководителем федерального государственного органа, принимает решение об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в подпунктах "д" и "м" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, замещающих должности, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, должности руководителей и заместителей руководителей Аппарата Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и аппарата Счетной палаты Российской Федерации), а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
10
    3. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо уполномоченное им должностное лицо принимает решение об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих должности, указанные в подпунктах "в", "г", "е" и "ж" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
    4. Председатель Банка России либо уполномоченное им должностное лицо принимает решение об осуществлении контроля за расходами лиц, занимающих должности, указанные в подпункте "з" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
    5. Руководитель государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на основании федеральных законов, либо уполномоченное им должностное лицо принимает решение об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в подпунктах "и" - "л" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, замещающих должности, назначение на которые и
11
освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации), а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
6. Решение об осуществлении контроля за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей принимается в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России, государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на основании федеральных законов, отдельно в отношении каждого такого лица и оформляется в письменной форме.
Статья 6
1. Федеральный государственный орган (подразделение федерального государственного    органа),    определяемый    (определяемое)
12
Президентом Российской Федерации, осуществляет контроль за расходами лиц, замещающих (занимающих): должности, указанные в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона; должности, указанные в подпунктах "д", "и" - "м" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации; должности руководителей и заместителей руководителей Аппарата Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и аппарата Счетной палаты Российской Федерации, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
2. Подразделение кадровой службы федерального государственного органа по профилактике коррупционных и иных правонарушений (должностное лицо кадровой службы федерального государственного органа, ответственное за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений) осуществляет контроль за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в подпунктах "д" и "м" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, замещающих должности,    назначение    на которые и освобождение    от
13
которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, должности руководителей и заместителей руководителей Аппарата Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, аппарата Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и аппарата Счетной палаты Российской Федерации), а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
    3. Государственный орган субъекта Российской Федерации (подразделение государственного органа либо должностное лицо указанного органа, ответственное за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений), определяемый (определяемые) законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, осуществляет контроль за расходами лиц, замещающих должности, указанные в подпунктах "в", "г", "е" и "ж" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
    4. Подразделение Банка России (уполномоченное должностное лицо Банка России), определяемое Банком России, осуществляет контроль за расходами лиц, занимающих должности, указанные в подпункте "з" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
14
5. Подразделения по профилактике коррупционных и иных правонарушений (должностные лица, ответственные за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений) государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на основании федеральных законов, осуществляют контроль за расходами лиц, замещающих (занимающих) должности, указанные в подпунктах "и" - "л" пункта 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, замещающих должности, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации), а также за расходами супруг (супругов) этих лиц и их несовершеннолетних детей.
Статья 7
1. Государственные органы (подразделения государственных органов), подразделения либо должностные лица, указанные в статье 6 настоящего Федерального закона (далее - органы, подразделения и должностные лица, ответственные за профилактику коррупционных и иных правонарушений), не позднее чем через два рабочих дня со дня получения    решения    об осуществлении контроля за расходами    лица,
15
замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей обязаны уведомить его в письменной форме о принятом решении и о необходимости представить сведения, предусмотренные пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона. В уведомлении должна содержаться информация о порядке представления и проверки достоверности и полноты этих сведений. В случае, если лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обратилось с ходатайством в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, с ним в течение семи рабочих дней со дня поступления ходатайства (а при наличии уважительной причины - в срок, согласованный с данным лицом) проводится беседа, в ходе которой должны быть даны разъяснения по интересующим его вопросам.
2. Проверка достоверности и полноты сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 и пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется органами, подразделениями или должностными лицами, ответственными за профилактику коррупционных и иных правонарушений, в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации, самостоятельно или путем направления запроса в федеральные
16
органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление оперативно-разыскной деятельности, об имеющейся у них информации о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера лица, представившего такие сведения, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
Статья 8
    1. Сведения, предусмотренные частью 1 статьи 3 и пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона и представленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, относятся к информации ограниченного доступа. Если федеральным законом такие сведения отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну, они подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
    2. Не допускается использование сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 и пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона и представленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, для установления либо определения платежеспособности лица, представившего такие сведения, а также платежеспособности его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, для сбора в прямой или косвенной форме пожертвований (взносов) в фонды общественных объединений, религиозных и иных организаций, а также в пользу физических лиц.
17
    3. Лица, виновные в разглашении сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 и пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона и представленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо в использовании этих сведений в целях, не предусмотренных федеральными законами, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
    4. Сведения об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки, представленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах федеральных государственных органов, государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, Банка России, государственных корпораций, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального  фонда
18
обязательного медицинского страхования, иных организаций, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, и предоставляются для опубликования средствам массовой информации в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России, с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне и о защите персональных данных.
Статья 9
    1. Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в связи с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей обязано представлять сведения, предусмотренные пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
    2. Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в связи с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей вправе:
1) давать пояснения в письменной форме:
19
а)	в связи с истребованием сведений, предусмотренных пунктом 1
части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона;
б)	в ходе  проверки  достоверности  и  полноты  сведений,
предусмотренных частью  1 статьи 3 и пунктом 1 части 3 статьи 4
настоящего Федерального закона, и по ее результатам;
в)	об источниках получения средств, за счет которых им, его
супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми совершены
сделки, указанные в подпункте "а" пункта 1 части 3 статьи 4 настоящего
Федерального закона;
    2) представлять дополнительные материалы и давать по ним пояснения в письменной форме;
    3) ходатайствовать перед органом, подразделением или должностным лицом, ответственными за профилактику коррупционных и иных правонарушений, о проведении с ним беседы по вопросам, связанным с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей. Ходатайство подлежит обязательном удовлетворению.
3. Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, на период осуществления контроля за его расходами, а также за расходами его супруги    (супруга)      и      несовершеннолетних    детей      может   быть    в
20
установленном порядке отстранено от замещаемой (занимаемой) должности на срок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения об осуществлении такого контроля. Указанный срок может быть продлен до 90 дней лицом, принявшим решение об осуществлении контроля. На период отстранения от замещаемой (занимаемой) должности денежное содержание по замещаемой (занимаемой) должности сохраняется.
Статья 10
Органы, подразделения и должностные лица, ответственные за профилактику коррупционных и иных правонарушений, обязаны:
а)	осуществлять анализ поступающих в соответствии с настоящим
Федеральным законом и Федеральным законом от 25 декабря 2008 года
№ 273-ФЗ "О противодействии коррупции" сведений о доходах, расходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера лица,
замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1
части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, его супруги (супруга) и
несовершеннолетних детей;
б)	принимать сведения, представляемые в соответствии с частью 1
статьи 3 настоящего Федерального закона.
21 Статья 11
1.	Органы, подразделения и должностные лица,  ответственные за
профилактику  коррупционных  и  иных  правонарушений,  при
осуществлении контроля за расходами лица, замещающего (занимающего)
одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего
Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и
несовершеннолетних детей обязаны:
    1) истребовать от данного лица сведения, предусмотренные пунктом 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона;
    2) проводить с ним беседу в случае поступления ходатайства, предусмотренного пунктом 3 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
2.	Органы, подразделения и должностные лица, ответственные за
профилактику  коррупционных  и  иных  правонарушений,  при
осуществлении контроля за расходами лица, замещающего (занимающего)
одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего
Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и
несовершеннолетних детей вправе:
    1) проводить по своей инициативе беседу с данным лицом;
    2) изучать поступившие от него дополнительные материалы;
22
    3) получать от него пояснения по представленным им сведениям и материалам;
    4) направлять в установленном порядке запрос (кроме запросов, касающихся осуществления оперативно-разыскной деятельности или ее результатов) в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации об имеющейся у них информации о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера данного лица, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также об источниках получения расходуемых средств;
    5) наводить справки у физических лиц и получать от них с их согласия информацию.
3. Руководители органов и организаций, получившие запрос, предусмотренный пунктом 4 части 2 настоящей статьи, обязаны организовать его исполнение в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и представить в установленном порядке запрашиваемую информацию.
23 Статья 12
    1. Контроль за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей может осуществляться Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами по решению Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации либо должностного лица, определяемого Президентом Российской Федерации.
    2. Контроль за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Статья 13
1. Доклад о результатах осуществления контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его    супруги    (супруга)    и    несовершеннолетних детей      представляется
24
органом, подразделением или должностным лицом, ответственными за профилактику коррупционных и иных правонарушений, лицу, принявшему решение об осуществлении такого контроля.
    2. Лицо, принявшее решение об осуществлении контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, может предложить соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов рассмотреть результаты, полученные в ходе осуществления такого контроля, на ее заседании.
    3. Лицо, принявшее решение об осуществлении контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей: информирует в установленном порядке о результатах его осуществления соответственно Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, руководителя федерального государственного органа, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), руководителей
25
других государственных органов, Председателя Банка России, руководителей государственных корпораций, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иных организаций, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, организаций, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами; вносит в случае необходимости предложения о применении к такому лицу мер юридической ответственности и (или) о направлении материалов, полученных в результате осуществления контроля, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.
4. Президент Российской Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации, руководитель федерального государственного органа, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), руководитель другого государственного органа, Председатель Банка России, руководитель государственной корпорации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иной организации, создаваемой
26
Российской Федерацией на основании федеральных законов, а также организации, создаваемой для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, при принятии решения о применении к лицу, замещающему (занимающему) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, мер юридической ответственности вправе учесть в пределах своей компетенции рекомендации соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов.
Статья 14
Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, должно быть проинформировано с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне о результатах, полученных в ходе осуществления контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
Статья 15
Орган, подразделение или должностное лицо, ответственные за профилактику коррупционных и иных правонарушений, направляют информацию о результатах, полученных в ходе осуществления контроля за
27
расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, с письменного согласия лица, принявшего решение об осуществлении такого контроля, в органы и организации (их должностным лицам), политическим партиям и общественным объединениям, в Общественную палату Российской Федерации и в средства массовой информации, которые предоставили информацию, явившуюся основанием для осуществления такого контроля, с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне и о защите персональных данных и одновременно уведомляют об этом лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Статья 16
    1. Невыполнение лицом, замещающим (занимающим) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязанностей, предусмотренных частью 1 статьи 3 и частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, является правонарушением.
    2. Лицо, совершившее правонарушение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, подлежит в установленном порядке освобождению
28
от замещаемой (занимаемой) должности, увольнению с государственной или муниципальной службы, из Банка России, с работы в государственной корпорации, Пенсионном фонде Российской Федерации, Фонде социального страхования Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, иной организации, созданной Российской Федерацией на основании федерального закона, организации, созданной для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.
    3. В случае, если в ходе осуществления контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей выявлены обстоятельства, свидетельствующие о несоответствии расходов данного лица, расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их общему доходу, материалы, полученные в результате осуществления такого контроля, в трехдневный срок после его завершения направляются лицом, принявшим решение об осуществлении контроля, в органы прокуратуры Российской Федерации.
    4. В случае, если в ходе осуществления контроля за расходами лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также за расходами
29
его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей выявлены признаки преступления, административного или иного правонарушения, материалы, полученные в результате осуществления такого контроля, в трехдневный срок после его завершения направляются лицом, принявшим решение об осуществлении контроля, в государственные органы в соответствии с их компетенцией.
Статья 17
Генеральный прокурор Российской Федерации или подчиненные ему прокуроры при получении материалов, предусмотренных частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, обращаются в суд с заявлением об обращении в доход Российской Федерации земельных участков, иных объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых лицом, замещающим (занимающим) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, не представлено сведений, подтверждающих их приобретение на законные доходы.
Президент Российской Федерации
