Вносится 
Белгородской областной Думой
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 Об упразднении некоторых районных судов Белгородской области

Статья 1
В соответствии со статьёй 17 Федерального конституционного закона от  31 декабря 1996 года № 1 - ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1 - ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Красненский районный суд Белгородской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Алексеевского районного суда Белгородской области;
2) упразднить Краснояружский районный суд Белгородской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Ракитянского районного суда Белгородской области;
3) установить, что юрисдикция Алексеевского и Ракитянского районных судов Белгородской области распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Белгородской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Алексеевского районного суда - на территории Алексеевского и Красненского районов;
Ракитянского районного суда - на территории Ракитянского и Краснояружского районов;
4) образовать в составе Алексеевского районного суда Белгородской области постоянное судебное присутствие в селе Красное Красненского района Белгородской области;
5) образовать в составе Ракитянского районного суда Белгородской области постоянное судебное присутствие в посёлке Красная Яруга Краснояружского района Белгородской области;
6) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
7) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счёт средств
федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных
на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1-5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 - 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


         Президент 
Российской Федерации
