Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 29, ст. 4352) изменение, дополнив его статьей 1101 следующего содержания:
"Статья 1101.	Особенности заключения контрактов, предметом которых является выполнение проектных, изыскательских работ, и контрактов, предметом которых является строительство, реконструкция объектов капитального строительства

1. Контракт, предметом которого является выполнение проектных, изыскательских работ, если иное решение не принято заказчиком, должен содержать следующие условия:
1) согласие подрядчика на передачу технической документации, или проектной документации, или данных, содержащихся в ней, или результатов инженерных изысканий третьим лицам, а также на разглашение заказчиком данных, содержащихся в технической документации, или в проектной документации, или в результатах инженерных изысканий, в целях использования проектной документации в качестве типовой проектной документации (проекта повторного применения) и использования результатов инженерных изысканий для формирования и ведения государственного фонда материалов и данных инженерных изысканий;
2) согласие подрядчика на многократное применение разработанной им проектной документации в качестве типовой проектной документации (проекта повторного применения) и (или) результатов инженерных изысканий, полученных для подготовки такой проектной документации.
2. Результатом выполненной работы по контракту, предметом которого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, является проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий, получившие положительное заключение экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий. 
3. Результатом выполненной работы по контракту, предметом которого является строительство, реконструкция объекта капитального строительства, является построенный, реконструированный объект капитального строительства, в отношении которого получено заключение органа государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, и заключение федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации. 
В случае если строительство, реконструкция объекта капитального строительства осуществляется по этапам, предусмотренный настоящей частью порядок оплаты контракта применяется к каждому этапу строительства, реконструкции. 
Заказчик в течение десяти рабочих дней с даты подписания акта приемки объекта капитального строительства и представления подрядчиком имеющихся у него документов, необходимых в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации для получения заключения органа государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, и заключения федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации, направляет представленные документы в органы, уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации на выдачу указанных заключений.
Заказчик в течение десяти рабочих дней с даты получения заключения (заключений), указанного в абзаце первом настоящей части, и представления подрядчиком имеющихся у него документов, необходимых в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации для получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, направляет документы в органы, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешения на ввод объекта в эксплуатацию.
В течение двадцати рабочих дней с даты получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию заказчик обязан произвести оплату выполненных в рамках контракта работ.
4. Оплата по контракту, предметом которого является строительство, реконструкция объекта капитального строительства, осуществляется поэтапно исходя из объема выполненных по контракту работ. Объем выполненных работ определяется с учетом статьи 743 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом оплата выполненных по контракту работ осуществляется в сроки и в размерах, которые установлены графиком выполнения строительно-монтажных работ, графиком оплаты выполненных по контракту работ, и в соответствии со сметой. Методика составления указанных графиков и сметы утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон не распространяется на правоотношения, связанные с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе в сфере закупок или до ввода ее в эксплуатацию - на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг либо приглашения принять участие в которых направлены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также на контракты, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

