Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Б.Выборным
А.К.Луговым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об особенностях оборота оружия в Республике Крым 
и городе федерального значения Севастополе
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности оборота 
в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе оружия, не зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации и находящегося в собственности граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - граждане Российской Федерации), иностранных граждан и лиц без гражданства, законно находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - иностранные граждане и лица без гражданства), а также оружия, находящегося в собственности юридических лиц, зарегистрированных на территориях этих субъектов Российской Федерации.
Статья 2. Особенности оборота оружия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Хранение и использование в целях самообороны находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия может осуществляться на основании разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Украины до 18 марта 2014 года, до истечения срока действия этих разрешений, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. 
2. Хранение и использование в целях самообороны находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского огнестрельного длинноствольного оружия с нарезным стволом может осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, после проведения контрольного отстрела из такого оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Хранение находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия в количестве, превышающем установленное законодательством Российской Федерации количество оружия, которое имеет право приобретать в собственность гражданин Российской Федерации, может осуществляться после получения лицензии на коллекционирование оружия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Хранение и использование в целях самообороны находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия, сведения о котором отсутствуют в Государственном кадастре гражданского и служебного оружия и патронов к нему либо в Едином реестре выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии, может осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, после обязательного подтверждения соответствия указанного оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Ношение и использование в целях, не связанных с самообороной, находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия может осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, а также документов, выданных в соответствии с законодательством Российской Федерации и предусматривающих осуществление деятельности, связанной с ношением и использованием оружия.
6. Хранение, ношение и использование находящегося в собственности граждан Российской Федерации наградного оружия, полученного в соответствии с решениями государственных органов Украины, осуществляются на основании разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации, принятому по ходатайствам высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
7. Хранение оружия, находящегося в собственности иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Оборот оружия, находящегося в собственности юридических лиц, зарегистрированных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Оружие, оборот которого в Российской Федерации запрещен 
в соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии", оружие, находящееся в собственности граждан Российской Федерации в количестве, превышающем установленное законодательством Российской Федерации количество оружия, которое имеет право приобретать в собственность гражданин Российской Федерации, а также оружие, находящееся в собственности иностранных граждан и лиц без гражданства, может быть добровольно сдано в органы внутренних дел Российской Федерации на возмездной основе. В противном случае оно подлежит изъятию указанными органами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. Возмещение стоимости оружия, добровольно сданного 
гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства в органы внутренних дел Российской Федерации, 
осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 3. Особенности переоформления разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Украины
Для граждан Российской Федерации переоформление разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Украины, осуществляется до 1 июля 2015 года без взимания платы.
Статья 4. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением частей 2 - 4 и 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Часть 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2015 года.
3. Части 3 и 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2015 года.
4. Часть 4 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2015 года.
Президент
Российской Федерации




