Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 33335 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 33335 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; 2006, № 1, ст. 12; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 52, ст. 6218, 6219; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4587; № 47, ст. 6608; 2012, № 49, ст. 6750; № 50, ст. 6958; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4084; 2014, № 16, ст. 1835; № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 45, ст. 6159; № 48, ст. 6662) изменения, дополнив его подпунктами 29 и 30 следующего содержания:
"29) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, или паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", имевшим на момент подачи заявления о выдаче такого документа действительный паспорт гражданина Украины для выезда за границу и первично обращающимся за получением паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, или паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
30) за выдачу национального водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), а также за совершение юридически значимых действий, указанных в подпункте 36 пункта 1 статьи 33333 Налогового кодекса Российской Федерации лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", имеющим на момент подачи заявления об их выдаче действительные водительские удостоверения, регистрационные документы и государственные регистрационные знаки на транспортные средства, выданные на Украине, и первично обращающимся за получением национального водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), а также регистрационных документов и государственных регистрационных знаков на транспортные средства на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования 
и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
