Вносится Правительством Российской Федерации

Проект №516030-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 28 и 29 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"


Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-Ф3 "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2716; 2006, № 29, ст. 3122; 2007, № 31, ст. 4011; № 45, ст. 5418; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3462, 3477) следующие изменения:
1) в статье 28:
а) абзац первый пункта 11 изложить в следующей редакции:
"11. При зачислении в запас граждан, не прошедших до достижения ими возраста 27 лет военную службу по призыву, состоявших (обязанных состоять) на воинском учете и подлежавших призыву на военную службу (за исключением граждан, не прошедших военную службу по призыву по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2, подпунктом "в" пункта 3, пунктом 4 статьи 23, статьей 24 настоящего Федерального закона, либо в связи с отменой призывной комиссией субъекта Российской Федерации решения нижестоящей призывной комиссии), призывная комиссия выносит заключение о том, что гражданин не прошел военную службу по призыву, не имея на то законных оснований.";
б) пункт 5 после слова "решения" дополнить словом "(заключения)";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Председатель призывной комиссии объявляет решение (заключение) гражданину, в отношении которого оно принято, и по заявлению гражданина в течение пяти дней со дня обращения вручает ему копию решения (заключения) либо направляет ее заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении по адресу, указанному в заявлении гражданина, или по месту его жительства или пребывания, если в заявлении не указан адрес.";
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Решение (заключение) призывной комиссии может быть обжаловано гражданином в установленный законодательством Российской Федерации срок со дня получения гражданином копии указанного решения (заключения) в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации или в суд. Жалоба гражданина на решение призывной комиссии должна быть рассмотрена в пятидневный срок со дня ее поступления в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, а жалоба гражданина на заключение призывной комиссии - в месячный срок со дня ее поступления в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации. В этом случае выполнение решения (заключения) призывной комиссии приостанавливается до вынесения решения призывной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации или вступления в законную силу решения суда.";
2) в статье 29:
а) абзац шестой пункта 2 дополнить словами "и жалобы граждан на заключения призывных комиссий"; 
б) первое предложение пункта 3 после слова "решения" дополнить словом "(заключения)".

	Президент
	Российской Федерации

