Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
"Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов
в Российской Федерации" и в статью 13 Федерального закона
"Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
государственных органов и органов местного самоуправления" 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 декабря  2008 года № 262-ФЗ 
"Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 27, ст. 3458) изменение, дополнив статью 14 частью 11 следующего содержания: 
"11. Информация о кадровом обеспечении аппарата суда, указанная в подпунктах "б" - "д" пункта 5 части 1 настоящей статьи, размещается также в сети "Интернет" на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 9 февраля  2009 года № 8-ФЗ 
"Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870) изменение, дополнив статью 13 частью 21 следующего содержания: 
"21. Информация о кадровом обеспечении государственного органа, указанная в подпунктах "б" - "д" пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также в сети "Интернет" на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

