Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(в части стимулирования добычи редких металлов)

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3450; 2008, № 30, ст. 3614; 2011, № 1, ст. 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4596, 4606; 2012, № 53, ст. 7603; 2013, № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, 5037, 5038; 2014, № 26, ст. 3393; № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6685, 6687; 2016, № 15, ст. 2064; № 22, ст. 3092; № 49, ст. 6844; 2018, № 30, ст. 4534) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 337:
а) абзац четвертый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
"редких металлов (литий, рубидий, цезий, бериллий, стронций, кадмий, скандий, редкоземельные металлы (иттрий, лантаноиды (лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций), индий, таллий, галлий, титан, германий, цирконий, гафний, ванадий, ниобий, тантал, висмут, селен, теллур, рений), образующих собственные месторождения, в которых редкие металлы являются основными компонентами;";
б) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) редкие металлы, являющиеся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах;";
в) дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
"17) извлекаемые полезные компоненты (за исключением редких металлов), являющиеся попутными компонентами в рудах других полезных ископаемых.";
2) в статье 342:
а) в пункте 2:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) 4,8 процента при добыче:
кондиционных руд черных металлов;
руд редких металлов, образующих собственные месторождения;
редких металлов, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах.
При добыче кондиционных руд черных металлов указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий способ добычи кондиционных руд черных металлов (Кподз), определяемый в соответствии со статьей 3421 настоящего Кодекса.
При добыче руд редких металлов (литий, бериллий, скандий, иттрий, лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций, германий, ниобий, тантал, рений), образующих собственные месторождения, а также редких металлов, перечисленных в настоящем абзаце, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах, указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий особенности добычи редких металлов (КРМ), определяемый в соответствии со статьей 3426 настоящего Кодекса.";
в подпункте 8:
абзац третий признать утратившим силу;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"многокомпонентных комплексных руд и полезных компонентов многокомпонентных комплексных руд, за исключением драгоценных и редких металлов, а также за исключением многокомпонентных комплексных руд, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края;";
б) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22. Указанные в подпунктах 1 - 6, 8, 12 - 15 пункта 2 настоящей статьи налоговые ставки (за исключением налоговых ставок, применяемых в отношении общераспространенных полезных ископаемых, подземных промышленных и термальных вод, а также налоговых ставок, применяемых в отношении руд редких металлов, образующих собственные месторождения, редких металлов, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах, с коэффициентом, характеризующим особенности добычи редких металлов (КРМ), умножаются на коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого (КТД), определяемый в соответствии со статьями 3423 и 3423-1 настоящего Кодекса.";
3) дополнить статьей 3426 следующего содержания:
"Статья 3426.	Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего особенности добычи редких металлов (КРМ)

1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьей, коэффициент, характеризующий особенности добычи редких металлов (КРМ), принимается равным:
1) 0,1 при добыче руд редких металлов (литий, бериллий, скандий, иттрий, лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций, германий, ниобий, тантал, рений), образующих собственные месторождения, 
а также редких металлов, перечисленных в настоящем подпункте, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах;
2) 1 при добыче руд редких металлов, а также редких металлов, не соответствующих критериям, указанным в подпункте 1 настоящего пункта.
2. Коэффициент КРМ применяется до истечения 120 налоговых периодов, начиная с налогового периода, в котором впервые появились основания для определения налоговой базы по налогу на добычу полезных ископаемых при добыче руд редких металлов, перечисленных 
в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, образующих собственные месторождения, а также редких металлов, перечисленных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, являющихся попутными компонентами 
в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах.
По истечении указанного в настоящем пункте срока значение коэффициента КРМ принимается равным 1.".
Статья 2
Внести изменение в пункт 4 статьи 2 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 152-ФЗ "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3444), изложив его в следующей редакции:
"4. Положения абзацев второго и пятого подпункта 3 пункта 2 статьи 342 и статьи 3421 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
по 31 декабря 2023 года включительно.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.

	Президент
	Российской Федерации

