Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и статью 61
Федерального закона "Об автономных учреждениях"


Статья 1
В статье 4 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2002, № 12, ст. 1093; 2010, № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587):
1) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Включение в наименование некоммерческой организации официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.";
2) дополнить пунктами 41 - 43 следующего содержания:
"41. Не требуется получения разрешения на включение официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, в наименования:
1) централизованных религиозных организаций, структуры которых действовали на территории Российской Федерации на законных основаниях на протяжении не менее пятидесяти лет на момент обращения такой религиозной организации с заявлением о государственной регистрации;
2) некоммерческих организаций, созданных в соответствии с актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
3) общероссийских общественных объединений, государственно-общественных и общественно-государственных объединений;
4) структурных подразделений общероссийских общественных объединений, государственно-общественных и общественно-государственных объединений - только в случае использования в их наименованиях полного наименования объединения, структурными подразделениями которого они являются;
5) некоммерческих организаций, единственным учредителем которых является юридическое лицо, использующее в своем наименовании официальное наименование Российская Федерация или Россия, а также слова, производные от этого наименования, в силу закона или в соответствии с разрешением, полученным в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, - только в случае использования в их наименованиях полного наименования учредившего их юридического лица.
42. В случае отзыва разрешения на включение в наименование некоммерческой организации официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, некоммерческая организация обязана внести соответствующие изменения в свои учредительные документы в течение трех месяцев с даты отзыва разрешения.
43. В случае прекращения права юридического лица - учредителя некоммерческой организации, указанной в подпункте 5 пункта 41 настоящей статьи, на использование в своем наименовании официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, такая некоммерческая организация обязана внести соответствующие изменения в свои учредительные документы в течение трех месяцев с даты прекращения права.
В случае прекращения деятельности юридического лица - учредителя некоммерческой организации, указанной в подпункте 5 пункта 41 настоящей статьи (при его реорганизации, ликвидации или исключении из единого государственного реестра юридических лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации), такая некоммерческая организация обязана внести соответствующие изменения в свои учредительные документы в течение трех месяцев с даты прекращения деятельности.".
Статья 2
Статью 61 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2011, № 30, ст. 4587) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Включение в наименование автономного учреждения официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях.".

	Президент
	Российской Федерации
