Вносится 
членами Совета Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.А. Клишасом
Е.В. Афанасьевой
Л.Н. Боковой
Э.В. Исаковым
В.А. Петренко
В.В. Полетаевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 69
Гражданского процессуального кодекса
Российской Федерации



Внести в пункт 5 части четвертой статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 31, ст. 4163; 2013, № 44, ст. 5633; № 49, ст. 6345; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 1, ст. 29) изменение, изложив его 
в следующей редакции:
"5) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации – в отношении сведений, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей;".


Президент
Российской Федерации
