Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995; № 48, ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 27, 47, 87; № 7, ст. 975; № 32, ст. 5133; 2019, № 6, ст. 461; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) в пункте 39 части 1 статьи 14 слова "государственном кадастре недвижимости" заменить словами "кадастровой деятельности";
2) в пункте 36 части 1 статьи 15 слова "государственном кадастре недвижимости" заменить словами "кадастровой деятельности".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О кадастровой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 27, ст. 3975; № 29, ст. 4370, 4377; 2016, № 1, ст. 72; № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4766; 2018, № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170) следующие изменения:
1) в части 42 статьи 1 слова "В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, при выполнении" заменить словами 
"При выполнении";
2) в статье 421:
а) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Под комплексными кадастровыми работами в целях настоящего Федерального закона понимаются кадастровые работы, выполняемые 
в границах территории одного кадастрового квартала, территорий нескольких смежных кадастровых кварталов или территорий, указанных в части 1 статьи 4211 настоящего Федерального закона (далее - территория выполнения комплексных кадастровых работ), одновременно 
в отношении следующих расположенных на территории выполнения комплексных кадастровых работ объектов недвижимости (далее - объекты комплексных кадастровых работ):";
б) в пункте 5 части 2 после слов "реестровых ошибок в сведениях" дополнить словами "Единого государственного реестра недвижимости", слова "объектов недвижимости" заменить словами "земельных участков 
и контуров зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Повторное выполнение комплексных кадастровых работ 
на территории, ранее являвшейся территорией выполнения комплексных кадастровых работ, не допускается.";
г) в части 41 слова "заказчику комплексных кадастровых работ" заменить словами "в орган местного самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа либо в орган исполнительной власти города федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга или Севастополя, на территории которого выполнялись такие работы,";
3) статью 422 изложить в следующей редакции:
"Статья 422.	Финансирование выполнения комплексных кадастровых работ. Заказчики комплексных кадастровых работ

1. Финансирование выполнения комплексных кадастровых работ осуществляется:
1) за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации 
и (или) бюджетов муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, в том числе за счет средств, направляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации в виде субсидий из федерального бюджета (далее - за счет бюджетных средств);
2) за счет средств физических и (или) юридических лиц, заинтересованных в выполнении таких работ (далее - за счет внебюджетных средств).
2. Правила предоставления и распределения субсидий 
из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации 
на финансовое обеспечение выполнения комплексных кадастровых работ устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
3. Правила определения общего объема средств бюджета 
субъекта Российской Федерации, ежегодно предусматриваемых 
на финансирование выполнения комплексных кадастровых работ за счет бюджетных средств, а также порядок распределения этих средств 
и средств, направленных в бюджет субъекта Российской Федерации 
в виде указанных в части 1 настоящей статьи субсидий из федерального бюджета, между бюджетами муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, входящих в состав данного субъекта Российской Федерации, устанавливаются законом о бюджете субъекта Российской Федерации.
4. Заказчиком комплексных кадастровых работ, финансируемых 
за счет бюджетных средств, является уполномоченный орган местного самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа, а в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе таким заказчиком является орган исполнительной власти указанного субъекта Российской Федерации.
5. Заказчиками (заказчиком) комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств, являются правообладатели объектов недвижимости, за счет средств которых осуществляется выполнение таких работ в отношении принадлежащих им объектов недвижимости, расположенных на указанных в части 1 статьи 4211 настоящего Федерального закона территориях. От имени заказчиков (заказчика) вправе выступать лицо, действующее в силу полномочий, основанных на нотариально удостоверенных доверенностях, указании федерального закона, а также представитель:
1) правообладателей садовых, огородных земельных участков и (или) находящихся на таких участках объектов недвижимости, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, уполномоченный решением общего собрания членов садоводческого или огороднического товарищества;
2) правообладателей гаражей и (или) земельных участков, 
на которых они расположены, уполномоченный решением общего собрания членов гаражного кооператива;
3) участников иного гражданско-правового сообщества, являющихся правообладателями объектов недвижимости, составляющих единый, неразрывный элемент планировочной структуры или совокупность таких смежных элементов, расположенных на территории одного муниципального образования, уполномоченный решением общего собрания таких участников (в случаях, не указанных 
в пунктах 1 и 2 настоящей части).";
4) статью 423 изложить в следующей редакции:
"Статья 423.	Основания выполнения комплексных кадастровых работ. Исполнители 
комплексных кадастровых работ

1. Комплексные кадастровые работы, финансируемые за счет бюджетных средств, выполняются на основании государственного или муниципального контракта на выполнение комплексных кадастровых работ, заключаемого заказчиком таких работ в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
2. Комплексные кадастровые работы, финансируемые за счет внебюджетных средств, выполняются на основании договора подряда на выполнение комплексных кадастровых работ, заключаемого заказчиком таких работ в соответствии с требованиями гражданского законодательства и требованиями, установленными статьями 422, 426 
и 427 настоящего Федерального закона для указанного договора, с учетом особенностей, установленных статьей 4211 настоящего Федерального закона.
3. Комплексные кадастровые работы выполняются кадастровым
инженером (далее также - исполнитель комплексных кадастровых работ), являющимся:
1) работником юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, с которым заказчиком комплексных кадастровых работ заключен указанный в части 1 или 2 настоящей статьи контракт или договор, на основании которого будут выполняться такие работы;
2) индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона, с которым заказчиком комплексных кадастровых работ заключен указанный в части 1 или 2 настоящей статьи контракт или договор, на основании которого будут выполняться такие работы.";
5) в статье 426:
а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
"3) утверждение карты-плана территории органом, уполномоченным на утверждение карты-плана территории;";
б) дополнить частью 11 следующего содержания: 
"11. Карта-план территории утверждается:
1) органом местного самоуправления либо органом исполнительной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, являющимся заказчиком комплексных кадастровых работ, 
в случае, если выполнение таких работ финансируется за счет бюджетных средств;
2) уполномоченным органом местного самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа либо органом исполнительной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, на территории которого выполнялись такие работы, в случае, если выполнение таких работ финансируется за счет внебюджетных средств.";
в) в части 2:
в пункте 2 слова "в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона" исключить;
в пункте 5 слова "и утверждения, а также сведения об указанных 
в части 4 статьи 421 настоящего Федерального закона выявленных объектах, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ, информацию о возможности образования земельных участков на территории выполнения комплексных кадастровых работ, предусмотренную частью 4 статьи 428 настоящего Федерального закона, при наличии таких сведений и (или) информации" исключить;
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) представляет в орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории, сведения об указанных в части 41 статьи 421 настоящего Федерального закона выявленных объектах, расположенных 
в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ, и (или) предусмотренную частью 4 статьи 428 настоящего Федерального закона информацию о границах фактического использования земельных участков в случае, если сведения о таких границах не могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости при осуществлении государственного кадастрового учета в связи с уточнением местоположения границ земельного участка и для указанной цели требуется образование нового земельного участка в установленном Земельным кодексом Российской Федерации порядке, при наличии таких сведений и (или) информации;";
г) часть 3 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
д) в части 41 слова "или муниципального района" заменить словами 
", муниципального округа или муниципального района ";
е) в части 5 слова "в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона" исключить;
ж) в части 6 слова "в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона" исключить;
з) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Заказчик комплексных кадастровых работ в случае выполнения комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет бюджетных средств, после рассмотрения проекта карты-плана территории направляет его в согласительную комиссию.";
и) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории, после рассмотрения проекта карты-плана территории, представленного согласительной комиссией, утверждает карту-план территории и в срок не более трех рабочих дней со дня утверждения направляет ее в орган регистрации прав в порядке, установленном частью 3 статьи 19 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".";

6) в статье 427:
а) в части 1:
пункт 3 после слов "органов местного самоуправления муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
пункт 4 после слов "орган местного самоуправления муниципального района" дополнить словами "или муниципального округа";
б) в части 2 слова "в соответствии с частью 1 статьи 421 настоящего Федерального закона" исключить;
в) абзац первый части 4 после слов "с контрактом на выполнение комплексных кадастровых работ" дополнить словами ", договором подряда на выполнение комплексных кадастровых работ";
7) в пункте 2 части 4 статьи 428 слова "о возможности образования земельных участков на территории выполнения комплексных кадастровых работ" заменить словами "о границах фактического использования земельных участков", дополнить словами "в случае, если сведения о таких границах не могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости при осуществлении государственного кадастрового учета в связи с уточнением местоположения границ земельного участка, и если для указанной цели требуется образование новых земельных участков в установленном Земельным кодексом Российской Федерации порядке";
8) в статье 4210:
а) часть 1 после слов "со дня заключения контракта на выполнение комплексных кадастровых работ" дополнить словами "или со дня получения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в случае финансирования выполнения таких работ за счет внебюджетных средств," после слов "муниципального района" дополнить словами "или муниципального округа";
б) в пункте 3 части 2 слова "органа местного самоуправления городского округа" заменить словами "органа местного самоуправления муниципального округа, городского округа";
в) в части 3 слова "и лицо, уполномоченное решением общего 
собрания членов товарищества, если комплексные кадастровые работы 
выполняются в отношении объектов недвижимости, расположенных 
в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд" заменить словами "лицо, уполномоченное решением общего собрания членов товарищества собственников недвижимости (в том числе товарищества собственников жилья, садоводческого или огороднического некоммерческого товарищества) либо членов потребительского кооператива (жилищного, жилищно-строительного или гаражного), в случае, если выполнение комплексных кадастровых работ финансируется за счет бюджетных средств, а в случае, если выполнение таких работ финансируется за счет внебюджетных средств, - заказчик комплексных кадастровых работ 
(его представитель)";
г) часть 4 после слов "Председателем согласительной комиссии
является глава" дополнить словами "муниципального округа,";
д) часть 8 после слов "заказчиком комплексных кадастровых работ" дополнить словами "в случае, если выполнение комплексных кадастровых работ финансируется за счет бюджетных средств, или органом, уполномоченным на утверждение карты-плана территории, 
в случае, если выполнение комплексных кадастровых работ финансируется за счет внебюджетных средств,";
е) в части 9:
абзац первый после слов "заказчик комплексных кадастровых работ" дополнить словами "в случае, если выполнение комплексных кадастровых работ финансируется за счет бюджетных средств, или орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории, в случае, если выполнение комплексных кадастровых работ финансируется за счет внебюджетных средств,";
пункт 1 дополнить словами "в случае, если такой орган не является заказчиком комплексных кадастровых работ";
ж) в части 10 слова "орган кадастрового учета" заменить словами "орган регистрации прав";
з) в части 19 слова "заказчику комплексных кадастровых работ" заменить словами "в орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории,";
9) дополнить статьей 4211 следующего содержания:
"Статья 4211.	Особенности выполнения комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств

1. Комплексные кадастровые работы, финансируемые за счет внебюджетных средств, могут быть выполнены в границах:
1) территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд;
2) территории, используемой гаражным потребительским кооперативом или товариществом собственников жилья, а также членами таких кооператива или товарищества;
3) единого, неразрывного элемента планировочной структуры или совокупности таких смежных элементов, расположенных в границах одного муниципального образования.
2. Комплексные кадастровые работы в границах территорий, указанных в части 1 настоящей статьи, выполняются в отношении всех объектов комплексных кадастровых работ независимо от границ кадастрового деления.
3. При выполнении комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств, получение сведений Единого государственного реестра недвижимости, государственного адресного реестра и иных необходимых для выполнения таких работ сведений, материалов или документов осуществляется исполнителем комплексных кадастровых работ самостоятельно, если иное 
не установлено договором подряда на выполнение указанных работ.
4. Заказчик комплексных кадастровых работ, финансируемых 
за счет внебюджетных средств, в течение десяти рабочих дней со дня заключения договора подряда на выполнение комплексных кадастровых работ обеспечивает информирование граждан и юридических лиц 
о начале выполнения таких комплексных кадастровых работ путем:
1) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
2) направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории;
3) размещения или обеспечения размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на информационных щитах в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ.
5. Орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории, в течение пяти рабочих дней со дня получения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств, обеспечивает информирование граждан 
и юридических лиц о начале выполнения таких комплексных кадастровых работ путем:
1) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) его правовых актов, а также на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
2) размещения или обеспечения размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на своих информационных щитах;
3) направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в орган местного самоуправления поселения, 
на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, для размещения на официальном сайте поселения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта) и на информационных щитах органа местного самоуправления такого поселения;
4) направления извещения в орган регистрации прав для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и отображения сведений 
о территории выполнения комплексных кадастровых работ 
на кадастровых картах, в том числе публичных кадастровых картах.
6. Заказчик комплексных кадастровых работ, финансируемых 
за счет внебюджетных средств, после рассмотрения проекта карты-плана территории направляет его в орган, уполномоченный на утверждение карты-плана территории, для последующего направления 
в согласительную комиссию.
7. Орган, уполномоченный на утверждение карты-плана 
территории, в течение пяти календарных дней со дня получения 
проекта карты-плана территории направляет его в согласительную комиссию.
8. Согласование местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств, осуществляется в порядке, установленном статьей 4210 настоящего Федерального закона.";
10) часть 3 статьи 45 признать утратившей силу. 
Статья 3
Часть 3 статьи 19 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2017, № 27, ст. 3938; 2018, № 15, ст. 2031; № 32, ст. 5133) после слов "уполномоченные на утверждение карты-плана территории," дополнить словами "в срок не позднее трех рабочих дней с даты принятия такого решения".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 5 слова "21 и 22" заменить словами "21, 22 и 24";
2) в статье 17:
а) часть 1 дополнить пунктом 24 следующего содержания: 
"24) принятие решения о выполнении в границах территории садоводства или огородничества комплексных кадастровых работ, финансируемых за счет внебюджетных средств, о лице, уполномоченном без доверенности действовать от имени членов товарищества и (или) лиц, указанных в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, при заключении договора подряда на выполнение таких работ и в иных предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О кадастровой деятельности" случаях в целях организации выполнения таких работ в качестве их заказчика, в том числе представлять интересы членов товарищества и (или) лиц, указанных в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в составе согласительной комиссии, созданной в соответствии со статьей 4210 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О кадастровой деятельности".";
б) в части 2 цифры "21 - 23" заменить цифрами "21 - 24";
в) в части 3 слова "21 и 22" заменить словами "21, 22 и 24";
г) в части 16 слова "21 и 22" заменить словами "21, 22 и 24";
д) в части 22 цифры "21 - 23" заменить цифрами "21 - 24";
е) в части 23 цифры "21 - 23" заменить цифрами "21 - 24";
ж) в части 27 слова "21 и 22" заменить словами "21, 22 и 24".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, 
за исключением статей 3 и 4 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 3 и 4 настоящего Федерального закона вступают в силу 
по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
