                                                                                                                          Проект                                                                                  
                                                                                        Вносится Курской областной Думой               

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13 Федерального закона 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации»  

Принят Государственной Думой                             «___»________20___года

Одобрен Советом Федерации                                  «___»________20___ года


Статья 1
Статью 13 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст.5553; 2010, № 45, ст.5753; 2011, № 17, ст.2310; 2011, № 30, ст.4590; 2015, № 29, ст.4374; 2015, № 48, ст.6723; 2016, № 7, ст.914 дополнить частью 3 следующего содержания: 
 «3. Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области осуществления дорожной деятельности, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
В.В.ПУТИН
Москва, Кремль
«____» ________ 20___ года
№ _____-ФЗ
