Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
„ БУБЕЕ - с

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Кодекс торгового мореплавания
Российской Федерации в части, касающейся
удостоверения личности моряка

Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207;
2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534) изменение,
дополнив его статьей 55' следующего содержания:

"Статья 55' Удостоверение личности моряка

1. Оформление, выдача и применение удостоверения личности
моряка осуществляется в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации, с учетом требования, установленного настоящей
статьей.

2. Удостоверение личности моряка не оформляется и не выдается
лицу, включенному в предусмотренный статьей б Федерального закона
от 7августа 2001 года № 115-ФЗ _ "О противодействии легализации

(отмыванию) — доходов, полученных — преступным — путем, _ и

94061703
 2
финансированию терроризма" перечень организаций и физических лиц, в
отношении — которых имеются сведения об их причастности к

экстремистской деятельности или терроризму.".

Президент
Российской Федерации

94061703
