Вносится 
Советом Федерации
Федерального Собрания 
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и статьи 1 и 3 Федерального закона 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и признании утратившими силу 
отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации"



Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 49, ст. 6079; 2009, № 1, ст. 18; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291;  № 31, ст. 4185; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; 2016, № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852) следующие изменения:
1) абзац двадцать седьмой статьи 6 изложить в следующей редакции:
"дотации – межбюджетные трансферты, предоставляемые на безвозмездной и безвозвратной основе, в том числе дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации – межбюджетные трансферты, предоставляемые на безвозмездной и безвозвратной основе без установления направлений и (или) условий их использования;";
2) в абзаце первом пункта 5 статьи 130 слова "а также в случае невыполнения обязательств, установленных соглашениями об условиях предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации," исключить, слова "(за исключением субвенций)" заменить словами 
"(за исключением субвенций, дотаций)";
3) в пункте 10 статьи 131: 
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"10. Министерство финансов Российской Федерации и высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), получающих дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, заключают соглашения, которыми предусматриваются меры по социально-экономическому развитию и финансовому оздоровлению субъектов Российской Федерации.";
б) абзац второй признать утратившим силу;
в) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Порядок, сроки подписания соглашений и требования к соглашениям, которые указаны в абзаце первом настоящего пункта, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Меры ответственности за нарушение порядка и сроков подписания соглашений и за невыполнение субъектами Российской Федерации обязательств, возникающих из соглашений, устанавливаются Правительством Российской Федерации и применяются в текущем финансовом году по результатам выполнения соответствующим субъектом Российской Федерации обязательств в отчетном финансовом году.";
г) абзац четвертый признать утратившим силу.

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2016 года 
№ 409-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6852) следующие изменения:
1) абзацы третий и пятый подпункта "в" пункта 8 статьи 1 признать утратившими силу;
2) подпункт "б" пункта 6 части 5 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"б) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в связи с отсутствием на 1 февраля 2017 года акта Правительства Российской Федерации, устанавливающего распределение субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации, и (или) отсутствием на 1 марта 2017 года соглашений, заключенных между главным распорядителем средств федерального бюджета, осуществляющим предоставление указанных субсидий, и органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации – получателями указанных субсидий, на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.
В случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в связи с отказом органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации от дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
