Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 612719-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О лицензировании отдельных видов деятельности" 
в части внедрения реестровой модели предоставления государственных услуг по лицензированию 
отдельных видов деятельности

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
"О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 43, ст. 5971; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, 
ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4342, 4389; 2016, № 1, ст. 50; 2017, № 31, ст. 4765; 2018, № 1, ст. 35, 87; № 31, 
ст. 4838) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"2) лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается записью в реестре лицензий;";
2) в статье 5:
а) в части 1:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) утверждение порядка формирования и ведения реестра лицензий;";
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) утверждение типовой формы выписки из реестра лицензий.";
б) в пункте 3 части 2 слова ", выписок из реестров лицензий" исключить;
3) часть 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"3. Днем предоставления лицензии является день внесения в реестр лицензий записи о предоставлении лицензии.";
4) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Государственная пошлина за предоставление лицензии, переоформление лицензии и плата 
за предоставление выписки из реестра лицензий 

1. За предоставление лицензии, переоформление лицензии уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах.
2. Не допускается взимание лицензирующими органами 
с соискателей лицензий и лицензиатов платы за осуществление лицензирования, за исключением случаев, изложенных в части 3 настоящей статьи.
3. Выписка из реестра лицензий на бумажном носителе предоставляется за плату. Размер такой платы, порядок ее взимания 
и возврата устанавливаются органом, определяющим государственную политику в сфере лицензирования. Выписка из реестра лицензий 
в форме электронного документа предоставляется без взимания платы.";
5) в статье 13:
а) наименование статьи дополнить словами "или многофункциональным центром предоставления государственных 
и муниципальных услуг";
б) в части 1:
абзац первый после слов "в лицензирующий орган" дополнить словами "или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая услуга должна предоставляться через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг 
в соответствии с законодательством Российской Федерации,";
пункт 5 признать утратившим силу;
в) части 5 и 6 изложить в следующей редакции:
"5. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии направляет в лицензирующий орган
 в порядке, установленном законодательством Российской Федерации 
об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов (пакета электронных документов). Идентификация и аутентификация заявителя осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации 
и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг 
в электронной форме".
6. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии вправе представить в лицензирующий орган или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая услуга должна предоставляться через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации, непосредственно 
или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением 
о вручении.";
6) в статье 14: 
а) части 3 - 5 изложить в следующей редакции:
"3. В случае принятия лицензирующим органом решения
о предоставлении лицензии запись о предоставлении лицензии вносится в реестр лицензий в день регистрации приказа (распоряжения).
4. Приказ (распоряжение) о предоставлении лицензии подписывается руководителем или заместителем руководителя лицензирующего органа. Реквизиты приказа (распоряжения) 
о предоставлении лицензии вносятся в реестр лицензий.
5. В течение трех рабочих дней после дня внесения записи 
о предоставлении лицензии в реестр лицензий лицензирующий орган направляет уведомление о предоставлении лицензии лицензиату 
по его выбору в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, либо на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
В случае если в заявлении о предоставлении лицензии заявитель указал на необходимость получения выписки из реестра лицензий 
в форме электронного документа, лицензирующий орган одновременно 
с направлением уведомления о предоставлении лицензии направляет лицензиату выписку из реестра лицензий в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
В случае если в заявлении о предоставлении лицензии заявитель указал на необходимость получения выписки из реестра лицензий 
на бумажном носителе, лицензирующий орган одновременно 
с направлением уведомления о предоставлении лицензии направляет лицензиату выписку из реестра заказным почтовым отправлением 
с уведомлением о вручении.";
б) часть 6 после слов "направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении" дополнить словами 
"либо направляет в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";
в) часть 9 признать утратившей силу;
7) в статье 15:
а) в наименовании слова "и в лицензию" исключить;
б) в части 1:
в абзаце первом слова "и в лицензию" исключить;
пункт 6 признать утратившим силу;
в) часть 11 изложить в следующей редакции: 
"11. Приказ (распоряжение) лицензирующего органа 
о предоставлении лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и сама лицензия содержат сведения о видах отходов I - IV классов опасности и (или) группах, подгруппах отходов I - IV классов опасности с указанием классов опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах, 
в отношении которых предоставляется лицензия в соответствии 
с заявлением о предоставлении лицензии или заявлением 
о переоформлении лицензии, предусмотренными соответственно статьями 13 и 18 настоящего Федерального закона, а также соответствующие видам отходов и (или) группам, подгруппам отходов виды деятельности.";
г) части 2 и 3 признать утратившими силу;
8) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151. 	Сведения, содержащиеся в выписке 
из реестра лицензий

В выписку из реестра лицензий включаются следующие сведения:
1) дата формирования выписки;
2) наименование лицензирующего органа;
3) полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование, 
в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, адрес его места нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица - если лицензиат является юридическим лицом;
4) фамилия, имя и  отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего его личность, адрес его места жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя - если лицензиат является физическим лицом;
5) идентификационный номер налогоплательщика;
6) лицензируемый вид деятельности с указанием выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности;
7) номер и дата приказа (распоряжения) лицензирующего органа 
о предоставлении лицензии;
8) иные сведения, содержащиеся в лицензии.";
9) пункт 3 части 1 статьи 16 признать утратившим силу;
10) статью 17 признать утратившей силу;
11) в статье 18:
а) в части 2 слова "не указанному в лицензии" заменить словами 
"не предусмотренному лицензией", слова "не указанных в лицензии" заменить словами "не предусмотренных лицензией";
б) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Для переоформления лицензии лицензиат, его правопреемник или иное предусмотренное федеральным законом лицо направляет заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы в форме электронных документов (пакета электронных документов) 
в лицензирующий орган в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
4. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы лицензиат, его правопреемник или иное предусмотренное федеральным законом лицо также вправе представить 
в лицензирующий орган или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая услуга должна предоставляться через многофункциональные центры в соответствии с законодательством Российской Федерации, непосредственно или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении по форме, утверждаемой лицензирующим органом.";
в) в части 7 слова "не указанному в лицензии" заменить словами 
"не предусмотренному лицензией";
г) в части 8 слова "указанным в лицензии" заменить словами "предусмотренным лицензией";
д) в части 9 слова "указанный в лицензии" заменить словами "предусмотренный лицензией";
е) в части 17 слова "не указанных в лицензии" заменить словами 
"не предусмотренных лицензией", слова "не указанному в лицензии" заменить словами "не предусмотренному лицензией";
ж) часть 20 изложить в следующей редакции:
"20. В случае если в заявлении о переоформлении лицензии указывается на необходимость получения сведений из реестра лицензий 
в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензиату в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, выписку из реестра лицензий или уведомление об отказе в переоформлении лицензии.";
12) в части 18 статьи 20 слова "принятия лицензирующим органом решения о прекращении действия лицензии" заменить словами "внесения соответствующей записи в реестр лицензий";
13) в статье 21:
а) в части 2:
предложение первое изложить в следующей редакции: "Лицензирующие органы формируют и ведут в электронном виде реестры лицензий на конкретные виды деятельности, лицензирование которых они осуществляют, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
пункт 2 признать утратившим силу;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) иные установленные нормативными правовыми актами сведения.";
б) в части 5:
слова "выдаче дубликата лицензии," исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Лицензиат уведомляется о внесении записи в реестр лицензий посредством направления уведомления о внесении записи в реестр лицензий в личный кабинет пользователя федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг".";
в) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "Доступ к общедоступной информации, содержащейся в реестрах лицензий, обеспечивается лицензирующим органом, ведущим соответствующий реестр лицензий, посредством ее размещения 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе 
в форме открытых данных. Данные о лицензиях, содержащиеся 
в соответствующих реестрах лицензий, получают статус открытых данных при внесении соответствующей записи в соответствующий реестр, который ведется в электронном виде.";
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Сведения о предоставленной лицензиату лицензии предоставляются в виде выписки из реестра лицензий по выбору заявителя на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, лицензирующим органом или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая услуга должна предоставляться через многофункциональные центры в соответствии с законодательством Российской Федерации, и предоставляются в срок, не превышающий 
3 рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.";
д) часть 9 после слов "заказным почтовым отправлением 
с уведомлением о вручении" дополнить словами "или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";
е) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Сведения о конкретной лицензии, в том числе об отсутствии запрашиваемых сведений, в случае отсутствия в реестре лицензий сведений о лицензиях или при невозможности определения конкретного лицензиата могут быть направлены заявителю по его обращению 
на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, лицензирующим органом или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая услуга должна предоставляться через многофункциональные центры в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
ж) в части 14 слова "формирования и ведения реестра лицензий," исключить.



Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2020 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1 - 3, 5 - 8, 11 и 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июня 2019 года.
3. Записи в реестрах лицензий, внесенные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие 
с настоящим Федеральным законом до 1 января 2021 года.
4. Лицензии, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подтверждают наличие у лицензиата лицензии 
на дату вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
