Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации
Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2005, № 14, ст. 1210; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, №18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, №18, ст. 2145; №31, ст. 4197; № 52, ст. 6994; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291, 4301; № 50, ст. 7364; 2012, № 26, ст. 3439; № 53, ст. 7642; 2013, № 23, ст. 2884; № 27, ст. 3478) следующие изменения:
1)	в части 2 статьи 3 слова "Конституцией Российской Федерации"
исключить;
2)	абзац второй части 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"Судебные       акты,       принимаемые      арбитражными      судами
апелляционной и кассационной инстанций   по результатам рассмотрения апелляционных и кассационных жалоб, именуются постановлениями.";
2
    3) пункт 1 части 2 статьи 17 признать утратившим силу;
    4) пункт 11 части 1 статьи 29 признать утратившим силу;
    5) в статье 34:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
" 1. Дела, подведомственные арбитражным судам, рассматриваются в первой инстанции арбитражными судами республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов (далее - арбитражные суды субъектов Российской Федерации), за исключением дел, отнесенных к подсудности Суда по интеллектуальным правам и арбитражных судов округов.";
6)	часть 2 признать утратившей силу;
в)	в части 3 слова "Федеральные арбитражные суды округов"
заменить словами "Арбитражные суды округов";
г)	пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
"1) дела об оспаривании нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии;";
3
    6) в абзаце втором части 1 статьи 41 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" заменить словами "Верховным Судом Российской Федерации";
    7) часть 2 статьи 52 изложить в следующей редакции:
"2. Обращение в арбитражный суд субъекта Российской Федерации направляет прокурор субъекта Российской Федерации или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.";
    8) в абзаце первом части 3 статьи 75 слова "либо определены в пределах своих полномочий Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" исключить;
    9) в части 2 статьи 117 слова "статьями 259, 276, 292" заменить словами "статьями 259, 276, 2912";
10)	пункт 7 части 1 статьи 150 признать утратившим силу;
11)	абзац седьмой части 4 статьи 170 изложить в следующей
редакции:
"В мотивировочной части решения могут содержаться ссылки на постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и сохранившие силу постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации по вопросам судебной практики, а также на постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации и
4
сохранившие силу постановления Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.";
12)	части 2 и 3 статьи 180 изложить в следующей редакции:
"2. Решения Суда по интеллектуальным правам вступают в законную силу немедленно после их принятия.
3. Решения арбитражного суда по делам, рассматриваемым в порядке упрощенного производства, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иным федеральным законом, и по другим делам вступают в законную силу в сроки и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом или иным федеральным законом.";
13)	в части 1 статьи 181 слова ", за исключением решения Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;
14)	главу 23 признать утратившей силу;
15)	часть 41 статьи 206 дополнить абзацем третьим следующего
содержания:
"Вступившие в законную силу решения по делу о привлечении к административной ответственности, а также вынесенные арбитражными судами решения по результатам рассмотрения ими в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, жалоб и протестов могут быть пересмотрены Верховным Судом Российской Федерации в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных
5 правонарушениях.";
16)	часть 5 статьи 211 дополнить абзацем третьим следующего
содержания:
"Вступившие в законную силу решения по делу об оспаривании решений административного органа о привлечении к административной ответственности, а также вынесенные арбитражными судами решения по результатам рассмотрения ими в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, жалоб и протестов могут быть пересмотрены Верховным Судом Российской Федерации в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.";
17)	в главе 35:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 35.    ПРОИЗВОДСТВО   В   СУДЕ   КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ";
б)	в статье 273:
в части 1 слова "за исключением решений Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить;
дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Пересмотр в порядке кассационного производства судебных актов арбитражных судов в Судебной коллегии по экономическим спорам
6
Верховного Суда Российской Федерации производится в соответствии со
статьями 291-29110 настоящего Кодекса.";
в) дополнить статьями 2911 - 29115 следующего содержания:
"Статья 291 . Порядок подачи кассационных жалобы, представления в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
1. Вступившие в законную силу решения и определения арбитражных судов республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов; постановления и определения арбитражных апелляционных судов, принятые ими в первой инстанции; решения и определения Суда по интеллектуальным правам, принятые им в первой инстанции; определения арбитражных судов округов и Суда по интеллектуальным правам, вынесенные ими в процессе кассационного производства, если указанные судебные акты обжаловались в арбитражном суде кассационной инстанции, образованной в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации", а также постановления и определения арбитражных судов округов и Суда по интеллектуальным правам, принятые по результатам рассмотрения кассационной жалобы (жалобы), могут быть обжалованы в Судебную коллегию   по   экономическим   спорам   Верховного   Суда   Российской
7 Федерации в порядке кассационного производства полностью или в части лицами, участвующими в деле, а также иными лицами в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, если они полагают, что в оспариваемых судебных актах содержатся существенные нарушения норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявшие на исход судебного разбирательства и приведшие к нарушению их прав и законных интересов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
    2. Генеральный прокурор Российской Федерации и заместители Генерального прокурора Российской Федерации вправе обратиться в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации с представлением о пересмотре в порядке кассационного производства вступивших в законную силу судебных актов, принятых по делам, указанным в части 1 статьи 52 настоящего Кодекса.
    3. Кассационные жалоба, представление подаются непосредственно в Верховный Суд Российской Федерации.
Статья 291 . Срок подачи кассационных жалобы, представления
1. Кассационные жалоба, представление подаются в срок, не превышающий двух месяцев со дня вступления в силу последнего обжалуемого судебного акта, принятого по данному делу, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
8
    2. Срок подачи кассационных жалобы, представления, пропущенный по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с такими жалобой, представлением, в том числе в связи с отсутствием у него сведений об обжалуемом судебном акте, по ходатайству указанного лица может быть восстановлен судьей Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации (далее - судья Верховного Суда Российской Федерации), рассматривающим кассационные жалобу, представление, при условии, что ходатайство подано не позднее шести месяцев со дня вступления в законную силу обжалуемого судебного акта или, если ходатайство подано одним из лиц, указанных в статье 42 настоящего Кодекса, со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о нарушении его прав и законных интересов обжалуемым судебным актом.
    3. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи кассационных жалобы, представления рассматривается судьей Верховного Суда Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 117 настоящего Кодекса. По результатам рассмотрения данного ходатайства судья выносит определение о восстановлении пропущенного срока подачи кассационных жалобы, представления или об отказе в его восстановлении.
    4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации вправе
9
не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации, указанным в части 3 настоящей статьи, и вынести определение об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи кассационных жалобы, представления или о его восстановлении.
5. До истечения срока, установленного настоящим Кодексом для подачи кассационных жалобы, представления, дело не может быть истребовано из арбитражного суда.
Статья 291 . Форма    и    содержание    кассационных    жалобы, представления
    1. Кассационные жалоба, представление подаются в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в письменной форме. Кассационные жалоба, представление подписываются лицом, подающим жалобу, представление или его представителем, уполномоченным на подписание жалобы. Кассационные жалоба, представление также могут быть поданы посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
    2. В кассационных жалобе, представлении должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подаются кассационные жалоба, представление;
10
    2) наименование лица, подающего кассационные жалобу, представление, его процессуальное положение;
    3) наименования лиц, участвующих в деле, их место нахождения или место жительства;
    4) сведения об обжалуемом судебном акте и наименование принявшего его арбитражного суда, сведения о других судебных актах, принятых по делу, предмет спора;
    5) основания, по которым лицо, подающее кассационные жалобу, представление, обжалует судебный акт, с указанием на то, в чем заключаются существенные нарушения норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявшие на исход судебного разбирательства, и приведением доводов, свидетельствующих о существенных нарушениях прав и законных интересов лица в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности;
    6) законы или иные нормативные правовые акты, подтверждающие, по мнению лица, наличие нарушений, указанных в подпункте 5 настоящей части;
    7) просьба лица, подающего кассационные жалобу, представление;
    8) перечень документов, прилагаемых к кассационным жалобе, представлению.
11
    3. В кассационных жалобе, представлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные необходимые для рассмотрения дела сведения, а также заявлены имеющиеся ходатайства.
    4. К кассационным жалобе, представлению прилагаются:
1)	копии обжалуемого судебного акта и других судебных актов,
принятых по делу, которые должны быть заверены соответствующим
судом;
    2) документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере или право на получение льготы по уплате государственной пошлины, либо ходатайство о предоставлении отсрочки, рассрочки уплаты государственной пошлины, об уменьшении ее размера;
    3) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия на подписание кассационных жалобы, представления.

    5. Документы, прилагаемые к кассационным жалобе, представлению, могут быть представлены в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации в электронном виде.
    6. Кассационные жалоба, представление подаются с копиями, количество которых должно соответствовать количеству лиц, участвующих в деле.
12
Статья 2914. Отзыв на кассационные жалобу, представление
    1. Лицо, участвующее в деле, получив копию определения о принятии кассационных жалобы, представления к производству суда, направляет отзыв на кассационные жалобу, представление с приложением документов, подтверждающих возражения относительно жалобы, представления, другим лицам, участвующим в деле, и в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
    2. К отзыву, направляемому в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, прилагается документ, подтверждающий направление отзыва другим лицам, участвующим в деле.
    3. Отзыв направляется в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации и лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении в срок, обеспечивающий возможность ознакомления с отзывом до начала судебного заседания.
    4. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность или иной документ, подтверждающие его полномочия на подписание отзыва.
13
5. Отзыв может быть представлен в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда, рассматривающего дело, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Документы, прилагаемые к отзыву, могут быть представлены в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации в электронном виде.
Статья 2913. Возвращение	кассационных	жалобы,
представления без рассмотрения по существу
1. Кассационные     жалоба,     представление     возвращаются     без
рассмотрения по существу, если:
    1) кассационные жалоба, представление не отвечают требованиям, установленным статьей 291  настоящего Кодекса;
    2) кассационные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обжалование судебного акта в порядке кассационного производства, или поданы на судебный акт, который в соответствии с настоящим Кодексом не обжалуется в порядке кассационного производства;
    3) кассационные жалоба, представление поданы по истечении срока, установленного частями  1  и 2 статьи 2912 настоящего Кодекса, и не
14
содержат   ходатайства   о   его   восстановлении   или   в   восстановлении пропущенного срока отказано;
    4) поступило ходатайство о возвращении или об отзыве кассационных жалобы, представления;
    5) кассационные жалоба, представление поданы с нарушением правил подсудности, установленных частью 1 статьи 2911 настоящего Кодекса.
2.	Кассационные жалоба, представление должны быть возвращены
без рассмотрения по существу в течение десяти дней со дня их
поступления в суд кассационной инстанции.
3.	Возвращение кассационных	жалобы, представления не
препятствует повторному обращению	с кассационными жалобой,
представлением после устранения	обстоятельств, послуживших
основанием для их возвращения.
Статья 291 . Рассмотрение	кассационных	жалобы,
представления в Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
1.	Кассационные жалоба, представление, поданные в соответствии с
правилами, установленными статьями 2911 - 2913 настоящего Кодекса,
изучаются судьей Верховного Суда Российской Федерации.
2.	Судья    Верховного    Суда    Российской    Федерации    изучает
15
кассационные жалобу, представление по материалам, приложенным к ним, либо по материалам истребованного дела.
    3. В случае истребования дела судья Верховного Суда Российской Федерации вправе вынести определение о приостановлении исполнения обжалуемых судебных актов до окончания производства в суде кассационной инстанции, если лицо, подавшее кассационные жалобу, представление, ходатайствует о таком приостановлении, при условии, что заявитель обосновал невозможность или затруднительность поворота исполнения судебного акта либо предоставил обеспечение, предусмотренное частью 4 настоящей статьи.
    4. Исполнение обжалуемых судебных актов приостанавливается при предоставлении лицом, ходатайствующим о таком приостановлении, обеспечения возмещения другой стороне по делу возможных убытков (встречного обеспечения) путем внесения на депозитный счет арбитражного суда, принявшего соответствующий судебный акт в первой инстанции, денежных средств в размере оспариваемой суммы либо предоставления банковской гарантии, поручительства или иного финансового обеспечения на ту же сумму.
    5. Определение о приостановлении исполнения судебного акта или об отказе в приостановлении его исполнения выносится судьей Верховного Суда Российской Федерации в трехдневный срок со дня
16
поступления ходатайства в суд. Содержание этого определения может быть изложено в определении о принятии кассационных жалобы, представления к производству суда. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле.
    6. Исполнение судебного акта приостанавливается на срок до принятия Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации постановления по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления, если судом не установлен иной срок приостановления.
    7. По результатам изучения кассационных жалобы, представления судья Верховного Суда Российской Федерации выносит определение:
1) об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, если изложенные в жалобе, представлении доводы не подтверждают существенных нарушений норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке, а также если указанные доводы не находят подтверждения в материалах дела. При этом кассационные жалоба, представление, а также копии обжалуемых судебных актов остаются в суде кассационной инстанции;
17
2) о передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
8. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации вправе не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации и вынести определение о его отмене и передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Статья 291 . Срок      рассмотрения      кассационных      жалобы, представления
    1. Кассационные жалоба, представление рассматриваются в Верховном Суде Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев, если дело не было истребовано, и в срок, не превышающий трех месяцев, если дело было истребовано, не считая времени со дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.
    2. Председатель     Верховного     Суда     Российской     Федерации,
18 заместитель Председателя Верховного  Суда Российской  Федерации в случае истребования дела с учетом его сложности могут продлить срок рассмотрения кассационных жалобы, представления, но не более чем на два месяца.
Статья 2918. Определение об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
В определении судьи Верховного Суда Российской Федерации об
отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения
в  судебном заседании  Судебной  коллегии  по  экономическим спорам
Верховного Суда Российской Федерации должны быть указаны:
    1) дата и место вынесения определения;
    2) фамилия судьи, вынесшего определение;
    3) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
4)	сведения об обжалуемом судебном акте, дата его принятия и
вступления в законную силу;
19 5) мотивы, по которым отказано в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Статья 2919. Определение о передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
В определении судьи Верховного Суда Российской Федерации о
передаче   кассационных  жалобы,   представления   вместе   с   делом  для
рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим
спорам Верховного Суда Российской Федерации должны быть указаны:
    1) дата и место вынесения определения;
    2) фамилия судьи, вынесшего определение;
    3) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
    4) сведения об обжалуемом судебном акте, дата его принятия и вступления в законную силу;
    5) содержание дела, по которому принят обжалуемый судебный акт;
    6) мотивированные основания передачи кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании
20
Судебной    коллегии    по    экономическим    спорам    Верховного    Суда Российской Федерации.
Статья 29110. Извещение лиц, участвующих в деле, о передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
    1. Суд направляет лицам, участвующим в деле, копии определения о передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации и копии кассационных жалобы, представления. Время рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации назначается с учетом того, чтобы лица, участвующие в деле, имели возможность явиться в судебное заседание.
    2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации кассационных жалобы, представления вместе с делом. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению кассационных жалобы, представления.
21
Статья 291 . Основания для отмены или изменения Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации судебных актов в порядке кассационного производства
Основаниями для отмены или изменения Судебной коллегией по
экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации судебных
актов в порядке кассационного производства являются существенные
нарушения  норм материального права и (или)  норм процессуального
права,   которые  повлияли  на  исход  дела  и  без  устранения  которых
невозможны   восстановление   и   защита   нарушенных   прав,   свобод   и
законных интересов в сфере предпринимательской и иной экономической
деятельности, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
Статья 291 . Срок и порядок рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
1. Кассационные     жалоба,     представление     вместе     с     делом
рассматриваются    Судебной    коллегией    по    экономическим    спорам
Верховного Суда Российской Федерации в судебном заседании в срок, не
превышающий двух месяцев со дня вынесения определения о передаче
кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в
судебном   заседании   Судебной   коллегии   по   экономическим   спорам
Верховного Суда Российской Федерации.
22
    2. Рассматриваемые Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации кассационные жалоба, представление вместе с делом докладываются судьей Верховного Суда Российской Федерации - докладчиком по данным жалобе, представлению.
    3. Судья-докладчик излагает обстоятельства дела, содержание судебных актов, принятых по делу, доводы, содержащиеся в кассационных жалобе, представлении и послужившие основанием для передачи кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
    4. В судебном заседании принимают участие лица, участвующие в деле, их представители, иные лица, подавшие кассационные жалобу, представление, если их права и законные интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым судебным актом. Указанные лица могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 153 настоящего Кодекса.
    5. В случае, если прокурор является лицом, участвующим в рассмотрении дела, в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим   спорам   Верховного   Суда  Российской   Федерации   по
23 поручению Генерального прокурора Российской Федерации принимает участие должностное лицо органов прокуратуры.
    6. Лица, указанные в части 3 настоящей статьи, явившиеся в судебное заседание, вправе дать объяснения по делу. Первым дает объяснение лицо, подавшее кассационные жалобу, представление.
    7. По результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации выносит определение.
    8. Вопросы, возникающие при рассмотрении кассационных жалобы, представления вместе с делом в порядке кассационного производства, разрешаются судьями большинством голосов.
    9. По результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации выносит определение и объявляет решение по правилам, предусмотренным соответственно статьями 167 и 176 настоящего Кодекса.
10.	О вынесенном Судебной коллегией по экономическим спорам
Верховного Суда Российской Федерации в порядке кассационного
производства определении сообщается лицам, участвующим в деле.
24
Статья 291   . Определение	Судебной	коллегии	по
экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенное по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления
1. В определении Судебной коллегии по экономическим спорам
Верховного Суда Российской Федерации,  вынесенном по результатам
рассмотрения     кассационных     жалобы,     представления     в     порядке
кассационного производства, должны быть указаны:
    1) наименование и состав суда, вынесшего определение;
    2) номер дела, дата и место вынесения определения;
    1) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление о пересмотре дела в порядке кассационного производства, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
    2) состав суда, вынесшего определение о передаче кассационных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации;
    3) содержание обжалуемых судебных актов;
    3) фамилии лиц, присутствовавших в судебном заседании, с указанием их полномочий;
25
    7) наименования арбитражных судов, рассмотревших дело в первой, апелляционной и кассационной инстанциях; дата принятия обжалуемых решения, постановления, определения; фамилии судей, их принявших;
    8) краткое содержание принятых по делу решения, постановления, определения;
    9) объяснения лиц, участвующих в деле и присутствовавших в судебном заседании;

    10) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовалась Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации при вынесении определения; мотивы вынесенного определения; мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле;
    11) мотивы, по которым Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации не согласилась с выводами суда первой, апелляционной или кассационной инстанции, если его решение, постановление или определение было отменено полностью или в части;
    12) выводы по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления;
26 13) действия,     которые     должны     быть     выполнены     лицами, участвующими в деле, и арбитражным судом первой, апелляционной или кассационной инстанции, если дело передается на новое рассмотрение.
    2. Указания Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, в том числе на толкование закона, изложенные в ее определении об отмене решения, постановления или определения суда первой, апелляционной или кассационной инстанции, обязательны для арбитражного суда, вновь рассматривающего данное дело.
    3. Копии определения Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом, направляются лицам, участвующим в деле, в пятидневный срок со дня вынесения определения.
Статья 291   .  Полномочия	Судебной	коллегии	по
экономическим спорам Верховного Суда
Российской Федерации по результатам
рассмотрения	кассационных	жалобы,
представления вместе с делом
1. Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда
Российской   Федерации   по   результатам   рассмотрения   кассационных
жалобы, представления вместе с делом вправе:
27
    1) оставить решение суда первой инстанции, постановление или определение апелляционной или кассационной инстанции без изменения, кассационные жалобу, представление без удовлетворения;
    2) отменить решение суда первой инстанции, постановление или определение апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий арбитражный суд. При направлении дела на новое рассмотрение Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации может указать на необходимость рассмотрения дела в ином составе судей;
    3) отменить решение суда первой инстанции, постановление или определение суда апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и оставить заявление без рассмотрения или прекратить производство по делу;
    4) оставить в силе один из принятых по делу судебных актов;
    5) отменить либо изменить решение суда первой инстанции, постановление или определение суда апелляционной или кассационной инстанции и принять новый судебный акт, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права;
28
6) оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 2915 настоящего Кодекса.
    2. При рассмотрении дела в порядке кассационного производства Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации проверяет правильность применения и (или) толкования норм материального права и (или) норм процессуального права арбитражными судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов, изложенных в кассационных жалобе, представлении. В интересах законности Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации вправе выйти за пределы доводов, изложенных в кассационных жалобе, представлении. При этом Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации не вправе проверять законность судебных актов в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных актов, которые не обжалуются.
    3. При рассмотрении дела в порядке кассационного производства Судебная коллегия по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, либо предрешать вопросы о достоверности   или   недостоверности   того   или   иного   доказательства,
29
преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какой судебный акт должен быть принят при новом рассмотрении дела.
4. Указания Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации о толковании закона являются обязательными для арбитражного суда, вновь рассматривающего дело.
Статья 29115. Вступление в законную силу определения Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления вместе с делом
Определение    Судебной    коллегии    по    экономическим    спорам
Верховного  Суда Российской  Федерации,  вынесенное  по результатам
рассмотрения  кассационных  жалобы,  представления  вместе  с  делом,
вступает в законную силу со дня его вынесения.";
    18) главу 36 признать утратившей силу;
    19) дополнить главой 36! следующего содержания:
"Глава 361.   ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ АКТОВ В ПОРЯДКЕ НАДЗОРА
Статья 308 . Пересмотр судебных актов в порядке надзора
1. Вступившие в законную силу судебные акты, указанные в части 3 настоящей статьи, могут быть пересмотрены в порядке надзора Президиумом Верховного Суда Российской Федерации по надзорным
30 жалобам лиц, участвующих в деле, и иных лиц, указанных в статье 42 настоящего Кодекса.
2.	Генеральный прокурор Российской Федерации, заместители
Генерального прокурора Российской Федерации вправе обратиться в
Президиум Верховного Суда Российской Федерации с представлением о
пересмотре определений Судебной коллегии по экономическим спорам
Верховного Суда Российской Федерации, вынесенных в порядке
кассационного производства по делам, указанным в части 1
статьи 52 настоящего Кодекса.
3.	В Президиум Верховного Суда Российской Федерации
обжалуются:
    1) вступившие в законную силу решения и определения Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, принятые в первой инстанции, если указанные решения и определения были предметом апелляционного рассмотрения;
    2) определения Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные по результатам рассмотрения апелляционных жалоб, представлений на решения или определения Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, принятые в первой инстанции;
31
3) определения Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные в порядке кассационного производства.
4. Надзорные жалоба, представление на судебные акты, принятые по делам, указанным в части 3 настоящей статьи, подаются в Верховный Суд Российской Федерации в срок, не превышающий трех месяцев со дня их вступления в законную силу.
Статья 308 . Содержание надзорных жалобы, представления
1. В надзорных жалобе, представлении должны быть указаны:
    1) наименование суда, в который они подаются;
    2) наименование лица, подающего надзорные жалобу, представление, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
    3) наименования лиц, участвующих в деле, их место нахождения или место жительства;
    4) наименования судов, рассматривавших дело в первой, апелляционной или кассационной инстанции, и содержание принятых ими судебных актов;
    5) сведения об обжалуемом судебном акте, дате его принятия и вступления в законную силу;
6)	предмет спора;
32
7)	основания   пересмотра   судебного   акта   в   порядке   надзора,
о
предусмотренные   статьей   308    настоящего   Кодекса,   с   приведением доводов, свидетельствующих о наличии таких оснований;
    8) просьба лица, подающего жалобу, представление;
    9) перечень документов, прилагаемых к заявлению или представлению.

    2. В надзорной жалобе лица, не принимавшего участия в деле, должно быть указано, какие права, свободы или законные интересы этого лица нарушены вступившим в законную силу судебным актом.
    3. Надзорная жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, прилагается доверенность или другой документ, удостоверяющие полномочия представителя. Надзорное представление должно быть подписано Генеральным прокурором Российской Федерации или заместителем Генерального прокурора Российской Федерации.
    4. Надзорные жалоба, представление подаются с копиями, количество которых соответствует количеству лиц, участвующих в деле.
    5. К надзорной жалобе должны быть приложены документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных законом случаях, порядке и размере или право на получение льготы по уплате   государственной   пошлины,   либо   судебное   постановление   о
33
предоставлении  отсрочки,  рассрочки  ее  уплаты  или  об  уменьшении размера государственной пошлины.
Статья 3083.   Возвращение надзорных жалобы, представления без рассмотрения по существу
1. Надзорные      жалоба,      представление      возвращаются      без
рассмотрения по существу, если:
    1) надзорные  жалоба,   представление  не  отвечают  требованиям, предусмотренным пунктами 1 - 6 и 8 части 1 и частями 3-6 статьи 308 настоящего Кодекса;
    2) надзорные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд надзорной инстанции;
    3) пропущен срок обжалования судебного акта в порядке надзора, установленный частью 4 статьи 3081 настоящего Кодекса, и в надзорной жалобе, представлении не содержится ходатайство о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока отказано;
    4) поступила просьба о возвращении или об отзыве надзорных жалобы, представления;
    5) надзорные жалоба, представление поданы с нарушением правил подсудности, установленных частью 2 статьи 3081 настоящего Кодекса.
34
2. Надзорные жалоба, представление должны быть возвращены без рассмотрения по существу в течение десяти дней со дня их поступления в суд надзорной инстанции.
Статья 3084. Рассмотрение надзорных жалобы, представления в Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации
    1. Надзорные жалоба, представление, поданные в соответствии с правилами, установленными статьями 308 и 308 настоящего Кодекса, изучаются судьей Верховного Суда Российской Федерации.
    2. Судья Верховного Суда Российской Федерации изучает надзорные жалобу, представление по материалам, приложенным к ним, либо по материалам истребованного дела.
    3. В случае истребования дела судья Верховного Суда Российской Федерации вправе вынести определение о приостановлении исполнения обжалуемого судебного акта до окончания производства в суде надзорной инстанции, если лицо, подавшее надзорные жалобу, представление, ходатайствует о таком приостановлении, при условии, что заявитель обосновал невозможность или затруднительность поворота исполнения судебного акта либо предоставил обеспечение, предусмотренное частью 4 настоящей статьи.
    4. Исполнение обжалуемых судебных актов приостанавливается при предоставлении   лицом,   ходатайствующим   о   таком   приостановлении,
35 обеспечения возмещения другой стороне по делу возможных убытков (встречного обеспечения) путем внесения на депозитный счет арбитражного суда, принявшего соответствующий судебный акт в первой инстанции, денежных средств в размере оспариваемой суммы либо предоставления банковской гарантии, поручительства или иного финансового обеспечения на ту же сумму.
    5. Определение о приостановлении исполнения судебного акта или об отказе в приостановлении исполнения выносится судьей Верховного Суда Российской Федерации в трехдневный срок со дня поступления ходатайства в суд. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле.
    6. По результатам изучения надзорных жалобы, представления судья Верховного Суда Российской Федерации выносит определение:
1) об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации, если отсутствуют основания для пересмотра судебных постановлений в порядке надзора. При этом надзорные жалоба, представление, а также копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде надзорной инстанции;
36
2) о передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
7. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации вправе не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации и вынести определение о его отмене и передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
Статья 3085.   Срок       рассмотрения       надзорных       жалобы, представления
    1. Надзорные жалоба, представление рассматриваются в Верховном Суде Российской Федерации в срок, не превышающий двух месяцев, если дело не было истребовано, и в срок, не превышающий трех месяцев, если дело было истребовано, не считая времени со дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.
    2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации в случае истребования дела с учетом его сложности могут продлить срок
37
рассмотрения надзорных жалобы, представления, но не более чем на два месяца.
Статья 3086. Определение об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
В определении судьи Верховного Суда Российской Федерации об
отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в
судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
должны быть указаны:
    1) дата и место вынесения определения;
    2) фамилия судьи, вынесшего определение;
    3) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
    4) сведения об обжалуемом судебном акте; дата его принятия и вступления в законную силу;
    5) мотивы, по которым отказано в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
38
Статья 308 . Определение о передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
1.	В определении судьи Верховного Суда Российской Федерации о
передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для
рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда
Российской Федерации должны быть указаны:
    1) дата и место вынесения определения;
    2) фамилия судьи, вынесшего определение;
    3) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление;
    4) сведения об обжалуемых судебных актах;

    5) содержание дела, по которому приняты обжалуемые судебные акты;
    6) основания передачи надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
7)	предложения судьи, вынесшего определение.
2.	Судья Верховного Суда Российской Федерации передает
вынесенное им определение, а также надзорные жалобу, представление
вместе с делом в Президиум Верховного Суда Российской Федерации.
39
о
Статья 308 . Основания для отмены или изменения судебных постановлений в порядке надзора
Судебные   постановления,   указанные   в   части   3   статьи   3081
настоящего   Кодекса,   подлежат   отмене   или   изменению,   если   при
рассмотрении   дела  в   порядке   надзора  Президиум  Верховного   Суда
Российской   Федерации   установит,   что   соответствующее   обжалуемое
судебное постановление нарушает:
    1) права и свободы человека и гражданина, гарантированные Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации;
    2) права и законные интересы неопределенного круга лиц или иные публичные интересы;
    3) единообразие в применении и (или) толковании судами норм права.
Статья 3089. Порядок и срок рассмотрения надзорных жалобы, представления вместе с делом в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации принимает
дело к рассмотрению на основании определения судьи Верховного Суда
Российской  Федерации о передаче надзорных жалобы,  представления
вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума
40 Верховного Суда Российской Федерации.
    2. Президиум Верховного Суда Российской Федерации направляет лицам, участвующим в деле, копии определения о передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации и копии надзорных жалобы, представления. Время рассмотрения надзорных жалобы, представления вместе с делом в Президиуме Верховного Суда Российской Федерации назначается с учетом того, чтобы лица, участвующие в деле, имели возможность явиться в судебное заседание.
    3. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения дела Президиумом Верховного Суда Российской Федерации. Неявка указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела Президиумом Верховного Суда Российской Федерации, не препятствует рассмотрению дела в порядке надзора.
    4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации или заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, вынесший определение о передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации, не может участвовать в рассмотрении Президиумом Верховного Суда Российской Федерации данных надзорных жалобы, представления вместе с делом.
41
    5. Надзорные жалоба, представление вместе с делом рассматриваются Президиумом Верховного Суда Российской Федерации в судебном заседании в срок, не превышающий двух месяцев со дня вынесения судьей определения.
    6. В судебном заседании могут принимать участие лица, участвующие в деле, их представители, иные лица, подавшие надзорные жалобу, представление, если их права и законные интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым судебным актом. Указанные лица могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 153 настоящего Кодекса.
    7. В случае, если прокурор является лицом, участвующим в рассмотрении дела, в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации принимает участие Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации.
    8. Надзорные жалоба, представление вместе с делом, рассматриваемые в порядке надзора Президиумом Верховного Суда Российской Федерации, докладываются судьей Верховного Суда Российской Федерации - докладчиком по данным жалобе, представлению.
    9. Судья-докладчик   излагает   обстоятельства   дела,    содержание
42 судебных постановлений, принятых по делу, доводы, содержащиеся в надзорных жалобе, представлении и послужившие основанием передачи надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
    10. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, явившиеся в судебное заседание, вправе дать объяснения по делу. Первым дает объяснения лицо, подавшее надзорные жалобу, представление.
    11. По результатам рассмотрения надзорных жалобы, представления вместе с делом Президиум Верховного Суда Российской Федерации принимает постановление.
    12. Вопросы, возникающие при рассмотрении жалобы, представления вместе с делом в порядке надзора разрешаются судьями большинством голосов. При равном числе голосов, поданных за пересмотр дела и против его пересмотра, надзорные жалоба, представление считаются отклоненными.
    13. О принятом Президиумом Верховного Суда Российской Федерации в порядке надзора постановлении сообщается лицам, участвующим в деле.
43
Статья 30810. Пересмотр судебных постановлений в порядке надзора по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации
    1. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации по жалобе заинтересованных лиц вправе внести в Президиум Верховного Суда Российской Федерации представление о пересмотре судебных постановлений в порядке надзора в целях устранения фундаментальных нарушений норм материального права и (или) норм процессуального права, которые повлияли на законность обжалуемых судебных постановлений и лишили участников спорных материальных или процессуальных правоотношений возможности осуществления прав, гарантированных настоящим Кодексом, в том числе права на доступ к правосудию, права на справедливое судебное разбирательство на основе принципа состязательности и равноправия сторон, либо существенно ограничили эти права.
    2. Дело по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации рассматривается Президиумом Верховного Суда Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 3089 настоящего Кодекса.
44 3. Председатель Верховного Суда Российской Федерации или заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, внесший представление, не может участвовать в рассмотрении Президиумом Верховного Суда Российской Федерации дела, о пересмотре которого им внесено представление.
Статья 308 . Полномочия Президиума Верховного Суда Российской Федерации при пересмотре судебных постановлений в порядке надзора
1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации, рассмотрев
надзорные жалобу, представление вместе с делом в порядке надзора,
вправе:
    1) оставить решение суда первой инстанции, постановление или определение апелляционной или кассационной инстанции без изменения, надзорные жалобу, представление без удовлетворения;
    2) отменить решение суда первой инстанции, постановление или определение апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд. При направлении дела на новое рассмотрение Президиум Верховного Суда Российской Федерации может указать на необходимость рассмотрения дела в ином составе судей;
    3) отменить решение суда первой инстанции, постановление или определение суда апелляционной или кассационной инстанции полностью
45
либо в части и оставить заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу;
    4) оставить в силе один из принятых по делу судебных актов;
    5) отменить либо изменить решение суда первой инстанции, постановление или определение суда апелляционной или кассационной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права;
    6) оставить надзорные жалобу, представление без рассмотрения по существу   при   наличии   оснований,   предусмотренных   статьей   308 настоящего Кодекса.
2. При рассмотрении дела в порядке надзора Президиум Верховного Суда Российской Федерации проверяет правильность применения и (или) толкования норм материального права и (или) норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов, изложенных в надзорных жалобе, представлении. В интересах законности Президиум Верховного Суда Российской Федерации вправе выйти за пределы доводов, изложенных в надзорных жалобе, представлении. При этом Президиум Верховного Суда Российской Федерации не вправе проверять законность судебных актов в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных актов, которые не обжалуются.
46
    3. При рассмотрении дела в порядке надзора Президиум Верховного Суда Российской Федерации не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, либо предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
    4. Постановление Президиума Верховного Суда Российской Федерации подписывается председательствующим в заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
    5. Указания Президиума Верховного Суда Российской Федерации о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
Статья 308  .    Содержание	постановления	Президиума
Верховного Суда Российской Федерации
В    постановлении    Президиума    Верховного    Суда    Российской
Федерации должны быть указаны:
    1) наименование и состав суда, принявшего постановление;
    2) дата и место принятия постановления;
    3) дело, по которому принято постановление;
47
    4) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление, его процессуальное положение, место нахождения или место жительства;
    5) фамилия судьи, вынесшего определение о передаче надзорных жалобы, представления вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
    6) содержание обжалуемых судебных актов;
    7) выводы Президиума Верховного Суда Российской Федерации по результатам рассмотрения надзорных жалобы, представления;
    8) мотивы, по которым Президиум Верховного Суда Российской Федерации пришел к своим выводам, со ссылкой на законы, которыми он руководствовался при принятии постановления.
Статья 308 . Вступление в законную силу постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации
Постановление Президиума Верховного Суда Российской Федерации вступает в законную силу со дня его принятия и обжалованию не подлежит.";
20) в части 2 статьи 310 слова "Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" заменить словами "Верховного Суда Российской Федерации";
48
    21) в пункте 5 части 3 статьи 311 слова "Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" заменить словами "Президиума Верховного Суда Российской Федерации";
    22) в части 1 статьи 312 слова "Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" заменить словами "Президиум Верховного Суда Российской Федерации";
    23) в части 2 статьи 319 слова "Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации" заменить словами "Верховным Судом Российской Федерации".
Статья 2
    1. Дела, указанные в пункте I1 части 1 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются судами, принявшими их к производству, в соответствии с правилами, предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации и действовавшими на день принятия соответствующих дел к производству.
    2. Дела, которые рассматривались Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, но не были рассмотрены на день вступления в силу настоящего Федерального закона, передаются
49
для рассмотрения в Верховный Суд Российской Федерации.
    3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона жалобы лиц, участвующих в деле, представления прокурора, а также лиц, указанных в статье 42 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, на вступившие в законную силу судебные акты арбитражных судов, которые обжаловались в арбитражном суде кассационной инстанции, образованной в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации", а также на постановления или определения арбитражных судов округов и Суда по интеллектуальным правам, принятые по результатам рассмотрения кассационной жалобы (жалобы), подаются в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации для рассмотрения в соответствии со статьей 273 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, по правилам, установленным статьями 2911 - 29115 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
    4. Заявления лиц, участвующих в деле, или представления прокурора, а также лиц, указанных в статье 42 Арбитражного процессуального     кодекса     Российской     Федерации,     о     пересмотре
50
вступивших в законную силу судебных актов арбитражных судов в порядке надзора, которые поступили в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации и в отношении которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона не вынесено определение о передаче дела в Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации для пересмотра обжалуемого судебного акта в порядке надзора, после вступления в силу настоящего Федерального закона передаются в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации для рассмотрения в соответствии со статьей 273 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, по правилам, установленным статьями 2911 - 29115 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
5. Дела, по которым вынесены определения об их передаче в Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации для пересмотра вступивших в законную силу судебных актов арбитражных судов в порядке надзора и которые на день вступления в силу настоящего Федерального закона не были рассмотрены Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, после вступления в силу настоящего Федерального закона передаются в Президиум Верховного Суда     Российской     Федерации     для     рассмотрения     по     правилам,
51 установленным   главой   361    Арбитражного   процессуального   кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
6. Положения абзаца второго части 1 статьи 41 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются после утверждения соответствующего порядка Верховным Судом Российской Федерации. До этого действует порядок, ранее установленный Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) пункты 3, 4 и 5 статьи 1 и часть 2 статьи 3 Федерального закона от 31 марта 2005 года № 25-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "О внесении изменения в статью 59 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 14, ст. 1210);
    2) статью 8 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных  актов  Российской  Федерации  в  связи  с  принятием
52 Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в   хозяйственные   общества,   имеющие   стратегическое   значение   для обеспечения  обороны  страны  и  безопасности  государства"  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1941);
    3) пункты 6 и 20-29 статьи 4 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2145);
    4) пункты 38 и 65-68 статьи 1 Федерального закона от 27 июля
2010	года № 228-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный
процессуальный кодекс Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4197);
    5) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6994);
    6) пункты   16-18   статьи   21   Федерального  закона  от   11   июля
2011	года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
53
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
    7) подпункт "б" пункта 9 статьи 2 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 422-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7364);
    8) абзацы третий и четвертый подпункта "а" пункта 1 и пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 317-ФЗ "О внесении изменений в статьи 29 и 194 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7642);
    9) Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 126-ФЗ "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2884).
54
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
Президент Российской Федерации

