Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12
Федерального закона "О полиции"

Статья 1
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года 
№ 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7067; 2013, № 14, ст. 1645) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42) осуществлять контроль за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
