Проект
вносится Верховным Судом 
Российской Федерации



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»



Статья 1

Внести в статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46,  ст. 4532; 2010, № 50, ст. 6611) следующие изменения:

1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Суд первой инстанции после получения частной жалобы, представления прокурора, поданных в установленный статьей 332 настоящего Кодекса срок и соответствующих требованиям статьи 322 настоящего Кодекса, обязан направить лицам, участвующим в деле, копии частной жалобы, представления прокурора и приложенных к ним документов и назначить срок, в течение которого указанные лица вправе представить в суд первой инстанции свои возражения в письменной форме относительно частной жалобы, представления прокурора с приложением документов, подтверждающих эти возражения, и их копий по числу лиц, участвующих в деле.»;

2) часть 2: 
а) после слов «об оставлении заявления без рассмотрения,» дополнить словами «об удовлетворении или отказе в удовлетворении заявления, представления о пересмотре судебных постановлений по вновь открывшимся или новым обстоятельствам, о принудительном исполнении или об отказе в принудительном исполнении решения иностранного суда, о признании или об отказе в признании решения иностранного суда, о признании и исполнении или об отказе в признании и исполнении решений иностранных третейских судов (арбитражей), об отмене решения третейского суда или отказе в отмене решения третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда или об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда,»; 
б) дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«С учетом характера и сложности разрешаемого процессуального вопроса, а также доводов частной жалобы, представления прокурора суд апелляционной инстанции может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, известив их о времени и месте рассмотрения частной жалобы, представления прокурора.».


Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




Президент
Российской Федерации 							             В.В. Путин

