Вносится
Тюменской областной Думой

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов
и проектов нормативных правовых актов»

Статья 1

Внести в пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 17 июля 2009 года
№ 172-ФЗ «Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов
и проектов нормативных правовых актов» — (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3609) изменение, изложив его
в следующей редакции:

«2) оценка нормативного правового акта (проекта нормативного
правового акта) во взаимосвязи с другими нормативными правовыми

актами;».

Статья 2
Настоящий — Федеральный — закон — вступает в силу со — дня

его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
