Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 5.27 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в статью 5.27 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 17, ст. 1930; № 26, ст. 3089; 2013, № 52, ст. 6986; 2016, № 27, ст. 4205) следующие изменения:
1) в части 6 после слова "либо" дополнить словами "воспрепятствование работодателем осуществлению работником права 
на изменение кредитной организации, в которую должна быть переведена заработная плата, а также";
2) в части 7 после слов "настоящей статьи" дополнить словами 
"(за исключением воспрепятствования работодателем осуществлению 

работником права на изменение кредитной организации, в которую должна быть переведена заработная плата)".

	Президент
	Российской Федерации

