Вносится депутатом Государственной Думы
 А.Л.Красовым

Проект № ____395728-6_____


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 100 
Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статью 163 Федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в 
Российской Федерации" по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре









Статья 1
Часть 41 статьи 100 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477) после слов "Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ                   "Об образовании в Российской Федерации" дополнить словами                        "и Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".
Статья 2
Статью 163 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ           "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,           № 27, ст. 3477) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Граждане, обучающиеся по программам послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре, имеют право на отсрочку от призыва на военную службу, предоставляемую на основании и в порядке, установленных Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" для граждан, обучающихся по очной форме обучения в образовательных организациях и научных организациях по имеющим государственную аккредитацию программам ординатуры.".



Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                     
