Вносится депутатом Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым,
А.М.Макаровым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации 




Статья 1 
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 45, ст. 4627; 2011, № 50, ст. 7335; 2014, № 19, ст. 2304; 2015, № 21, ст. 2985; 2015, № 29, ст. 4394) следующие изменения:
    1) в абзаце третьем пункта 1 статьи 2 после слов «законом порядке» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
    2) в пункте 1 статьи 23:
а) после слов «индивидуального предпринимателя» дополнить словами ««, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
б) дополнить абзацем следующего содержания «В отношении отдельных видов предпринимательской деятельности законом могут быть предусмотрены условия осуществления гражданами такой деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.».
Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации							
