Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О порядке отбывания административного ареста


Глава I.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок отбывания административного ареста в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 2.	Места отбывания административного ареста

1. Местами отбывания административного ареста являются помещения территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, или их подразделений (далее - органы внутренних дел), специально предназначенные для содержания лиц, подвергнутых в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, административному наказанию в виде административного ареста. 
2. Администрация места отбывания административного ареста - начальник органа внутренних дел, его заместитель.
3. К сотрудникам мест отбывания административного ареста относятся лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, исполняющие обязанности по обеспечению условий отбывания административного ареста. 
4. Администрация места отбывания административного ареста обязана направить уведомление о прибытии лица, подвергнутого административному аресту, к месту отбывания административного ареста одному из родственников данного лица или иному лицу (по выбору лица, подвергнутого административному аресту) не позднее одних суток со дня прибытия.
Статья 3.	Принципы отбывания административного ареста

1. Отбывание административного ареста осуществляется в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения человеческого достоинства.
2. Отбывание административного ареста не может иметь своей целью причинение физических или нравственных страданий лицам, подвергнутым административному аресту.
3. Не допускается дискриминация либо предоставление льгот и привилегий лицам, подвергнутым административному аресту, по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также по иным обстоятельствам.
Статья 4.	Правовой статус лиц, подвергнутых административному аресту

1. Лица, подвергнутые административному аресту, пользуются правами и свободами, установленными Конституцией Российской Федерации и законодательством Российской Федерации, с ограничениями, предусмотренными Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, отбывающие административный арест на территории Российской Федерации, несут обязанности и пользуются правами и свободами, установленными для граждан Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, а также международными договорами Российской Федерации.
3. Лица, подвергнутые административному аресту, находятся в период отбывания административного ареста под постоянным контролем и наблюдением сотрудников органов внутренних дел. В целях осуществления контроля может использоваться аудио- и (или) видеотехника, а также иные технические средства.
4. В отношении лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляются обязательная государственная дактилоскопическая регистрация в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации", фотографирование, личный досмотр, досмотр находящихся при них предметов и вещей, а также передаваемых им посылок и передач.
5.  Личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется сотрудниками места отбывания административного ареста одного с ними пола.


Глава II.	Права и обязанности лиц, подвергнутых административному аресту, а также гарантии их реализации

Статья 5.	Права лиц, подвергнутых административному аресту

Лица, подвергнутые административному аресту, имеют право на:
1) получение информации о своих правах и обязанностях;
2) личную безопасность во время отбывания административного ареста;
3) свидания с защитником, родственниками и иными лицами;
4) хранение при себе документов и записей, касающихся вопросов реализации своих прав и законных интересов;
5) охрану здоровья, включая получение первой помощи, а также медицинской помощи;
6) материально-бытовое обеспечение;
7) распоряжение собственными денежными средствами для оплаты телефонных звонков, отправление и получение корреспонденции, пользование собственными постельными принадлежностями, а также другими вещами и предметами, перечень и количество которых определяются правилами внутреннего распорядка;
8) занятие самообразованием, пользование литературой и изданиями периодической печати из библиотеки места отбывания административного ареста;
9) отправление религиозных обрядов в месте отбывания административного ареста;
10) переписку и направление обращений с предложениями, заявлениями и жалобами, в том числе в суд, по вопросу о законности и обоснованности административного ареста и нарушения их законных прав и интересов;
11) получение посылок и передач;
12) оплачиваемый ими один телефонный звонок в сутки продолжительностью до пятнадцати минут;
13) вежливое обращение со стороны сотрудников места отбывания административного ареста;
14) тайну переписки и телефонных переговоров;
15) восьмичасовой сон в ночное время;
16) ежедневное трехразовое питание;
17) ежедневную прогулку продолжительностью не менее одного часа.

Статья 6.	Обязанности и ответственность лиц, подвергнутых административному аресту

1. Лица, подвергнутые административному аресту, обязаны:
1) соблюдать правила внутреннего распорядка;
2) выполнять законные требования администрации и сотрудников места отбывания административного ареста, не препятствовать выполнению ими служебных обязанностей;
3) соблюдать правила пожарной безопасности;
4) бережно относиться к имуществу места отбывания административного ареста;
5) не совершать действий, унижающих человеческое достоинство либо оскорбительных по отношению к иным лицам;
6) не совершать действий, угрожающих собственной жизни и здоровью, а также жизни и здоровью других лиц.
2. Невыполнение лицами, отбывающими административный арест, своих обязанностей влечет ответственность в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Статья 7.	Имущественная ответственность лиц, подвергнутых административному аресту

1. Вред, причиненный лицом, подвергнутым административному аресту, имуществу органа внутренних дел подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 8.	Личная безопасность лиц, подвергнутых административному аресту

При возникновении угрозы жизни и здоровью лица, подвергнутого административному аресту, либо угрозы совершения против него преступления или иного противоправного деяния сотрудники места отбывания административного ареста обязаны незамедлительно принять меры по обеспечению его личной безопасности.
Статья 9.	Свидания с защитником, родственниками 
и иными лицами

1. Для получения юридической помощи лицам, подвергнутым административному аресту, предоставляются свидания с защитником без ограничения их числа продолжительностью до двух часов.
2. Свидания лица, подвергнутого административному аресту, с защитником проводятся в условиях, позволяющих сотруднику места отбывания административного ареста осуществлять визуальный контроль и препятствующих осуществлению им аудиоконтроля.
3. Свидания предоставляются защитнику по предъявлении удостоверения адвоката и ордера. Если в качестве защитника участвует иное лицо, то свидание с ним предоставляется по предъявлении доверенности, оформленной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также документа, удостоверяющего его личность.
4. Лицам, подвергнутым административному аресту, один раз предоставляется свидание с родственниками или иными лицами продолжительностью до одного часа.
5. Свидание с родственниками или иными лицами проходит под контролем сотрудника места отбывания административного ареста.
Статья 10.	Обращения и переписка лиц, подвергнутых административному аресту

1. Обращения лиц, подвергнутых административному аресту, а также их письма родственникам и иным лицам должны быть направлены администрацией места отбывания административного ареста по принадлежности не позднее пяти часов с момента их подачи.
2. Ответы на письменные обращения и письма передаются лицам, подвергнутым административному аресту, под расписку. Ответы на письменные обращения в адрес администрации места отбывания административного ареста даются в течение двух суток.
3. Ответы на устные обращения лиц, подвергнутых административному аресту, объявляются им в течение суток, а в случае назначения дополнительной проверки -  в течение двух суток.
4. Сведения о рождении или смерти, тяжелом заболевании или выздоровлении после тяжелого заболевания близкого родственника сообщаются лицам, подвергнутым административному аресту, незамедлительно после их получения.
5. Отправление и получение корреспонденции осуществляются за счет средств лиц, подвергнутых административному аресту. В случае направления письменного обращения при отсутствии у лица, подвергнутого административному аресту, денег отправление и получение такой корреспонденции осуществляются за счет средств, выделенных органу внутренних дел, в помещении которого находится место отбывания административного ареста, с последующим возмещением затрат указанным лицом.
6. Для написания обращений и писем лицам, подвергнутым административному аресту, выдаются письменные принадлежности.
7. Ответы на обращения и письма, поступившие на имя лиц, подвергнутых административному аресту, после их убытия из места отбывания административного ареста, не позднее чем в трехдневный срок после получения возвращаются отправителю.


Статья 11.	Питание и материально-бытовое обеспечение лиц, подвергнутых административному аресту

1. Лицам, подвергнутым административному аресту, обеспечивается бесплатное питание по нормам, определяемым Правительством Российской Федерации, а также создаются бытовые условия, отвечающие требованиям гигиены, санитарии и пожарной безопасности. 
2. Норма санитарной площади в помещении, предназначенном для содержания лиц, подвергнутых административному аресту, составляет четыре квадратных метра на одного человека.
3. Лицам, подвергнутым административному аресту, предоставляется индивидуальное спальное место, бесплатно 
выдаются постельные принадлежности, посуда и столовые приборы, туалетная бумага, а также по их просьбе индивидуальные средства гигиены (мыло, зубная щетка, зубная паста, одноразовая бритва (для мужчин), средства личной гигиены (для женщин).
Статья 12.	Медико-санитарное обеспечение лиц, подвергнутых административному аресту

1. Лечебно-профилактическая и санитарно-эпидемиологическая работа в местах отбывания административного ареста проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан. Администрация мест отбывания административного ареста обязана выполнять санитарно-гигиенические требования, обеспечивающие охрану здоровья лиц, подвергнутых административному аресту. Контроль во время проведения санитарной обработки лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется сотрудниками места отбывания административного ареста одного с ними пола.
2. С целью определения состояния здоровья и наличия телесных повреждений у лиц, подвергнутых административному аресту, при их поступлении в место отбывания административного ареста проводится медицинское освидетельствование.
3. Лица, нуждающиеся по заключению медицинского работника в стационарном лечении, в места отбывания административного ареста не принимаются и направляются в лечебно-профилактическое учреждение государственной или муниципальной системы здравоохранения с извещением об этом в течение суток их близких родственников. Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих отбыванию административного ареста, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере здравоохранения.
4. Лица, отбывающие административный арест, вправе пользоваться ранее назначенными лекарственными препаратами, необходимыми им по медицинским показаниям. Прием и выдача лекарственных препаратов, в том числе поступающих в посылках или передачах, осуществляются медицинскими работниками места отбывания административного ареста.
5. Во всех случаях ухудшения состояния здоровья лица, подвергнутого административному аресту, ему безотлагательно обеспечивается оказание первой помощи, медицинской помощи, а также медицинское освидетельствование в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере здравоохранения, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. По просьбе лица, подвергнутого административному аресту, либо его защитника ему в этот же день выдается копия заключения о медицинском освидетельствовании. 
6. В случае тяжелого заболевания, травмы, увечья либо смерти лица, подвергнутого административному аресту, администрация места отбывания административного ареста незамедлительно сообщает об этом его близким родственникам и прокурору, который по своей инициативе или по заявлению родственников заболевшего либо умершего лица проводит проверку по данному факту. Тело умершего после патолого-анатомического исследования передается его родственникам по востребованию. Погребение умерших лиц, не имеющих супруга (супруги), близких родственников, иных родственников либо законного представителя, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом "О погребении и похоронном деле".
Глава III.	Обеспечение условий отбывания административного ареста

Статья 13.	Правила внутреннего распорядка

В целях обеспечения условий отбывания административного ареста федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, по согласованию с Генеральным прокурором Российской Федерации утверждаются правила внутреннего распорядка, регламентирующие порядок:
1) приема и размещения лиц, подвергнутых административному аресту, по помещениям;
2) проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, осуществляемой в соответствии с Федеральным законом "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации", фотографирования, личного досмотра лиц, подвергнутых административному аресту, а также досмотра находящихся при них предметов и вещей (передаваемых им посылок и передач);
3) обеспечения прав лиц, подвергнутых административному аресту, на обращение в государственные органы, органы местного самоуправления и общественные организации, а также на ведение переписки;
4) обеспечения прав лиц, подвергнутых административному аресту, на свидания с лицами, перечисленными в статье 9 настоящего Федерального закона;
5) личного приема лиц, подвергнутых административному аресту, представителями администрации места отбывания административного ареста;
6) посещения мест отбывания административного ареста субъектами общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания;
7) медико-санитарного обеспечения лиц, подвергнутых административному аресту;
8) обеспечения прав лиц, подвергнутых административному аресту, на отправление религиозных обрядов;
9) приема и выдачи лицам, подвергнутым административному аресту, посылок и передач;
10) обеспечения прав лиц, подвергнутых административному аресту, на приобретение продуктов питания, а также предметов первой необходимости и других промышленных товаров;
11) изъятия у лиц, подвергнутых административному аресту, предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных для хранения и использования;
12) ограничения пользования услугами связи;
13) поведения лиц, подвергнутых административному аресту, в местах отбывания административного ареста (в том числе выполнения ими работ по обеспечению санитарно-гигиенических требований и благоустройству помещений места отбывания административного ареста), их материально-бытового обеспечения (с указанием перечня и количества продуктов питания, предметов первой необходимости, обуви, одежды и других промышленных товаров, которые лица, подвергнутые административному аресту, могут иметь при себе, хранить и получать в передачах);
14) решения иных вопросов, возникающих в процессе отбывания административного ареста.
Статья 14.	Размещение лиц, подвергнутых административному аресту

1. Лица, подвергнутые административному аресту, отбывают его в условиях изоляции от общества в общих или одиночных помещениях.
2. При размещении лиц, подвергнутых административному аресту, обязательно соблюдение требований раздельного размещения:
1) мужчин и женщин;
2) больных инфекционными заболеваниями или нуждающихся в особом медицинском уходе.
3. Отбывание административного ареста в одиночных помещениях допускается в следующих случаях:
1) при отсутствии иной возможности обеспечить соблюдение требований раздельного размещения, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
2) в интересах обеспечения безопасности жизни и здоровья лица, подвергнутого административному аресту, либо других лиц;
3) по письменному заявлению лица, подвергнутого административному аресту, об одиночном отбывании административного ареста  -  при наличии такой возможности.
4. Отдельно размещаются лица, являвшиеся судьями, сотрудниками органов внутренних дел, прокуратуры, органов обеспечения безопасности, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, таможенных органов, службы по контролю за оборотом наркотиков, службы судебных приставов.
Статья 15.	Прекращение и приостановление отбывания административного ареста

1. По истечении срока отбывания административного ареста, установленного в постановлении судьи, лицо, отбывающее административный арест, незамедлительно освобождается из места отбывания административного ареста.
2. Лицу, срок отбывания административного ареста которого истекает после 23.00 часов, разрешается по его письменному заявлению оставаться в месте отбывания административного ареста до 6.00 часов следующих суток.
3. На основании письменного заявления лица, подвергнутого административному аресту, в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (смерть или тяжелая болезнь близкого родственника, угрожающая жизни больного, стихийное бедствие, причинившее значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому административному аресту, или его семье) исполнение постановления о назначении административного ареста может быть приостановлено или прекращено в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
4. При прекращении отбывания административного ареста лицу, подвергнутому административному аресту, выдается справка по форме, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
Глава IV.	Обязанности и права администрации места отбывания административного ареста

Статья 16.	Обязанности администрации места отбывания административного ареста

1. Обязанностями администрации места отбывания административного ареста являются:
1) исполнение постановления судьи об административном аресте, вынесенного в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) обеспечение изоляции от общества лиц, подвергнутых административному аресту, и контроль за ними;
3) уведомление родственников лиц, подвергнутых административному аресту, о месте отбывания административного ареста;
4) уведомление судьи, вынесшего постановление об административном аресте, о начале, месте и окончании его отбывания лицом, подвергнутым административному аресту;
5) обеспечение соблюдения правил внутреннего распорядка;
6) обеспечение личной безопасности и соблюдения прав лиц, подвергнутых административному аресту, а также гарантий их реализации;
7) обеспечение условий для выполнения лицами, подвергнутыми административному аресту, обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и правилами внутреннего распорядка;
8) установление распорядка дня и обеспечение его соблюдения в местах отбывания административного ареста;
9) выполнение постановлений прокурора, касающихся устранения нарушений порядка отбывания административного ареста, установленного настоящим Федеральным законом;
10) обеспечение доступа в места отбывания административного ареста субъектов осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и их безопасности, а также организация сопровождения указанных лиц при посещении ими мест отбывания административного ареста;
11) иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. При осуществлении в отношении лиц, подвергнутых административному аресту, контроля с использованием аудио- и (или) видеотехники, а также иных технических средств администрация места отбывания административного ареста обязана уведомить об этом указанных лиц.
3. В случае изъятия предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных к хранению и использованию, администрация места отбывания административного ареста обязана обеспечить их сохранность до истечения срока отбывания административного ареста. Изъятые продукты питания, подвергающиеся быстрой порче, подлежат уничтожению в порядке, установленном правилами внутреннего распорядка.
Статья 17.	Права администрации места отбывания административного ареста

Администрация места отбывания административного ареста вправе:
1) требовать от лиц, подвергнутых административному аресту, выполнения обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, а также правилами внутреннего распорядка;
2) составлять в пределах компетенции протоколы об административных правонарушениях, совершенных лицами, отбывающими административный арест;
3) пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава V.	Заключительные положения

Статья 18.	Ведомственный контроль

1. Ведомственный контроль за деятельностью мест отбывания административного ареста осуществляется вышестоящими органами внутренних дел и их должностными лицами. 
2. Порядок осуществления ведомственного контроля определяется соответствующими нормативными правовыми актами, издаваемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в пределах своей компетенции в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. Вышестоящий орган внутренних дел или вышестоящее должностное лицо органа внутренних дел в любое время в порядке ведомственного контроля вправе отменить или изменить не соответствующее требованиям федерального законодательства решение нижестоящего должностного лица места отбывания административного ареста, а также принять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры в отношении неправомерных действий (бездействия) нижестоящих должностных лиц места отбывания административного ареста.
4. За неправомерные решения, действия (бездействие) должностные лица места отбывания административного ареста несут дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19.	Судебный контроль

1. Действия (решения) должностных лиц места отбывания административного ареста, нарушающие права и свободы человека и гражданина, могут быть оспорены в суде в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
2. Суд разрешает вопросы, связанные с исполнением постановления о назначении административного наказания, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.

Статья 20.	Прокурорский надзор

Надзор за исполнением законов администрацией места отбывания административного ареста осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".
Статья 21.	Общественный контроль

Общественные наблюдательные комиссии и члены этих комиссий осуществляют контроль за обеспечением прав человека в местах отбывания административного ареста в соответствии с Федеральным законом "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания".
Статья 22.	Финансирование мест отбывания административного ареста

Финансирование мест отбывания административного ареста осуществляется за счет средств федерального бюджета. Создание, реорганизация и ликвидация мест отбывания административного ареста осуществляются в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.

Статья 23.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через девяносто дней после дня его официального опубликования.
2. Статья 22 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2012 года. 
3. До вступления в силу статьи 22 настоящего Федерального закона финансирование мест отбывания административного ареста осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для специальных приемников органов внутренних дел для содержания лиц, арестованных в административном порядке. 

	Президент
	Российской Федерации
