Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 14 Федерального закона
"О страховании вкладов физических лиц в банках
Российской Федерации"

Внести в часть 4 статьи 14 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225) изменение, дополнив ее словами ", а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами".

	Президент
	Российской Федерации

