Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О единовременной выплате пенсионерам

Статья 1
1. Лица, постоянно проживающие на территории Российской Федерации и являющиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2016 года получателями пенсий, выплата которых осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации (его территориальными органами), имеют право на единовременную выплату.
2. Единовременная выплата осуществляется в размере 5 000 рублей.
3. Единовременная выплата осуществляется территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации на основании документов, имеющихся в их распоряжении.
4. Единовременная выплата осуществляется в январе 
2017 года в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
5. Единовременная выплата, не осуществленная своевременно лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, выплачивается позднее.
6. Удержания на основании исполнительных документов,
 решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, 
решений судов о взыскании сумм пенсий и иных социальных выплат вследствие злоупотреблений со стороны пенсионера, установленных 
в судебном порядке, из суммы единовременной выплаты 
не производятся.
7. Единовременная выплата осуществляется независимо 
от получения лицом иных выплат и предоставления ему мер социальной поддержки, установленных в соответствии 
с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. При этом сумма единовременной  выплаты не учитывается при определении права на предоставление иных выплат и мер социальной поддержки, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
8. Единовременная выплата осуществляется за счет средств федерального бюджета.
9. Оплата услуг по доставке единовременной выплаты производится организациям почтовой связи и иным организациям, занимающимся доставкой пенсий, заключившим с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, договоры, предусмотренные частью 14 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", при соблюдении указанными организациями требований и условий, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, за счет средств, предусмотренных на финансовое обеспечение единовременной выплаты, в размере, установленном для оплаты услуг по доставке пенсий.
Статья 2
Признать утратившими силу часть 2 статьи 4, часть 2 статьи 5 и часть 2 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 385-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 5).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
