Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
в части установления особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей, являющихся 
 некоммерческими организациями

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 25, ст. 3539; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7031; 2012, № 10, ст. 1164; № 31, ст. 4325; № 47, ст. 6399; № 50, ст. 6954, 6959; № 53, ст. 7605; 2013, № 14, ст. 1666, 1668; № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1542, 1547, 1548; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7543, 7554; 2015, № 1, ст. 10, 42, 72; № 27, ст. 3992; № 29, ст. 4363, 4368; № 41, ст. 5639; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4169, 4280, 4281; 2017, № 18, ст. 2661; № 25, ст. 3594; № 31, ст. 4805; № 52, ст. 7923; 2018, № 1, ст. 45; № 42, ст. 6374; № 53, ст. 8468; 2019, № 14, ст. 1461; № 31, ст. 4451) следующие изменения:
1) в части второй статьи 59:
а) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:
"с лицами, поступающими на работу к работодателям -некоммерческим организациям (за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных корпораций, общественных объединений, являющихся политическими партиями, государственных компаний, потребительских кооперативов), численность работников которых не превышает 35 человек;";
б) абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым;
2) главу 481 изложить в следующей редакции:
"Глава 481.	Особенности регулирования труда лиц, работающих у работодателей - субъектов 
малого предпринимательства, которые отнесены 
к микропредприятиям, и у работодателей -некоммерческих организаций

Статья 3091.	Общие положения
У работодателей - субъектов малого предпринимательства (включая работодателей - индивидуальных предпринимателей), которые 
в соответствии с федеральным законом отнесены к микропредприятиям (далее - работодатели - субъекты малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям), и у работодателей - некоммерческих организаций, среднесписочная численность работников и значение дохода которых за предшествующий календарный год не превышают предельных значений, установленных Правительством Российской Федерации в целях определения особенностей регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных 
с ними отношений осуществляется с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
В случае, если работодатель перестал быть субъектом малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, 
и в сведения о нем в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены соответствующие изменения, не позднее чем через четыре месяца с даты внесения соответствующих изменений в указанный реестр регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений у данного работодателя должно осуществляться в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, без учета особенностей, установленных настоящей главой.
В случае, если работодатель - некоммерческая организация перестал соответствовать требованиям, установленным частью первой настоящей статьи, не позднее чем через четыре месяца с даты размещения соответствующих изменений в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 11 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений у данного работодателя должно осуществляться в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, без учета особенностей, установленных настоящей главой.
Действие настоящей главы не распространяется на государственные (муниципальные) учреждения, государственные корпорации, государственные компании, общественные объединения, являющиеся политическими партиями, потребительские кооперативы, религиозные организации.
Регулирование трудовых отношений в религиозных организациях осуществляется в соответствии с главой 54 настоящего Кодекса.
Статья 3092..	Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений 
у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен
к микропредприятиям, и работодателя - некоммерческой организации локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, и трудовыми договорами

Работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, и работодатель - некоммерческая организация, соответствующий требованиям, установленным частью первой статьи 3091 настоящего Кодекса, вправе отказаться полностью или частично от принятия локальных нормативных актов, содержащих нормы трудового права (правила внутреннего трудового распорядка, положение об оплате труда, положение о премировании, график сменности и другие).
Для регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, 
и работодатель - некоммерческая организация, соответствующий требованиям, установленным частью первой статьи 3091 настоящего Кодекса, должны включить в трудовые договоры с работниками условия, регулирующие вопросы, которые в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, должны регулироваться локальными нормативными актами. Указанные трудовые договоры заключаются на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
