Проект
Вносится депутатами 
П.В. Крашенинниковым,
И.В.Белых, М.В. Емельяновым,
Ю.П.Синельщиковым,







Федеральный закон



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 








Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Российская газета, 1993, № 49; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21, 2008, № 52, ст. 6236; 2013, № 51, ст. 6699, 2016, № 1, ст. 11) изменения, 
    1) дополнить главу XI статьей 601 следующего содержания:
«Статья 601. Установление содержания завещания
		«Не позднее дня, следующего за днем открытия наследственного дела, нотариус, ведущий наследственное дело, обязан проверить в единой информационной системе нотариата наличие сведений о составлении в порядке, предусмотренном статьей 1125 Гражданского кодекса Российской Федерации, наследодателем завещания и установить содержание такого завещания. Содержание завещания устанавливается нотариусом на основании электронного образа такого завещания, хранящегося в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата.»;
    2) дополнить статьей 632 следующего содержания:
«Статья 632. Действия нотариуса при наличии завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда

1. При обнаружении в соответствии со статьей 601 настоящих Основ в единой информационной системе нотариата сведений о составлении наследодателем завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, нотариус, ведущий наследственное дело, после ознакомления с содержанием завещания обязан направить лицу, которое в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда назначается единоличным исполнительным органом фонда или может быть определено в порядке, установленном решением об учреждении фонда, как лицо, на которое возлагаются полномочия единоличного исполнительного органа фонда, предложение дать согласие на осуществление полномочий единоличного исполнительного органа фонда. В случаях, когда решение об учреждении наследственного фонда содержит требование об образовании при создании наследственного фонда коллегиальных органов фонда, нотариус также обязан направить лицам, указанным в решении об учреждении наследственного фонда, или лицам, которые  могут быть определены в порядке, установленном решением об учреждении фонда, предложение дать согласие на осуществление полномочий членов коллегиальных органов наследственного фонда. 
2. Юридическое или физическое лицо, давшее нотариусу, ведущему наследственное дело, свое согласие на осуществление полномочий единоличного исполнительного органа наследственного фонда или члена коллегиального органа наследственного фонда, должно быть указано в заявлении о государственной регистрации наследственного фонда, которое нотариус подписывает усиленной квалифицированной электронной подписью и направляет в электронной форме в уполномоченный государственный орган в соответствии с абзацем вторым пункта 4 статьи 501 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Электронные образы решения завещателя об учреждении наследственного фонда и утвержденного завещателем устава фонда, полученные в единой информационной системе нотариата нотариусом, ведущим наследственное дело, направляются в уполномоченный государственный орган в качестве приложения к заявлению, указанному в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи.



3. Нотариус не вправе направлять в уполномоченный государственный орган заявление о создании наследственного фонда при невозможности сформировать органы фонда в соответствии с решением об учреждении фонда (абзац второй пункта 3 статьи 12320-2 Гражданского кодекса Российской Федерации). В таком случае наследственный фонд не создается и к наследованию не призывается впредь до появления возможности сформировать в соответствии с решением об учреждении фонда органы наследственного фонда в течение сроков для принятия наследства, но не более чем в течение одного года со дня открытия наследства.
4.  Ведущий наследственное дело нотариус, ознакомившийся с содержанием завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, обязан довести условия управления наследственным фондом до сведения лица, осуществляющего полномочия единоличного исполнительного органа наследственного фонда, и лиц, которые в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда вошли в состав коллегиальных органов фонда. В случаях, предусмотренных завещанием, нотариус также обязан передать выгодоприобретателю по его заявлению копию решения об учреждении наследственного фонда вместе с уставом и условиями управления наследственным фондом.».



	Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 12 января 1996 года № 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 146) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания:
«В случае возложения завещателем на одного или нескольких наследников по завещанию или по закону обязанности по погребению завещателя в соответствии с его волей (статья 1139 Гражданского кодекса Российской Федерации) приоритет имеет волеизъявление умершего, выраженное в завещании.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст.2565; 2015, №27, ст.4000) изменения, дополнив статью 13 пунктом 4 следующего содержания:
«4. Государственная регистрация наследственного фонда при его создании осуществляется по заявлению нотариуса, ведущего наследственное дело, по месту нахождения этого нотариуса».



Статья 4
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4859; 2005, N 30, ст. 3101; 2007, N 1, ст. 30; N 29, ст. 3480; 2008, N 30, ст. 3606; 2011, N 7, ст. 905; N 48, ст. 6728; 2013, N 27, ст. 3447; 2015, N 27, ст. 3972, 4001; 2016, N 1, ст. 50) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
«25) операций, связанных с получением в порядке наследования валютных ценностей и с передачей валютных ценностей наследственным фондом выгодоприобретателям наследственного фонда (статья 12320-3 Гражданского кодекса Российской Федерации)»;
2) в части 5 статьи 12 слова «пунктами 10 - 12, 16 - 18 части 1 статьи 9, абзацами шестым - восьмым части 2, пунктом 2 части 3 статьи 14» заменить словами «пунктами 10-12, 16-18 и 25 части 1 статьи 9, абзацами шестым - восьмым части 2, пунктами 2 и 3 части 3 статьи 14»;
3) в статье 14 пункт 3 части 3 дополнить словами «, а равно в качестве выгодоприобретателя наследственного фонда (статья 12320-3 Гражданского кодекса Российской Федерации)».



Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.

Президент 
Российской Федерации 

