Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Яровой, Э.А.Валеевым

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О защите населения и территорий от чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного характера"


Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания:
"Система оповещения и информирования населения – это организационно-техническое объединение федеральных, региональных (межмуниципальных), муниципальных и объектовых специализированных технических средств оповещения и информирования населения, сетей вещания, каналов сети связи общего пользования, технических устройств, размещенных в пунктах управления и объектах связи, а также технических устройств для передачи аудио- и (или) аудиовизуальных сигналов оповещения и информации, установленные в жилой зоне, на объектах производственной и социальной сферы, предназначенные для передачи аудио- и (или) аудиовизуальных сигналов и иных сообщений населению, об угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.".
Требования к созданию и функционированию систем оповещения и информирования населения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области связи.
2) в статье 11:
пункт 1 дополнить подпунктом "о" следующего содержания:
"о) осуществляют создание региональной (межмуниципальной) системы оповещения и информирования населения, обеспечивают эксплуатацию, развитие и поддерживают ее в постоянной готовности.";
пункт 2 дополнить подпунктом "о" следующего содержания:
"л) осуществляют создание муниципальной системы оповещения и информирования населения, обеспечивают эксплуатацию, развитие и поддерживают ее в постоянной готовности.".

	Президент
	Российской Федерации

