Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"


Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7643; 2013, № 9, ст. 873; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640; № 52, ст. 6983; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86; № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4302, 4303, 4305, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740; 2018, № 1, ст. 91; № 32, ст. 5105, 5123, 5133, 5134, 5135; 2019, № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть 1 дополнить пунктом 719 следующего содержания:
"719) утверждение в соответствии с Федеральным законом 
от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" единых стандартов предоставления государственных и муниципальных услуг, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства (далее - единые стандарты);";
б) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
"4. Единые стандарты утверждаются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
5. Федеральные органы исполнительной власти вправе разрабатывать в пределах установленной сферы деятельности методические рекомендации по утверждению административных регламентов предоставления государственных и муниципальных услуг, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства.";
2) в абзаце первом части 11 статьи 51 слова "семи рабочих дней" заменить словами "пяти рабочих дней";
3) в части 6 статьи 573 слова "двадцати рабочих дней" заменить словами "четырнадцати рабочих дней".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ 
"Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2014, № 49, ст. 6928; 2018, № 1, ст. 63) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 5 после слов "в соответствии со стандартом предоставления государственной или муниципальной услуги" дополнить словами "и с единым стандартом предоставления государственных или муниципальных услуг, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - единый стандарт), в случае, предусмотренном частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона";
2) в статье 14:
а) наименование после слова "стандарту" дополнить словами "(единому стандарту)";
б) в абзаце первом слова "Стандарт предоставления" заменить словами "1. Стандарт предоставления";
в) дополнить частями 2 - 4 следующего содержания:
"2. В случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти утверждают единые стандарты. 
3. Единый стандарт разрабатывается и утверждается в соответствии с порядком разработки и утверждения административных регламентов федеральными органами исполнительной власти, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 131 статьи 13 настоящего Федерального закона. 
4. Единый стандарт должен содержать сведения, предусмотренные пунктами 1, 3 - 8 и 11 части 1 настоящей статьи. В нем также должны быть указаны:
1) заявитель (состав (перечень) заявителей);
2) способ (способы) направления запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги;
3) размер платы, взимаемой с заявителя при предоставлении государственной или муниципальной услуги, и способы ее взимания 
в случаях, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми 
в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
4) порядок получения заявителем сведений (в том числе 
в электронной форме) о ходе рассмотрения запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги;
5) порядок исправления технических ошибок, допущенных 
в документе, выданном по результатам предоставления государственной 
или муниципальной услуги, в том числе исчерпывающий перечень оснований для отказа в исправлении технических ошибок;
6) порядок выдачи дубликата документа, выданного по результатам предоставления государственной или муниципальной услуги, в том числе исчерпывающий перечень оснований для отказа в выдаче такого дубликата;
7) порядок отзыва (отмены) запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги; 
8) форма запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги, форма документа, являющегося результатом предоставления соответствующей услуги, формы заявления об исправлении технических ошибок в указанном документе, заявления о выдаче дубликата такого документа, заявления об оставлении запроса без рассмотрения, если иное не предусмотрено федеральным законом;
9) иные сведения, в том числе устанавливающие особенности предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме и в многофункциональных центрах, по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.".
Статья 3
1. До дня вступления в силу единых стандартов предоставления государственных или муниципальных услуг, предусмотренных частью 2 статьи 14 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (в редакции настоящего Федерального закона) (далее - единые стандарты), административные регламенты предоставления соответствующих государственных или муниципальных услуг, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства, утвержденные Правительством Российской Федерации 
в соответствии с частью 2 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее - административные регламенты), применяются в редакции, действующей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Административные регламенты, принятые до вступления в силу соответствующего единого стандарта, подлежат приведению 
в соответствие с требованиями такого единого стандарта в течение 
шести месяцев со дня вступления в силу указанного единого стандарта.
3. Сроки рассмотрения заявления о выдаче разрешения 
на строительство, заявления о выдаче градостроительного плана земельного участка, предусмотренные соответственно частью 11 
статьи 51, частью 6 статьи 573 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), 
не применяются в случаях, если заявление о выдаче разрешения 
на строительство, заявление о выдаче градостроительного плана земельного участка поданы в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, Государственную корпорацию 
по атомной энергии "Росатом" или Государственную корпорацию 
по космической деятельности "Роскосмос" до дня вступления в силу пунктов 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Подпункт "а" и абзац второй подпункта "б" пункта 1 статьи 1, подпункт "в" пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

