Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 20.23
Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

Внести в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изменение, дополнив ее примечанием следующего содержания:
"Примечание. 	Для целей настоящей статьи и статьи 20.24 настоящего Кодекса под специальными техническими средствами, предназначенными для негласного получения информации, понимаются средства, указанные в примечании к статье 1381 Уголовного кодекса Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
