Вносится депутатами 
Государственной Думы
Е.А. Ямпольской, А.М. Шолоховым,
Е.Г. Драпеко, О.М. Казаковой,
О.М. Германовой, Н.Н. Пилюс,
С.Б. Савченко, В.Ю. Максимовым

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4342, 4353; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 23, ст. 3291; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 18, ст. 2660; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 4780) следующие изменения:
1) статью 14 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случае осуществления государственным или муниципальным учреждением культуры закупок товаров, работ, услуг, необходимых для организации выставок (экспозиций), театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, кинопоказов в рамках основных видов деятельности, для сохранения объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, для обеспечения систем безопасности и (или) сохранности музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации, документов национального библиотечного фонда, а также оборудования, предназначенного для хранения и воспроизведения в электронной форме музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации, документов национального библиотечного фонда, документов и сведений в электронной форме Национальной электронной библиотеки и сохранности учетных баз данных музеев, архивов, библиотек указанные заказчики не применяют нормативные правовые акты, устанавливающие в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи запрет на допуск товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, условия, ограничения допуска указанных товаров, работ, услуг.»;
2) часть 2 статьи 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) за счет средств, поступивших в качестве дара, в том числе пожертвования, благотворительных взносов, а также средств, переданных по завещанию.";
3) статью 16 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Особенности планирования закупок государственными и муниципальными бюджетными учреждениями культуры товаров, работ и услуг, предназначенных для обеспечения основных видов деятельности государственных и муниципальных бюджетных учреждений культуры, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
4) в статье 56:
а) в пункте 2 части 2 слова "к хранилищам (депозитариям) музея, к системам обеспечения безопасности музейных предметов" заменить словами "к хранилищам (депозитариям) музея, библиотеки, к системам обеспечения безопасности и/или сохранности музейных предметов";
б) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. При проведении конкурса с ограниченным участием на основании пункта 2 части 2 настоящей статьи заказчик вправе установить запрет на привлечение к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей.";
5) в статье 561:
а) в пункте 2 части 2 слова "к хранилищам (депозитариям) музея, к системам обеспечения безопасности музейных предметов" заменить словами "к хранилищам (депозитариям) музея, библиотеки, к системам обеспечения безопасности и/или сохранности музейных предметов";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. При проведении конкурса с ограниченным участием в электронной форме на основании пункта 2 части 2 настоящей статьи заказчик вправе установить запрет на привлечение к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей.";
6) статью 84 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. При применении закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в случае, предусмотренном  пунктом 3 части 2 настоящей статьи, заказчик вправе установить запрет на привлечение к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей.";
7) в статье 93:
а) в части 1:
в пункте 5 слова "дом культуры, дворец культуры" заменить словами " дом (центр) народного творчества, дом (центр) ремесел, дом культуры, дворец культуры", слова "четырехсот тысяч" заменить словами "семисот тысяч", слова "При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем двадцать миллионов рублей;" заменить словами "При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать пять миллионов рублей или не должен превышать пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем пятьдесят миллионов рублей;";
в пункте 10 слова "государственных музейного, библиотечного, архивного фондов, кино, фотофонда и аналогичных фондов" словами "Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации и национального библиотечного фонда;";
пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) закупка произведений литературы и искусства определенных авторов (за исключением случаев приобретения фильмов в целях проката), прав на произведения литературы и искусства определенных авторов, исполнений конкретных исполнителей, прав на исполнение конкретных исполнителей, фонограмм конкретных изготовителей для нужд заказчиков, прав на фонограммы конкретных изготовителей для нужд заказчиков в случае, если единственному лицу принадлежат исключительные права или исключительные лицензии на такие произведения, исполнения, фонограммы;";
в пункте 17 слова "домом культуры, дворцом культуры" заменить словами " домом (центром) народного творчества, домом (центром) ремесел, домом культуры, дворцом культуры", слова "на изготовление и поставки" заменить словами "на изготовление и поставки оборудования и материалов, используемых для создания сценических эффектов (в том числе аудиовизуальных эффектов) во время исполнения произведения литературы и искусства,", дополнить словами ", либо с конкретным юридическим лицом - производителем конкретных музыкальных инструментов или его официальным представителем на закупку музыкальных инструментов, а также на оказание услуг по обслуживанию и ремонту таких музыкальных инструментов";
дополнить пунктом 55 следующего содержания:
"55) осуществление музеями, архивами, библиотеками закупок услуг страхования, транспортировки, обеспечения безопасности и сохранности, связанных с обеспечением условий публичного показа культурной ценности, в соответствии с требованиями владельца культурной ценности (или его представителя) при проведении временных выставок (экспозиций), если музей, архив, библиотека, осуществляющий закупку указанных услуг, является принимающей стороной для данной культурной ценности в целях ее публичного показа.";
б) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: "Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), предусмотренные пунктами 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 14, 15, 16, 17 (в части договора с конкретным физическим лицом на создание произведения литературы или искусства, либо с конкретным физическим лицом или конкретным юридическим лицом, осуществляющими концертную или театральную деятельность, в том числе концертным коллективом (танцевальным коллективом, хоровым коллективом, оркестром, ансамблем), на исполнение), 19 - 21, 24 - 26, 28, 29, 33, 36, 42, 44, 45, 47 - 48, 50 - 55 части 1 настоящей статьи.";
8) в статье 94:
а) в части 3 первое предложение дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 17 части 1 статьи 93 (в части договора с конкретным физическим лицом на создание произведения литературы или искусства, либо с конкретным физическим лицом или конкретным юридическим лицом, осуществляющими концертную или театральную деятельность, в том числе концертным коллективом (танцевальным коллективом, хоровым коллективом, оркестром, ансамблем), на исполнение)";
б) в пункте 1 части 4 после цифр "1 – 9" дополнить цифрами ", 10, 13", цифры "50 – 54" заменить цифрами "50 – 55";
9) в пункте 7 части 2 статьи 103 слова "для пополнения государственных музейного, библиотечного, архивного фондов, кино-, фотофондов и аналогичных фондов" заменить словами "для пополнения Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного фонда", дополнить словами ", о физическом лице, с которым заключен контракт в соответствии с пунктами 13 и 17 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.".

Статья 2. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

 Президент
Российской Федерации
