Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" 
в части совершенствования порядка распределения квот 
добычи (вылова) водных биологических ресурсов"

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ 
"О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 50, ст. 7343, 7351; 2013, № 27, ст. 3440; 2014, № 45, ст. 6153; № 52, ст. 7556; 2015, № 18, ст. 2623; 2016, № 27, ст. 4282) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 13 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) имеются основания для досрочного расторжения договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях, указанные в части 4 статьи 338 настоящего Федерального закона.";
2) статью 19 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 338 настоящего Федерального закона, заключенных по результатам аукционов, проводимых в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона.";
3) статью 20 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Для осуществления прибрежного рыболовства в морских водах в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 338 настоящего Федерального закона, заключенных по результатам аукционов, проводимых в соответствии 
со статьей 38 настоящего Федерального закона.";
4) в статье 293:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 293.	Добыча (вылов) водных биоресурсов, за исключением крабов, в инвестиционных целях";

б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания:
"В указанный перечень видов водных биоресурсов не подлежат включению крабы.";
5) дополнить статьей 294 следующего содержания:
"Статья 294.	Добыча (вылов) крабов в инвестиционных целях
1. Добыча (вылов) видов крабов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с которыми по результатам аукционов заключены договоры, предусмотренные статьей 338 настоящего Федерального закона, в рамках которых должны быть реализованы проекты по строительству объектов на территории Российской Федерации. Перечень таких объектов устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Добыча (вылов) видов крабов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении видов крабов в определенных районах их добычи (вылова) при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства.
3. Общий допустимый улов определенных видов крабов в определенных районах их добычи (вылова), распределяемый применительно к квоте, предусмотренной пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, устанавливается в размере пятидесяти процентов общих допустимых уловов таких водных биоресурсов в соответствующих районах добычи (вылова), распределяемых применительно к квоте, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в зависимости от видов крабов 
в определенных районах их добычи (вылова), определяемых в перечне 
в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
4. Перечень видов крабов в определенных районах их добычи (вылова), в отношении которых предоставляется право на добычу (вылов), а также выделена квота, предусмотренная пунктом 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, требования к проектам, указанным в части 1 настоящей статьи, сроки их реализации, примерная стоимость, а также требования к объектам, строительство которых предусмотрено такими проектами, включая их технические характеристики, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
6) часть 1 статьи 30 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) квоты добычи (вылова) крабов, предоставленные в инвестиционных целях в области рыболовства, для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях).";
7) статью 31 дополнить частями 13 и 14 следующего содержания:
"13. Квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, в долевом соотношении по результатам проведения аукциона, предусмотренного статьей 38 настоящего Федерального закона. Доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях закрепляются и предоставляются путем заключения договоров, предусмотренных статьей 338 настоящего Федерального закона.
14. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к квоте добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли такой квоты, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
8) дополнить статьей 338 следующего содержания:
"Статья 338.	Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях

1. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях заключается для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства 
в отношении видов крабов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте, указанной 
в пункте 12 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. По договору о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях одна сторона - орган государственной власти обязуется закрепить и предоставить право 
на добычу (вылов) крабов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, указанным в статье 294 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) крабов закрепляется 
за лицом, указанным в части 1 статьи 294 настоящего Федерального закона, по результатам аукциона, проводимого в соответствии 
со статьей 38 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) крабов предоставляется на десять лет лицу, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях:
а) в случае проведения аукциона до 1 июля года, в котором проводится аукцион, - с 1 января следующего года;
б) в случае проведения аукциона после 1 июля года, в котором проводится аукцион, - с 1 января второго года, следующего за годом проведения аукциона.
3. В договоре о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, виды крабов, район добычи (вылова), виды рыболовства, размер доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, срок предоставления права на добычу (вылов) крабов, требования к проекту, предусмотренному частью 1 статьи 294 настоящего Федерального закона, сроки его реализации (в том числе график реализации), требования к объекту, строительство которого предусмотрено указанным проектом, включая технические характеристики объекта, основания для досрочного расторжения договора.
4. Основаниями для досрочного расторжения договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях являются:
1) несоблюдение срока реализации проекта, предусмотренного частью 1 статьи 294 настоящего Федерального закона, и (или) графика его реализации;
2) несоответствие проекта, предусмотренного договором, указанным в части 3 настоящей статьи, требованиям к проекту, предусмотренным таким договором;
3) несоответствие объекта, построенного на основании договора, указанного в части 3 настоящей статьи, требованиям к объекту, предусмотренным в указанном договоре;
4) переход права собственности на объект, построенный 
на основании договора, указанного в части 3 настоящей статьи, от лица,
с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, к другому лицу;
5) иные случаи, установленные пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 и статьей 335 настоящего Федерального закона.
5. Примерная форма, порядок подготовки и заключения договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях, порядок проверки соответствия (несоответствия) проектов, предусмотренных частью 1 статьи 294 настоящего Федерального закона, и объектов, строительство которых предусмотрено такими проектами, требованиям к ним, предусмотренным в договоре, указанном в части 3 настоящей статьи, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление такой проверки, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
9) в статье 38:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 38.	Аукционы по продаже права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, договора пользования водными биоресурсами";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) видов водных биоресурсов, договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов в инвестиционных целях, договор пользования водными биоресурсами могут заключаться по результатам аукционов в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13, статьями 29, 294, пунктами 1 и 3 части 10 и частью 13 статьи 31 настоящего Федерального закона.";
в) часть 2 после слов "договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов," дополнить словами "договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях,";
г) часть 3 после слов "договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов," дополнить словами "договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях,";
д) часть 5 после слов "договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов," дополнить словами "договора 
о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) крабов 
в инвестиционных целях,".

	Президент
	Российской Федерации
