Вносится депутатом
Государственной Думы
В.И. Лысаковым

Проект


 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 
             О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
                          об   административных правонарушениях


 


Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310; 2012, № 15, ст. 1724; № 29, ст. 3996; № 53, ст. 7577; 2013, № 19, ст. 2325) следующие изменения: 
1) статью 12.35 дополнить словами «(в том числе в процессе задержания транспортного средства в соответствии с частью 1 статьи 27.13 настоящего Кодекса)»;
2) статью 27.13 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Задержание транспортного средства прекращается непосредственно на месте задержания в случае, когда причина задержания транспортного средства может быть устранена до момента начала движения транспортного средства, перемещающего задержанное транспортное средство на специализированную стоянку.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

