

вносится депутатом
Государственной Думы
А.Г.Аксаковым




Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652) следующие изменения и дополнения:
Пункт 1 статьи 108 после слов «(за исключением услуг по реализации сжиженного газа» дополнить словами «неиспользуемого в качестве моторного топлива)».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





Президент 
Российской Федерации                                                                            

