
Приложение
к постановлению Законодательного Собрания Приморского края
от 13.07.2016 № 2616


Вносится
Законодательным Собранием Приморского края

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации
"О Государственной границе Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года
№ 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999,
№ 23, ст. 2808; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2007, № 1, ст. 29;№ 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 15, ст. 2021; 
№ 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2868; 2014, № 26, ст. 3386; 2015, № 1, ст. 57) следующие изменения:
дополнить частями следующего содержания:
"Российские суда, осуществляющие промышленное рыболовство, прибрежное рыболовство и рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях в исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации, в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля для прохода через территориальное море Российской Федерации в целях перехода из одного района промысла в другой район промысла при условии уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу и передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов. Проход через территориальное море должен быть непрерывным и быстрым.
Правила уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу российскими судами, осуществляющими промышленное рыболовство, прибрежное рыболовство и рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях в исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации, и правила передачи данных в пограничные органы о местоположении таких судов при проходе через территориальное море Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент 
Российской Федерации	

