                                                    Вносится депутатом Государственной Думы
          В.И.Лысаковым 
                

                        Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса 
     Российской Федерации об административных правонарушениях








Статья 1
Внести в часть 1 статьи 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации,    2002,    № 1,   ст. 1;    2007,   № 31, ст. 4009; 2010, № 1, ст. 1) изменение, заменив слова «статьей 8.8» словами «статьями 7.34, 8.8». 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации	

