Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" и Федеральный закон "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения 
и особые заслуги перед Российской Федерацией"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О  предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6598) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы";

2) преамбулу после слов "Героя Социалистического Труда," дополнить словами "Героя Труда Российской Федерации,";
3) в статье 1:
а) часть 1 после слов "(далее - Герои Социалистического Труда)" дополнить словами ", Героя Труда Российской Федерации (далее - Герои Труда)";
б) часть 2 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда";
4) в статье 11:
а) часть 1 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда";
б) часть 2 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда";
в) часть 3 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда";
г) часть 4 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда";
д) часть 5 после слов "Героями Социалистического Труда" дополнить словами ", Героями Труда"
5) в статье 2:
а) часть 1 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда";
б) часть 4 после слов "Героями Социалистического Труда" дополнить словами ", Героями Труда";
в) часть 5 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда", после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда";
6) в статье 3:
а) часть 1 после слов "Героев Социалистического Труда," дополнить словами "Героев Труда,";
б) часть 2 после слов "Героев Социалистического Труда," дополнить словами "Героев Труда,";
7) часть 2 статьи 6 после слов "Героям Социалистического Труда" дополнить словами ", Героям Труда";
8) в статье 61:
а) часть 1 после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда";
б) часть 2 после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда";
9) в статье 62:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Героям Социалистического Труда, Героям Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы по их заявлению ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере 26 847 рублей. Граждане Российской Федерации, неоднократно удостоенные звания Героя Социалистического Труда, Героя Труда, и полные кавалеры ордена Трудовой Славы, удостоенные звания Героя Социалистического Труда, Героя Труда, имеют право на одну ежемесячную денежную выплату, предусмотренную настоящей статьей.";
б) часть 5 после слов "Герою Социалистического Труда" дополнить словами ", Герою Труда";
в) часть 6 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда", после слов "Герой Социалистического Труда" дополнить словами ", Герой Труда";
10) в статье 8:
а) часть 1 после слов "Героя Социалистического Труда," дополнить словами "Героя Труда,";
б) часть 2 после слов "Героя Социалистического Труда," дополнить словами "Героя Труда,";
в) часть 3 после слов "Героям Социалистического Труда" дополнить словами ", Героям Труда".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ "О  дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 10, ст. 964; 2003, № 28, ст. 2877; 2009, № 7, ст. 772; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; 2011, № 19, ст. 2710) следующие изменения:
1) подпункт 6 пункта 2 статьи 1 дополнить словами ", Героям Труда Российской Федерации";
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 2 после слов "Героям Социалистического Труда," дополнить словами "Героям Труда Российской Федерации,".
Статья 3
Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на реализацию Федерального закона от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О  предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 4 марта 2002 года   
№ 21-ФЗ "О  дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (в редакции настоящего Федерального закона).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

