Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 219
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести изменение в статью 219 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; 2012 № 53, ст. 7604; 2013, № 48, № 6165; № 52, ст. 6985), изложив пункт 2 в следующей редакции:
"2. Социальные налоговые вычеты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предоставляются при подаче налоговой декларации в налоговый орган налогоплательщиком по окончании налогового периода, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент) при условии предоставления подтверждения права налогоплательщика на социальные налоговые вычеты налоговым органом по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Право на получение налогоплательщиком указанных социальных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган письменного заявления и документов, подтверждающих право на получение социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщику налоговым агентом начиная с месяца, в котором налогоплательщик представил налоговому агенту в установленном порядке заявление о предоставлении социального налогового вычета.
В случае, если после представления налогоплательщиком в установленном порядке заявления о предоставлении социального налогового вычета налоговому агенту о получении социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета социальных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения заявления налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту при условии документального подтверждения расходов налогоплательщика в соответствии с подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи и при условии, что взносы по договору негосударственного пенсионного обеспечения, добровольному пенсионному страхованию и (или) дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующие фонды работодателем.
Социальные налоговые вычеты, указанные в подпунктах 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи (за исключением расходов на обучение детей налогоплательщика, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, и расходов на дорогостоящее лечение, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи), предоставляются в размере фактически произведенных расходов, но в совокупности не более 120000 рублей за налоговый период. В случае наличия у налогоплательщика в течение одного налогового периода расходов на обучение, медицинские услуги, расходов по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования и по уплате дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" налогоплательщик самостоятельно (в том числе 
при обращении к налоговому агенту) выбирает, какие виды расходов 
и в каких суммах учитываются в пределах максимальной 
величины социального налогового вычета, указанной в настоящем пункте.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

	Президент
	Российской Федерации

