Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе"

Внести в статью 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 30, ст. 4170; 2014, № 30, ст. 4236; 2015, № 1, ст. 43) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 2 слова "из выращенного на территории Российской Федерации винограда" заменить словами "и в государствах - членах Евразийского экономического союза из выращенного на территориях Российской Федерации и государств - членов Евразийского экономического союза винограда";
2) во втором предложении части 21 слова "из выращенного на территории Российской Федерации винограда" заменить словами 
"и в государствах - членах Евразийского экономического союза из выращенного на территориях Российской Федерации и государств - членов Евразийского экономического союза винограда";
3) в части 8 слова "из выращенного на территории Российской Федерации винограда" заменить словами "и в государствах - членах Евразийского экономического союза из выращенного на территориях Российской Федерации и государств - членов Евразийского экономического союза винограда".

	Президент
	Российской Федерации
