Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 121 Федерального закона 
"О государственной социальной помощи"

Статья 1
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года 
№ 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в части 2 после пункта 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11) срочной пенсионной выплаты;";
2) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Размеры социальных доплат к пенсии, установленных 
в соответствии с настоящей статьей, пересматриваются при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации и (или) в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаемой в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", при изменении, индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в части 2 настоящей статьи, а также при изменении денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи. 
Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в соответствующем субъекте Российской Федерации производится с 1-го января года, на который установлена названная доплата. При изменении пенсионером места жительства или места пребывания на территории Российской Федерации пересмотр размера социальной доплаты к пенсии исходя 
из величины прожиточного минимума пенсионера, установленной 
в субъекте Российской Федерации по новому месту его жительства или месту пребывания, производится с 1-го числа месяца, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размера социальной доплаты к пенсии.
Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении размеров выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, осуществляемых территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, за исключением их индексации, увеличения, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размера социальной доплаты к пенсии.
Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, производится 
с 1-го числа месяца, с которого индексируется, увеличивается размер указанных выплат.
Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении, индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных 
в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных уполномоченными органами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии 
с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1 
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей"), производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации или уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим социальную доплату к пенсии, получено извещение о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров этих денежных выплат.
Пересмотр размера федеральной социальной доплаты к пенсии при изменении размеров выплат, перечисленных в пункте 4 части 2 
и в части 3 настоящей статьи, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации получено извещение 
в соответствии с частью 13 настоящей статьи.
Пересмотр размера региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации.";


3) часть 13 изложить в следующей редакции: 
"13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров денежных выплат, предусмотренных пунктом 4 части 2 настоящей статьи, и о произведенных изменениях денежных эквивалентов мер социальной поддержки, денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны извещать уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о произведенных изменениях, индексациях, увеличениях размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 11, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения.
4) в части 14 слова "от 12 февраля 1993 года № 4468-1" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
