Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


"О внесении изменений в статью 25 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" 
и Федеральный закон "Об обязательном медицинском
страховании в Российской Федерации"

Статья 1
Абзац второй пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации от  27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2007, № 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4067) изложить в следующей редакции:
"Минимальный размер уставного капитала страховщика определяется на основе базового размера его уставного капитала, равного 120 миллионам рублей, и следующих коэффициентов:".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 20 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) использовать средства для финансового обеспечения мероприятий по дополнительному профессиональному образованию медицинских работников по программам повышения квалификации, приобретению и проведению ремонта медицинского оборудования в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;";
2) в статье 26:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. В составе расходов бюджета территориального фонда формируется нормированный страховой запас, включающий средства:
1) для дополнительного финансового обеспечения реализации территориальных программ обязательного медицинского страхования;
2) для расчетов за медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования;
3) для финансового обеспечения мероприятий по дополнительному профессиональному образованию медицинских работников по программам повышения квалификации, приобретению и проведению ремонта медицинского оборудования.";
б) дополнить частями 61 - 65 следующего содержания:
"61. Формирование нормированного страхового запаса территориального фонда осуществляется за счет доходов бюджета территориального фонда, указанных в части 4 настоящей статьи, в части средств, направляемых на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальных программ обязательного медицинского страхования, а также на расчеты за медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования.
62. Формирование нормированного страхового запаса территориального фонда осуществляется за счет средств от применения в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона санкций к медицинским организациям за нарушения, выявленные при проведении контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, в части средств, направляемых на финансовое обеспечение мероприятий по дополнительному профессиональному образованию медицинских работников по программам повышения квалификации, приобретению и проведению ремонта медицинского оборудования.
63. Объем средств нормированного страхового запаса территориального фонда на финансовое обеспечение мероприятий по дополнительному профессиональному образованию медицинских работников по программам повышения квалификации, приобретению и проведению ремонта медицинского оборудования определяется как сумма:
1) средств от применения территориальным фондом к медицинским организациям санкций за нарушения, выявленные при проведении контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи:
а) 50 процентов средств по результатам проведения медико-экономического контроля;
б) 35 процентов сумм, необоснованно предъявленных к оплате медицинскими организациями, выявленных в результате проведения экспертизы качества медицинской помощи;
в) 35 процентов сумм, необоснованно предъявленных к оплате медицинскими организациями, выявленных в результате проведения медико-экономической экспертизы;
г) 25 процентов сумм, поступивших в результате уплаты медицинской организацией штрафов за неоказание, несвоевременное оказание или оказание медицинской помощи ненадлежащего качества;
2) средств от применения страховыми медицинскими организациями к медицинским организациям санкций за нарушения, выявленные при проведении контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи:
а) 50 процентов средств по результатам проведения медико-экономического контроля;
б) 35 процентов сумм, необоснованно предъявленных к оплате медицинскими организациями, выявленных в результате проведения экспертизы качества медицинской помощи;
в) 35 процентов сумм, необоснованно предъявленных к оплате медицинскими организациями, выявленных в результате проведения медико-экономической экспертизы;
г) 25 процентов сумм, поступивших в результате уплаты медицинской организацией штрафов за неоказание, несвоевременное оказание или оказание медицинской помощи ненадлежащего качества.
64. Размер и цели использования средств нормированного страхового запаса территориального фонда устанавливаются законом 
о бюджете территориального фонда в соответствии с порядком использования средств нормированного страхового запаса территориального фонда, установленным Федеральным фондом. Размер средств нормированного страхового запаса территориального фонда 
(без учета средств, указанных в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи) не должен превышать среднемесячный размер планируемых поступлений средств территориального фонда на очередной год.
65. Территориальные фонды ведут раздельный учет по направлениям расходования средств нормированного страхового запаса.";
3) в статье 28:
а) в пункте 2 части 1:
подпункт "а" изложить в следующей редакции:
"а) 50 процентов средств по результатам проведения медико-экономического контроля;";
в подпункте "б" цифры "70" заменить цифрами "50";
в подпункте "в" цифры "70" заменить цифрами "50";
б) в части 4:
в пункте 2 цифры "30" заменить цифрами "15";
в пункте 3 цифры "30" заменить цифрами "15";
в пункте 4 цифры "50" заменить цифрами "25";
4) часть 8 статьи 39 дополнить словами "в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона";
5) часть 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"2. Взаимные обязательства медицинских организаций и страховых медицинских организаций, следствием которых является возможность неоплаты или неполной оплаты затрат на оказание медицинской помощи, а также уплаты медицинской организацией штрафов за неоказание, несвоевременное оказание либо оказание медицинской помощи ненадлежащего качества, устанавливаются заключенным между ними договором на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию в соответствии с порядком оплаты медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, включающим в себя методику исчисления размеров неполной оплаты затрат на оказание медицинской помощи, указанных штрафов, установленным правилами обязательного медицинского страхования. Размеры неполной оплаты затрат на оказание медицинской помощи и штрафов, исчисленных и установленных в соответствии с настоящей частью, указываются в тарифном соглашении, заключаемом в соответствии с частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона.".

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

