Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Пункт 2 статьи 9 Федерального закона от 25 января 2002 года
№ 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4 ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743) изложить в следующей редакции:
"2. Порядок организации обучения, условия оплаты труда лиц, привлекаемых к сбору сведений о населении, и выплаты им вознаграждения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 2
Часть 2 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2005 года
№ 108-ФЗ "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3119) изложить в следующей редакции:
"2. Порядок организации обучения, условия оплаты труда лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, и выплаты им вознаграждения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 3
Часть 6 статьи 6 Федерального закона от 29 ноября 2007 года 
№ 282-ФЗ "Об  официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043) дополнить предложением следующего содержания: "Условия оплаты труда указанных лиц и выплаты им вознаграждения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".

	Президент
	Российской Федерации
