Вносится депутатами 
Государственной Думы
И.А. Яровой
А.Е. Хинштейном
Р.Д. Курбановым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О полиции» и в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(в части уточнения сроков передачи полномочий по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации)

Статья 1.
Часть 1.2 статьи 54 Федерального закона  от 7 февраля 2011 года                № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881; № 30 (ч.1), ст. 4595; № 48, ст. 6730;                  № 49 (ч.1), ст. 7018, ст.7020; № 49 (ч. 5), ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2012,                  № 26, ст. 3441; № 50 (ч. 5), ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207) изложить в новой редакции:
«1.2 До введения в эксплуатацию на территории субъектов Российской Федерации специальных учреждений для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, полиция продолжает исполнять обязанности по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, в специально отведенных помещениях органов внутренних дел, но не позднее 1 апреля 2014 года.».
Статья 2.
В абзаце двенадцатом пункта 1 статьи 11 Федерального закона  от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2000,  № 46, ст. 4537; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156; 2008, № 30 (ч.1), ст. 3588; № 30 (ч. 2), ст. 3616; № 52 (ч.2), ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; № 48, ст. 5717; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 49 (ч. 5), ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657) слова                             «, создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации,» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,».
Статья 3.
Внести в статью 6 Федерального закона                                                  от 6 декабря 2011 года  № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441) следующие изменения:
1) часть 3 признать утратившей силу;
2) в части 4 слова «1 января 2014 года» заменить словами                               «1 апреля 2014 года».
Статья 4.
Пункт 5 статьи 11 Федерального закона от 3 декабря 2012 года                        № 244-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50 (ч. 5),                  ст. 6967, 2013, № 19, ст. 2331) изложить в следующей редакции:
 «5. Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения, установленные в подпункте 76 пункта 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 2 июля 2013 года № 178-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии»), должны быть исполнены до 1 апреля 2014 года.».
Статья 5. 
1) С 1 января 2014 года до 1 января 2015 года положения части 1 и части 3 статьи 27.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 244-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»), пункта 9 статьи 31 и пункта 5 статьи 34 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 244-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации») применяются по мере создания в установленном порядке и введения в эксплуатацию специальных учреждений для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
2) С 1 января 2014 года до 1 апреля 2014 года положения пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ                                «О судебных приставах» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются  по  мере  создания  в установленном порядке и введения в 
эксплуатацию специальных учреждений для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
3) Правительству Российской Федерации установить порядок введения в эксплуатацию специальных учреждений федерального органа исполнительной власти уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии.

Статья 5.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.


	Президент
Российской Федерации



