Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
"Устав автомобильного транспорта и городского наземного
электрического транспорта" в части регулирования
ответственности за безбилетный проезд на автомобильном
транспорте и городском наземном электрическом транспорте

Внести в статью 20 Федерального закона от 8 ноября 2007 года
№ 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Заключение договора перевозки пассажира. Контроль за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади";

2) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Пассажир обязан хранить билет, багажную квитанцию, квитанцию на провоз ручной клади, в том числе записанные
на электронные носители информации, в течение всей поездки
для подтверждения по требованию работников перевозчика, уполномоченных на осуществление контроля за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади (далее - представители перевозчика), и (или) должностных лиц органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, должностных лиц органов местного самоуправления либо должностных лиц подведомственных таким органам государственных или муниципальных учреждений, уполномоченных на осуществление контроля за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади по маршрутам регулярных перевозок в городском, пригородном и междугородном сообщении, установленным в границах соответствующего субъекта Российской Федерации (далее - должностные лица, уполномоченные на осуществление контроля), оплаты своего проезда, перевозки детей, следующих вместе с ним, в случаях, если их проезд или перевозка подлежит оплате, в том числе с предоставлением преимуществ по провозной плате, указанных в частях 1 и 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, перевозки багажа, провоза ручной клади.";
3) дополнить частями 7 - 24 следующего содержания:
"7. Порядок подтверждения лицом оплаты проезда, перевозки 
детей, следующих вместе с ним, в случаях, если их проезд или перевозка подлежит оплате, в том числе с предоставлением преимуществ
по провозной плате, указанных в частях 1 и 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, перевозки багажа, провоза ручной клади, а также подтверждения лицом права на бесплатный или льготный проезд при проезде по маршрутам регулярных перевозок в городском, пригородном
и междугородном сообщении устанавливается:
1) при проезде по маршрутам регулярных перевозок
в городском, пригородном и междугородном сообщении, установленным в границах одного субъекта Российской Федерации, - нормативным правовым актом такого субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи;
2) при проезде по маршрутам регулярных перевозок, установленным в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя
и граничащего с ним субъекта Российской Федерации, либо 
по маршрутам регулярных перевозок, установленным в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, - соглашениями между высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых установлены такие маршруты, и издаваемыми в соответствии с указанными соглашениями нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации 
с учетом положений настоящей статьи, а в случае отсутствия таких соглашений и указанных нормативных правовых актов - правилами перевозок пассажиров;
3) при проезде по маршрутам регулярных перевозок
в пригородном и междугородном сообщении, установленным 
в границах двух и более субъектов Российской Федерации,
 за исключением маршрутов регулярных перевозок, указанных в пункте 2 настоящей части, - правилами перевозок пассажиров.
8. Контроль за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади при проезде по маршрутам регулярных перевозок 
в городском, пригородном и междугородном сообщении, установленным в границах одного субъекта Российской Федерации, осуществляется 
в порядке, установленном нормативным правовым актом такого субъекта Российской Федерации, с учетом положений настоящей статьи.
9. Контроль за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади при проезде по маршрутам регулярных перевозок, установленным 
в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя и граничащего
с ним субъекта Российской Федерации, либо по маршрутам регулярных перевозок, установленным в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, осуществляется в порядке, установленном соглашениями между высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых установлены такие маршруты, и издаваемыми в соответствии с указанными соглашениями нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации
с учетом положений настоящей статьи.
10. Контроль за оплатой проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади при проезде по маршрутам регулярных перевозок в пригородном 
и междугородном сообщении, установленным в границах двух и более субъектов Российской Федерации, за исключением маршрутов регулярных перевозок, указанных в части 9 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров.
11. Пассажир, имеющий право на бесплатный или льготный проезд, обязан иметь при себе и предъявлять в порядке, установленном
в соответствии с частью 7 настоящей статьи, по требованию представителей перевозчика и (или) должностных лиц, уполномоченных на осуществление контроля, документ, подтверждающий право на бесплатный или льготный проезд, и документ, удостоверяющий его личность в соответствии с законодательством Российской Федерации, 
за исключением случаев, когда документ, подтверждающий право на бесплатный или льготный проезд, содержит фотографию его владельца.
12. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации персональные данные о пассажирах подлежат передаче 
в автоматизированные централизованные базы персональных данных 
о пассажирах, регулярные перевозки осуществляются с использованием именных билетов. Именные билеты оформляются на основании документа, удостоверяющего личность пассажира в соответствии
с законодательством Российской Федерации.
13. При проезде по именному билету пассажир обязан иметь при себе и предъявлять по требованию представителей перевозчика и (или) должностных лиц, уполномоченных на осуществление контроля, документ, удостоверяющий его личность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации (в случае следования вместе с ним детей до четырнадцати лет - свидетельства о рождении детей), 
на основании которого (которых) оформлен именной билет. 
При отсутствии у пассажира указанных документов он и следующие вместе с ним дети к проезду по именным билетам не допускаются.
14. Для возобновления действия утерянных или испорченных билета на конкретное место в соответствующем транспортном средстве, багажной квитанции, квитанции на провоз ручной клади в случае установления факта их принадлежности пассажиру перевозчиком (уполномоченным лицом перевозчика) на основании обращения пассажира выдаются дубликаты таких билета, квитанций в случаях
и в порядке, предусмотренных правилами перевозок пассажиров. Возврат пассажиру стоимости проезда, перевозки багажа, провоза ручной клади в междугородном сообщении при предъявлении дубликатов указанных билета, квитанций производится в порядке, аналогичном порядку, установленному в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
15. Действие утерянных или испорченных билета на конкретное место в соответствующем транспортном средстве, багажной квитанции, квитанции на провоз ручной клади не возобновляется, и уплаченные
за них деньги не возвращаются в случае, если в соответствии с порядком, установленным правилами перевозок пассажиров, перевозчиком (уполномоченным лицом перевозчика) не может быть осуществлено
их восстановление или пассажиром не могут быть представлены доказательства, подтверждающие принадлежность ему утерянных или испорченных билета, квитанций.
16. В случае, если контроль за наличием билета осуществляется при входе (посадке) в транспортное средство, в котором не предусмотрены продажа билетов, в том числе водителем или кондуктором, и (или) гашение билетов, представитель перевозчика и (или) должностное лицо, уполномоченное на осуществление контроля, отказывает в посадке 
в транспортное средство лицу, нарушившему порядок, установленный 
в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
17. В случае выявления представителем перевозчика и (или) должностным лицом, уполномоченным на осуществление контроля, 
в транспортном средстве лица, нарушившего порядок, установленный 
в соответствии с частью 7 настоящей статьи, такое лицо несет административную ответственность в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации, на территории которого было выявлено такое нарушение. При этом должностное лицо, уполномоченное 
на осуществление контроля, вправе требовать от нарушившего порядок лица документ, удостоверяющий личность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, а такое лицо обязано предъявить указанный документ. Уплата административного штрафа
за указанное нарушение не освобождает лицо от оплаты проезда, перевозки детей, следующих вместе с ним, перевозки багажа, провоза ручной клади сверх установленной нормы бесплатного провоза ручной клади.
18. Если лицо, не подтвердившее в порядке, установленном 
в соответствии с частью 7 настоящей статьи, наличие действительного билета, в том числе записанного на электронный носитель информации, 
а также право на бесплатный или льготный проезд, заявляет о желании покинуть транспортное средство, оплате подлежит проезд
до остановочного пункта, в котором такое лицо покинет транспортное средство. В случае, если невозможно определить остановочный пункт, 
в котором лицо, не подтвердившее наличие действительного билета, 
в том числе записанного на электронный носитель информации, 
а также право на бесплатный или льготный проезд, осуществило посадку в транспортное средство, стоимость проезда исчисляется от начального остановочного пункта маршрута регулярных перевозок, по которому следует соответствующее транспортное средство.
19. Если пассажир при перевозке без билета детей, проезд которых подлежит оплате, в том числе с предоставлением преимуществ
по провозной плате, указанных в частях 1 и 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, или при перевозке детей с билетами, приобретенными с использованием таких преимуществ по провозной плате, в отсутствие документов, подтверждающих возраст детей, дающий такие преимущества, заявляет о желании покинуть со следующими вместе с ним детьми транспортное средство, оплате подлежит перевозка детей до остановочного пункта, в котором такой пассажир с детьми покинет транспортное средство. В случае, если невозможно определить остановочный пункт, в котором осуществил посадку пассажир при перевозке указанных детей, стоимость перевозки детей исчисляется 
от начального остановочного пункта маршрута регулярных перевозок, 
по которому следует соответствующее транспортное средство.
20. Если пассажир, являющийся владельцем багажа и (или) ручной клади, перевозка и (или) провоз которых подлежат оплате и на которые
не оформлена багажная квитанция и (или) квитанция на провоз ручной клади, заявляет о желании покинуть транспортное средство, оплате подлежит перевозка багажа и (или) провоз ручной клади 
до остановочного пункта, в котором такой пассажир покинет транспортное средство. В случае, если невозможно определить остановочный пункт, в котором осуществил посадку пассажир, являющийся владельцем указанных багажа и (или) ручной клади, стоимость перевозки багажа и (или) провоза ручной клади исчисляется 
от начального остановочного пункта маршрута регулярных перевозок, 
по которому следует соответствующее транспортное средство.
21. Лицо, указанное в части 17 настоящей статьи, отказавшееся
от оплаты проезда, и (или) от оплаты перевозки следующих вместе с ним детей, указанных в части 19 настоящей статьи, и (или) от оплаты перевозки багажа и (или) провоза ручной клади, обязано со следующими вместе с ним детьми покинуть транспортное средство в ближайшем остановочном пункте.
22. Требование, указанное в части 21 настоящей статьи, 
не распространяется на лицо, не достигшее возраста 16 лет, следующее без сопровождения совершеннолетнего лица.
23. Билет, в том числе записанный на электронный носитель информации, предназначенный для лица, которому предоставлено право на бесплатный или льготный проезд или преимущество по провозной плате, при непредставлении действительного документа, подтверждающего такие право или преимущество, в том числе документа, удостоверяющего личность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, когда действительный документ, подтверждающий право на бесплатный или льготный проезд или преимущество по провозной плате, содержит фотографию его владельца, изымается представителем перевозчика или должностным лицом, уполномоченным на осуществление контроля. Порядок изъятия указанного билета устанавливается нормативными правовыми актами, издаваемыми в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
24. Пассажиру, отказавшемуся от оплаты перевозки следующих вместе с ним детей, указанных в части 19 настоящей статьи, и (или) 
от оплаты перевозки багажа и (или) провоза ручной клади и со следующими вместе с ним детьми покинувшему транспортное средство, при предъявлении им перевозчику билета и акта о непроследованном расстоянии, оформленного представителем перевозчика и (или) должностным лицом, уполномоченным на осуществление контроля, 
в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, не позднее чем по истечении десяти дней с момента предъявления перевозчику указанных билета и акта возвращается стоимость проезда пропорционально непроследованному расстоянию в пунктах продажи билетов, указанных перевозчиком.".

	Президент
	Российской Федерации

