Вносится депутатами Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации
Д.А.Парфеновым, С.Е.Савицкой, Р.Д.Курбановым, А.В.Куринным, А.А.Кравцом, А.В.Корниенко, С.И.Казанковым, Т.В.Плетневой, Н.И.Осадчим

Проект №

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации» и статью 14.1 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации»


Статья 1 
Внести в статью 32 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 48,     ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954)  следующие изменения:
1) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) проведения служебной проверки в соответствии со статьей 59 настоящего Федерального закона;
2) в части 2.2. слова «в части 2» заменить словами «в пунктах 1 и 2         части 2» и слова «исполнения должностных обязанностей» заменить словами «от исполнения должностных обязанностей»;
3) в части 4 слова «федеральными законами» заменить словами «настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами».

Статья 2
Часть 3 статьи 14.1 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ 
«О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30,  ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3597; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 27, ст. 3462; № 48, ст. 6165; 2015, № 13, ст. 1807) изложить в следующей редакции:
«3. 	Представитель нанимателя (работодатель), которому стало известно о возникновении у муниципального служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, обязан принять меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, вплоть до отстранения этого муниципального служащего от замещаемой должности муниципальной службы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, на срок, не превышающий 60 дней, с продлением до 90 дней лицом, принявшим соответствующее решение, с сохранением за ним денежного содержания на все время отстранения от замещаемой должности муниципальной службы.».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его принятия.


Президент
Российской Федерации								    В.В.Путин


Д.А.Парфенов
А.В.Корниенко
С.Е.Савицкая
С.И.Казанков
Р.Д.Курбанов
Т.В.Плетнева
А.В.Куринный
А.А.Кравец
Н.И.Осадчий


