Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ 
"О  рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; 2007, № 1, ст. 23; № 17, ст. 1933; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343, 7351; 2013, № 27, ст. 3440; 2014, № 45, ст. 6153; № 52, ст. 7556; 2015, № 18, ст. 2623) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1:
пункт 101 изложить в следующей редакции:
"101) прибрежное рыболовство - предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных биоресурсов, транспортировке, хранению, производству на судах рыбопромыслового флота рыбной и иной продукции из водных биоресурсов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и выгрузке уловов водных биоресурсов в живом, свежем (разделанном или неразделанном) или охлажденном (разделанном или неразделанном) виде в морские порты Российской Федерации, в том числе в рыбные терминалы, включенные в границы морских портов, или в иные места доставки, установленные Правительством Российской Федерации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;";
дополнить пунктом 102 следующего содержания:
"102) финансовая гарантия - независимая гарантия, выданная российской кредитной организацией, или обеспечительный платеж;";
б) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Понятие "группа лиц" используется в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".";
2) в статье 71:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. На судах рыбопромыслового флота при осуществлении прибрежного рыболовства допускается охлаждение уловов водных биоресурсов, а также разделка охлажденных и свежих уловов водных биоресурсов.
Виды разделки на судах рыбопромыслового флота уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, определяются Правительством Российской Федерации.";
б) часть 3 признать утратившей силу;
3) дополнить статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111.	Право на добычу (вылов) водных биоресурсов 
для инвестиционных целей в области рыболовства

1. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов для инвестиционных целей в области рыболовства предоставляется юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям, указанным в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договор лизинга) суда рыбопромыслового флота, построенные на предприятиях судостроительной промышленности Российской Федерации, и (или) рыбоперерабатывающие заводы, построенные на территории Российской Федерации (далее - объекты 

инвестиций), при условии реализации инвестиционных проектов по строительству рыбоперерабатывающих заводов и (или) судов рыбопромыслового флота (далее - инвестиционные проекты).
Требования к объектам инвестиций и к инвестиционным проектам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов для инвестиционных целей в области рыболовства предоставляется лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, в отношении определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, в Азовском и Каспийском морях, а также в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного и (или) прибрежного рыболовства с учетом определенных для таких целей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
Общий допустимый улов определенных видов водных биоресурсов 
в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемый применительно к квотам добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, не должен превышать двадцати процентов общих допустимых уловов таких водных биоресурсов в соответствующих районах добычи (вылова), распределяемых применительно к квотам, указанным в пунктах 8 или 9 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
Максимальный объем частей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемый между лицами, которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договор лизинга) рыбоперерабатывающие заводы, построенные на территории Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, не должен превышать двадцати пяти процентов общего допустимого улова водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемого применительно к квотам добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
3. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов, указанное в части 2 настоящей статьи, предоставляется на основании договора, предусмотренного статьей 337 настоящего Федерального закона.
Право на заключение договора, предусмотренного статьей 337 настоящего Федерального закона, предоставляется лицам, указанным в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, при условии обеспечения ими реализации инвестиционных проектов финансовыми гарантиями или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов в объеме, составляющем не менее пятидесяти процентов уловов водных биоресурсов, добываемых (вылавливаемых) при осуществлении промышленного и (или) прибрежного рыболовства, необходимых для обеспечения объекта инвестиций.
Порядок расчета обеспечения реализации инвестиционных проектов указанными финансовыми гарантиями или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов устанавливается Правительством Российской Федерации в требованиях к объектам инвестиций и к инвестиционным проектам.
4. Перечень видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых предоставляются права на добычу (вылов) водных биоресурсов для инвестиционных целей в области рыболовства, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Отбор инвестиционных проектов осуществляется на конкурентной основе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
4) в статье 13:
а) пункт 4 части 1 после слов "юридического лица" дополнить словами ", в случае прекращения деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя";
б) в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) добыча (вылов) водного биоресурса осуществляется в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водного биоресурса, распределяемой лицу, осуществляющему промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, за исключением случаев:
а) возникновения стихийных бедствий, чрезвычайных ситуаций, в результате которых добыча (вылов) водного биоресурса в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса;
б) установления ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в результате которых в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса добыча (вылов) водного биоресурса в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к такой квоте добычи (вылова) водного биоресурса;";
в пункте 5 слова "статьей 19 настоящего Федерального закона" заменить словами "статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона";
дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:
"8) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не осуществило доставку и выгрузку уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, в живом, свежем (разделанном или неразделанном) или охлажденном (разделанном или неразделанном) виде в морские порты Российской Федерации, в том числе в рыбные терминалы, включенные в границы морских портов, или в иные места доставки, установленные Правительством Российской Федерации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
9) имеются основания для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, указанные в части 5 статьи 337 настоящего Федерального закона;
10) добыча (вылов) водного биоресурса осуществляется лицом, имеющим право на такую добычу (вылов) водного биоресурса, в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водного биоресурса, распределенной такому лицу, на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих ему на праве собственности или используемых им на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) или на основании договора фрахтования (бербоут-чартера или тайм-чартера) судов рыбопромыслового флота, принадлежащих на праве собственности лицам, входящим в одну группу лиц с таким лицом.
Порядок представления сведений о группе лиц и сведений о переходе прав в группе лиц на рыбопромысловые суда, принадлежащие на праве собственности или используемые на основании договора финансовой аренды (договора лизинга), для получения права на добычу (вылов) водных биоресурсов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.";
5) часть 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"2. Перечни видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Перечни видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляется промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.";
6) части 2 и 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"2. Рыбопромысловый участок формируется для осуществления рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также для организации любительского и спортивного рыболовства.
Для осуществления промышленного рыболовства рыбопромысловый участок может формироваться в определенных границах во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, а в случае добычи (вылова) анадромных видов рыб, предусмотренной статьей 291 настоящего Федерального закона, - во внутренних водах Российской Федерации и территориальном море Российской Федерации.
Границы рыбопромыслового участка определяются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Рыбопромысловый участок формируется для использования с одной из указанных в настоящей статье целей.";
7) в статье 19:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Промышленное рыболовство во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, в Азовском и Каспийском морях, а также в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов";

б) части 1 - 31 изложить в следующей редакции:
"1. Промышленное рыболовство во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, в Азовском и Каспийском морях (далее - морские водные объекты), а также в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (далее - районы действия международных договоров) осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота. Для осуществления промышленного рыболовства используются суда, которым предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации 
и которые оснащены техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую, некорректируемую передачу информации о местоположении судна, и другими техническими средствами контроля. Технические средства контроля в обязательном порядке устанавливаются на осуществляющие рыболовство самоходные суда с главным двигателем мощностью более пятидесяти пяти киловатт и валовой вместимостью более восьмидесяти тонн.
2. Порядок оснащения судов техническими средствами контроля, их виды, требования к их использованию и порядок контроля функционирования таких технических средств контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водных объектах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 6 настоящей статьи.
31. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водных объектах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 334 настоящего Федерального закона, за исключением случаев осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых предусмотрена статьей 291 настоящего Федерального закона.";
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водных объектах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квотам добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 337 настоящего Федерального закона.";
8) дополнить статьей 191 следующего содержания:
"Статья 191.	Промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации

1. Промышленное рыболовство осуществляется во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации (далее - внутренние водные объекты), юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота.
2. Промышленное рыболовство во внутренних водных объектах осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, а в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 334 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
3. При формировании органом государственной власти субъекта Российской Федерации рыбопромысловых участков промышленное рыболовство во внутренних водных объектах в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, осуществляется на основании договоров, предусмотренных статьями 331 и 333 настоящего Федерального закона, а в отношении водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 333 настоящего Федерального закона.";
9) статью 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Прибрежное рыболовство в морских водных объектах, а также в районах действия международных договоров

1. Прибрежное рыболовство осуществляется в морских водных объектах и в районах действия международных договоров юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота. Для осуществления прибрежного рыболовства используются суда, которым предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации и которые оснащены техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую, некорректируемую передачу информации о местоположении судна, и другими техническими средствами контроля. Технические средства контроля в обязательном порядке устанавливаются на осуществляющие рыболовство самоходные суда с главным двигателем мощностью более пятидесяти пяти киловатт и валовой вместимостью более восьмидесяти тонн.
2. Порядок оснащения судов техническими средствами контроля, 
их виды, требования к их использованию и порядок контроля функционирования таких технических средств контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Прибрежное рыболовство осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается. Указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Для осуществления прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квотам добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 337 настоящего Федерального закона.
5. Уловы водных биоресурсов, добытые (выловленные) при осуществлении прибрежного рыболовства, подлежат доставке и выгрузке в живом, свежем (разделанном или неразделанном) или охлажденном (разделанном или неразделанном) виде в морские порты Российской Федерации, в том числе в рыбные терминалы, включенные в границы морских портов, или в иные места доставки, установленные Правительством Российской Федерации.
Уловы водных биоресурсов, добытые (выловленные) при осуществлении прибрежного рыболовства, подлежат доставке и выгрузке в иные места доставки в случае включения таких водных биоресурсов в перечень видов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, с указанием районов добычи (вылова) таких водных биоресурсов (районы, подрайоны, промысловая зона, промысловая подзона), определяемый Правительством Российской Федерации.
6. Контроль за осуществлением доставки и выгрузки уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, в живом, свежем (разделанном или неразделанном) или охлажденном (разделанном или неразделанном) виде в морские порты Российской Федерации, в том числе в рыбные терминалы, включенные в границы морских портов, или в иные места доставки, установленные Правительством Российской Федерации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.";
10) в статье 28:
а) в части 1 слова "виды водных биоресурсов" заменить словами "перечень видов водных биоресурсов";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Включение видов водных биоресурсов в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов, или исключение водных биоресурсов из указанного перечня осуществляется в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.";
11) статьи 30 и 31 изложить в следующей редакции:
"Статья 30.	Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов

1. Общие допустимые уловы водных биоресурсов в морских водных объектах, во внутренних водных объектах, а также квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров, ежегодно распределяются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства применительно к следующим видам квот добычи (вылова) водных биоресурсов:
1) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
2) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях (далее - научные квоты);
3) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства);
4) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях;
5) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского и спортивного рыболовства;
6) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации для иностранных государств, устанавливаемые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов;
7) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляемые на инвестиционные цели в области рыболовства для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты на инвестиционные цели);
8) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водных объектах для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты в морских водных 
объектах);
9) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - международные квоты, предоставленные Российской Федерации);
10) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах для осуществления промышленного рыболовства 
(далее - квоты во внутренних водных объектах).
2. Порядок распределения общих допустимых уловов водных биоресурсов применительно к видам квот добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным в пунктах 1 - 10 части 1 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Квоты во внутренних водных объектах распределяются между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, предусмотрен статьей 31 настоящего Федерального закона.

Статья 31.	Распределение квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, и закрепление долей квот добычи (вылова) 
водных биоресурсов

1. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Научные квоты, квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства), квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского и спортивного рыболовства распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации для иностранных государств, устанавливаемые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Квоты на инвестиционные цели распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Квоты на инвестиционные цели распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 337 настоящего Федерального закона.
6. Квоты в морских водных объектах распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями   9 и 10 настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Квоты в морских водных объектах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.
7. Квоты во внутренних водных объектах распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частями   9 и 10 настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Квоты во внутренних водных объектах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.
8. Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями 9 и 10 настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на срок не более срока действия международного договора Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов или на пятнадцать лет - в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
9. Квоты в морских водных объектах, квоты во внутренних водных объектах, международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, путем заключения с ними договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, в следующих случаях:
1) в случае, предусмотренном статьей 29 настоящего Федерального закона, соответствующие квоты распределяются по результатам аукционов;
2) в случае включения вида водного биоресурса в определенном районе его добычи (вылова) в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов, и определения соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса путем распределения общего допустимого улова применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Указанная квота распределяется в долевом соотношении между лицами, осуществлявшими добычу (вылов) указанного вида водного биоресурса в определенном районе на основании договоров пользования водными биоресурсами, а объем доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов 
у таких лиц определяется на основании данных государственного рыбохозяйственного реестра об объеме добытых (выловленных) такими лицами водных биоресурсов за три года, предшествующих расчетному году;
3) в случае снятия ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов, и определения соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса путем распределения общего допустимого улова применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Соответствующие квоты распределяются по результатам аукционов;
4) в случае истечения срока действия договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, заключенных в отношении соответствующей квоты.
10. В случае, указанном в пункте 4 части 9 настоящей статьи, соответствующая квота добычи (вылова) водного биоресурса распределяется в долевом соотношении между лицами, у которых истекает срок действия договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, путем заключения с такими лицами нового договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса на срок, предусмотренный частями 6 - 8 настоящей статьи. При заключении такого договора доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса должна соответствовать доле квоты добычи (вылова) водного биоресурса, указанной в договоре, срок действия которого истекает.
В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса, с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. Доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, содержащихся в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, у которых истекает срок действия.
11. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водного биоресурса, утвержденного применительно к квоте в морском водном объекте, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом условий, предусмотренных статьей 311 настоящего Федерального закона.
12. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водного биоресурса, утвержденного применительно к квоте во внутреннем водном объекте, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, устанавливается Правительством Российской Федерации.
13. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водного биоресурса, утвержденного применительно к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом условий, предусмотренных статьей 311 настоящего Федерального закона.
14. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водного биоресурса, утвержденного применительно к квоте на инвестиционные цели, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
12) дополнить статьей 311 следующего содержания:
"Статья 311.	Распределение объема общего допустимого улова водного биоресурса применительно к квоте в морском водном объекте или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты в морском водном объекте или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации

1. Объем общего допустимого улова водного биоресурса, распределенного применительно к квоте в морском водном объекте или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, распределяется и рассчитывается между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты в морском водном объекте или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в следующем порядке:
1) при осуществлении промышленного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема общего допустимого улова водного биоресурса, распределенного применительно к квоте в морском водном объекте или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления таким лицом промышленного рыболовства с учетом повышающего коэффициента, равного 1,2 для лиц, осуществляющих прибрежное рыболовство. Порядок расчета объема общего допустимого улова водного биоресурса, распределенного применительно к квоте в морском водном объекте или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления промышленного рыболовства устанавливается в порядке, предусмотренном частями 11 и 13 статьи 31 настоящего Федерального закона;
2) при осуществлении прибрежного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема, оставшегося от объема общего допустимого улова водного биоресурса после расчета, произведенного в порядке, установленном пунктом 1 части 1 настоящей статьи.
2. Порядок распределения и расчета объема общего допустимого улова водного биоресурса, распределенного применительно к квоте в морском водном объекте или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, применяется к видам водных биоресурсов, включенных в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляется промышленное рыболовство и прибрежное рыболовство, указанный в части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона.";
13) часть 3 статьи 32 признать утратившей силу;
14) статью 331 изложить в следующей редакции:
"Статья 331.	Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса

1. Договор о закреплении доли квоты в морском водном объекте, договор о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются в целях осуществления рыболовства, в отношении которого определены квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в частях 8 - 10 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. Договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, указанные в части 1 настоящей статьи, заключаются в порядке, установленном частями 6 - 10 статьи 31 настоящего Федерального закона.
3. По договору о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса одна сторона - орган государственной власти обязуется предоставить право на добычу (вылов) водного биоресурса другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю.
4. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса указываются его стороны, предмет договора, наименование и размер доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, срок его действия, вид (виды) рыболовства, права и обязательства сторон, ответственность сторон.
5. По результатам аукционов, проводимых в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, договор о закреплении доли квоты в морском водном объекте, договор о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются на срок, не превышающий дату окончания срока действия договора, указанного в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, заключенного ранее с лицом, чье право на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса было продано на таком аукционе в связи с прекращением права на добычу (вылов) водных биоресурсов.
6. В договоре о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте в качестве вида рыболовства предусматривается условие осуществления промышленного рыболовства.
7. В договоре о закреплении доли квоты в морском водном объекте и в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в качестве вида рыболовства предусматриваются условия осуществления промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства.
Вид рыболовства, осуществляемый в расчетном году, определяется в заявлении, поданном в федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства в установленном им порядке лицом, с которым заключен договор о закреплении доли квоты в морском водном объекте или договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. При выборе осуществления одновременно промышленного и прибрежного рыболовства в заявлении также указываются сведения о размере части доли квоты, определенной для каждого вида рыболовства.
8. Порядок подготовки и заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, предусмотренных настоящей статьей, и примерные формы таких договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
9. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса может заключаться по результатам аукциона в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
15) в статье 334:
а) в части 1 слова "и прибрежного" исключить;
б) часть 21 признать утратившей силу;
16) часть 4 статьи 335 признать утратившей силу;
17) дополнить статьей 337 следующего содержания:
"Статья 337.	Договор о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели

1. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели заключается в целях осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квотам, указанным в пункте 7 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. По договору о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели одна сторона - орган государственной власти обязуется закрепить и предоставить право на добычу (вылов) водных биоресурсов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, указанным в статье 111 настоящего Федерального закона.
Право на добычу (вылов) водных биоресурсов закрепляется за лицом, указанным в части 3 статьи 111 настоящего Федерального закона, на период реализации инвестиционного проекта.
Право на добычу (вылов) водных биоресурсов предоставляется на пятнадцать лет лицу, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели и которому принадлежит на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) объект инвестиций в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона.
3. В договоре о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, объект инвестиций, виды водных биоресурсов, районы добычи (вылова), виды рыболовства, размер доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, сроки предоставления права на добычу (вылов) водных биоресурсов, сведения об обеспечении реализации инвестиционных проектов, предусмотренные частью 3 статьи 111 настоящего Федерального закона, требования к инвестиционному проекту, а также особое условие, предусматривающее соблюдение графика строительства и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций или соблюдение графика инвестиций и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций.
4. Основанием для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели являются:
несоблюдение одного из особых условий договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, указанных в части 3 настоящей статьи;
переход права на объект инвестиций от лица, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, к другому лицу путем отчуждения;
иные случаи, установленные пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 и статьей 335 настоящего Федерального закона.
В случае досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели принудительному прекращению права на добычу (вылов) водных биоресурсов подлежат объемы прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, заявленные лицом, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, в качестве обеспечения реализации инвестиционных проектов.
Порядок подготовки и заключения договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, примерная форма договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
18) часть 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, договор пользования водными биоресурсами могут заключаться по результатам аукционов в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13, статьей 29 и пунктами 1 и 3 части 9 статьи 31 настоящего Федерального закона.";
19) наименование главы 8 изложить в следующей редакции:
"Глава 8.	Заключительные положения и переходные положения в отношении заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса в 2018 году и в отношении порядка действия договоров о предоставлении рыбопромыслового участка";

20) статью 57 изложить в следующей редакции:





"Статья 57.	Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, порядок распределения квот в морских водных объектах и закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов

1. Квота в морском водном объекте распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли квоты в морском водном объекте на пятнадцать лет.
2. Расчет доли квоты в морском водном объекте, закрепляемой за лицом, у которого срок действия договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства и (или) договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 настоящей статьи.
При расчете доли квоты в морском водном объекте, закрепляемой за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли квоты в морском водном объекте, используются:
размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) для осуществления прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года, на основании которого осуществляется добыча (вылов) конкретного водного биоресурса в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
общий допустимый улов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же конкретного водного биоресурса в этом же определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства и (или) промышленного рыболовства.
3. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом.
Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса. В качестве размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства.
4. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
5. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за 9 лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства за этот же период.
6. Доля квоты в морском водном объекте, закрепляемая за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли квоты в морском водном объекте, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 3 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
В случае, если у лица, указанного в части 2 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две доли квоты в морском водном объекте (в случае осуществления таким лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении конкретного водного биоресурса в конкретном определенном районе), то при заключении договора о закреплении доли квоты в морском водном объекте такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух долей.
7. Порядок распределения квот в морских водных объектах и закрепления долей таких квот, порядок заключения договоров о закреплении доли квоты в морском водном объекте в соответствии с настоящей статьей, а также примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
21) дополнить статьями 58 - 62 следующего содержания:
"Статья 58.	Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов

1. Доли квот во внутренних водных объектах закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
2. В договоре о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса, содержащаяся в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которого истекает.
В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, то с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте. Доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
3. Порядок закрепления доли квот во внутренних водных объектах за лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок заключения договоров о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте с такими лицами, а также примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.






Статья 59.	Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок закрепления долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации

1. Доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
2. Договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключается на срок не более срока действия такого международного договора или на пятнадцать лет в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
3. В договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает.
В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, таким лицом заключается один договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. Доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, указанных в договорах о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
4. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водный биоресурс в районе действия такого международного договора признан совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), то международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) этого водного биоресурса для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
5. Расчет доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 6 - 9 настоящей статьи.
При расчете доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, используются:
размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года, на основании которого осуществляется добыча (вылов) конкретного водного биоресурса в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства;
размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) для осуществления прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года, на основании которого осуществляется добыча (вылов) конкретного водного биоресурса в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
общий допустимый улов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же конкретного водного биоресурса в этом же определенном районе для осуществления промышленного рыболовства;
общий допустимый улов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же конкретного водного биоресурса в этом же определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства.
6. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом.
Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом.
Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса. В качестве общего размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов.
7. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
8. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за 9 лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства за этот же период.
9. Доля международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемая за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 8 настоящей статьи.
В случае, если у лица, указанного в части 4 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две или три доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса (в случае осуществления таким лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении конкретного водного биоресурса в конкретном определенном районе), то при заключении договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух или трех долей.
10. Порядок распределения международной квоты, предоставленной Российской Федерации, между лицами, указанными в настоящей статье, порядок закрепления долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации, и порядок заключения договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, а также примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.






Статья 60.	Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, договоров о закреплении долей 
квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, договоров о закреплении долей 
квоты добычи (вылова) водных биоресурсов 
для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает 
после 31 декабря 2018 года

1. Договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, договоры о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, подлежат переоформлению в 2018 году.
2. Переоформление договоров, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется путем расторжения договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, и заключения с лицами, с которыми такие договоры расторгнуты, договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в настоящей статье.
3. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает после 31 декабря 2018 года, эти договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
4. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает после 31 декабря 2018 года, эти договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 6 настоящей статьи.
5. В договоре о закреплении доли квоты во внутреннем водном объекте или в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемом с лицом, указанным в части 3 или 4 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, который расторгается.
В случае, если у такого лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, то с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса. Доля квоты добычи (вылова) водного биоресурса при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водного биоресурса, заключенных в отношении соответствующей квоты, которые расторгаются.
6. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водный биоресурс в районе действия такого международного договора признан совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), то международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) этого водного биоресурса для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) этого водного биоресурса для осуществления прибрежного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона.
Расчет доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за таким лицом, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 59 настоящего Федерального закона.
7. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, эти договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты в морском водном объекте на пятнадцать лет.
Расчет доли квоты в морском водном объекте, закрепляемой за таким лицом, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 57 настоящего Федерального закона.
8. Порядок переоформления договоров, указанных в настоящей статье, а также примерные формы таких договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.




Статья 61.	Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка 
для осуществления прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона

1. В случае, если юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю предоставлен рыбопромысловый участок для осуществления прибрежного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации или в территориальном море Российской Федерации в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления прибрежного рыболовства, этот договор переоформляется 
без проведения торгов путем заключения договора о 
предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных 
видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, заключается с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, указанным в части 1 настоящей статьи, в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частями 1 и 2 настоящей статьи, является основанием для внесения изменений в перечень рыбопромысловых участков, предусмотренный частью 4 статьи 18 настоящего Федерального закона, путем замены цели использования рыбопромыслового участка для прибрежного рыболовства на цель использования рыбопромыслового участка для промышленного рыболовства.





Статья 62.	Переходные положения в отношении договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в определенных границах территориального моря Российской Федерации или внутренних морских вод Российской Федерации, за исключением договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона

1. Договоры о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в определенных границах территориального моря Российской Федерации или внутренних морских вод Российской Федерации, за исключением договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, действуют до окончания срока их действия.
2. На рыбопромысловых участках, в отношении которых заключены договоры, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляется промышленное и (или) прибрежное рыболовство до окончания срока действия таких договоров.".

Статья 2
В абзаце одиннадцатом части первой статьи 6 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331; 2015, № 29, ст. 4359) слова "организация и регулирование прибрежного рыболовства (за исключением анадромных, катадромных и трансграничных видов рыб), в том числе распределение прибрежных квот и" исключить.
Статья 3
Внести в статью 141 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) часть первую после слов "промышленное рыболовство," дополнить словами "прибрежное рыболовство,";
2) части вторую и третью признать утратившими силу.


Статья 4
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов "промышленное рыболовство," дополнить словами "прибрежное рыболовство,";
2) пункты 2 и 3 признать утратившими силу.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых предусмотрен иной срок вступления в силу.
2. Пункты 19, 20 и абзацы второй - тридцать восьмой пункта 21 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Пункты 5, 11 - 14, 16 и 18 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 апреля 2018 года.
4. Пункты 1 и 2, подпункт "б" пункта 4, пункты 7 - 9, 15, абзацы тридцать девятый - сорок пятый пункта 21 статьи 1 и статьи 2 - 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
