Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и некоторые законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6246; 2011, № 30, ст. 4590, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4058; 2015, № 1, ст. 52; № 29, ст. 4339) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) объекты инфраструктуры морского порта - здания, сооружения, суда, устройства и оборудование, расположенные на территории морского порта и используемые для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг. Перечень объектов инфраструктуры морского порта утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта);";
б) пункты 13 и 15 признать утратившими силу;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Территория морского порта

1. Территория морского порта включает в себя земли и акватории морского порта, используемые в целях настоящего Федерального закона.
2. Границы территории морского порта могут устанавливаться по границам земельных участков, территориальных зон и иным границам.
3. Границы территории морского порта не могут пересекать границы земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам.
4. Установление и изменение границ территории морского порта, в том числе путем расширения его территории, включая установление местоположения границ земель и акватории морского порта, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
3) наименование главы 2 изложить в следующей редакции:
"Глава 2.	Создание, открытие и закрытие морского порта";
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Создание морского порта
"1. Создание морского порта осуществляется на основании схемы территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта (железнодорожный, воздушный, морской, внутренний водный, трубопроводный транспорт) и автомобильных дорог федерального значения.
2. Решение о создании морского порта принимается Правительством Российской Федерации и оформляется постановлением Правительства Российской Федерации. 
3. В решении о создании морского порта могут определяться мероприятия, связанные с изъятием и предоставлением земельных участков, созданием искусственных земельных участков, строительством зданий и сооружений, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, и другие мероприятия.
4. Содержание, порядок подготовки и принятия решения о создании морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.";
5) часть 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"1. После завершения строительства, обустройства и материально-технического оснащения объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, морской порт подлежит открытию для оказания услуг на основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта с внесением соответствующих сведений в Реестр морских портов Российской Федерации.";
6) часть 5 статьи 81 изложить в следующей редакции:
"5. Государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении портовых гидротехнических сооружений морского порта осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора.";
7) пункт 6 части 4 статьи 14 после слов "правила обеспечения экологической безопасности" дополнить словами ", включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту,";
8) статью 16 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В морском порту должно быть обеспечено наличие средств для приема отходов с судна, образующихся в процессе эксплуатации судна, и отходов, образующихся в результате осуществления операций с грузами, подлежащих сбору в морском порту."; 
9) пункт 2 части 3 и часть 6 статьи 17 признать утратившими силу;
10) часть 3 статьи 19 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) аварийно-спасательный.";
11) статью 20 дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
"21. При оказании услуг по перевалке грузов в морском порту оператор морского терминала не допускает осуществления следующих действий:
1) навязывание заказчику условий договора перевалки груза, заведомо невыгодных для него либо не относящихся к предмету договора;
2) необоснованные отказ либо уклонение оператора морского терминала от заключения договора перевалки груза при наличии возможности их оказания.
22. Сведения об условиях заключения договора перевалки грузов, в том числе осуществления дополнительных работ и услуг, о тарифах и правилах их формирования размещаются операторами морских терминалов в публичном доступе.";
12) часть 1 статьи 21 дополнить абзацем следующего содержания:
"Прием и сдача грузов, при перевозке которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте требуется постоянное или сменное сопровождение, осуществляются с участием сопровождающего лица.";
13) статью 27 изложить в следующей редакции:
"Статья 27.	Регулирование правоотношений 
между операторами морских терминалов 
и перевозчиками при организации работы 
по обеспечению перевалки грузов

1. В морских портах перевалка грузов, перевозимых в различных видах сообщения различными видами транспорта, осуществляется при взаимодействии операторов морских терминалов и перевозчиков соответствующего вида транспорта. 
2. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков различных видов транспорта при организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту определяются договором об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту.
3. Договор об организации работы по обеспечению перевалки 
грузов в морском порту между оператором морского терминала и перевозчиком, осуществляющим перевозки грузов железнодорожным транспортом, заключается сроком не менее чем на пять лет. В указанном договоре устанавливаются следующие существенные условия:
1) порядок подачи и уборки вагонов, эксплуатации железнодорожного пути необщего пользования, определения платы за нахождение железнодорожного подвижного состава на железнодорожных путях общего и необщего пользования;
2) места и нормы одновременной погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов с учетом производственных условий и объема перевозок (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом перевозчика), места сдачи и приема вагонов, максимальное количество одновременно подаваемых и возвращаемых вагонов (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или на ином праве), технологический срок оборота вагона на железнодорожном пути необщего пользования;
3) нормативы времени на:
а) расформирование составов по грузоотправителям, грузополучателям (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим ему на праве собственности или на ином праве);
б) подачу и уборку вагонов;
в) осуществление операций по приему и сдаче грузов;
г) оформление и выдачу документов;
д) подачу вагонов на весы и уборку вагонов с весов;
е) оборудование вагонов под погрузку грузов;
ж) погрузку грузов в вагоны, выгрузку грузов из вагонов;
з) очистку вагонов от приспособлений для погрузки, размещения, крепления и перевозки грузов, остатков от ранее перевезенных грузов;
и) осмотр вагонов и других транспортных средств в части их пригодности в коммерческом отношении и технической пригодности для погрузки грузов;
4) порядок расчетов между сторонами договора;
5) особые условия, влияющие на осуществление погрузки грузов 
в вагоны, выгрузки грузов из вагонов и выполнение других работ и операций (метеорологические условия, сменность работы и другие), 
о наступлении которых оператор морского терминала письменно уведомляет перевозчика;
6) порядок совместного планирования погрузки и выгрузки грузов и определения среднесуточной плановой либо согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов;
7) ответственность оператора морского терминала и перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом.
4. Типовые формы договора, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, утверждаются Правительством Российской Федерации.
5. При отсутствии возможности эксплуатации оператором морского терминала собственного локомотива по причинам технического характера подача и уборка вагонов к местам погрузки, выгрузки грузов, маневровая работа на железнодорожных путях необщего пользования, расположенных в границах морского порта, осуществляются локомотивом перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом, в соответствии с условиями отдельного договора, заключаемого между оператором морского терминала и перевозчиком, осуществляющим перевозки грузов железнодорожным транспортом.
6. Перевозчики различных видов транспорта могут заключать договоры с владельцами объектов инфраструктуры морского порта, не являющимися операторами морских терминалов.";
14) наименование главы 6 изложить в следующей редакции:
"Глава 6.	Особенности использования земель и объектов инфраструктуры морского порта";

15) статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Земли морского порта
1. Земли морского порта и земельные участки из их состава относятся к землям морского транспорта, правовой режим которых регулируется земельным законодательством Российской Федерации.
2. Земельные участки в границах территории морского порта не могут находиться в собственности иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц.
3. Земельные участки в границах территории морского порта могут находиться в собственности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан в следующих случаях:
1) если на земельных участках расположены портовые гидротехнические сооружения, созданные или приобретенные за счет юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
2) если на земельных участках расположены здания и сооружения, используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями для осуществления деятельности в морском порту и принадлежащие им на праве собственности;
3) если право собственности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на искусственные земельные участки возникает при создании на водных объектах юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями искусственных земельных участков в соответствии с Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.";
16) в статье 29:
а) в наименовании слово "оборота" заменить словом "оборотоспособности";
б) абзац первый пункта 1 после слов "в федеральной собственности" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей,";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:

"21. Объекты инфраструктуры, указанные в части 1 настоящей статьи, созданные или приобретенные за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, могут находиться в их собственности.";
в) часть 3 после слов "Действие настоящей части распространяется также на объекты инфраструктуры морского порта," дополнить словами "указанные в части 2 настоящей статьи,";
г) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Создание объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей на условиях и в порядке, которые определяются законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.";
17) статью 30 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства осуществляет полномочия, указанные в части 3 настоящей статьи, в отношении федерального имущества морских терминалов, предназначенных для комплексного обслуживания судов рыбопромыслового флота, закрепленного в хозяйственном ведении или оперативном управлении подведомственных этому органу федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.";
18) в статье 31: 
а) часть 4 после слов "в соответствии с" дополнить словами "Гражданским кодексом Российской Федерации,";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Срок аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта, за исключением буксиров, ледоколов и иных судов портового флота, составляет сорок девять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором такого имущества. В отношении объектов инфраструктуры морского порта, проведение реконструкции которых планируется в соответствии с документами стратегического планирования Российской Федерации, предусмотренными законодательством Российской Федерации о стратегическом планировании, более короткий срок аренды может быть заявлен арендодателем указанных объектов. В случае возложения на арендатора находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта обязанности осуществлять за свой счет капитальный ремонт такого арендованного объекта минимальный срок его аренды не может составлять менее чем пятнадцать лет, а в случае реконструкции арендатором указанного объекта - менее чем тридцать лет.";
в) в части 8:
абзац первый дополнить словом "соответственно";
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) обязательства арендатора заключить договоры добровольного страхования арендованного государственного недвижимого имущества от риска утраты (гибели), недостачи или повреждения, а также страхования гражданской ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью и ущерба имуществу третьих лиц в связи с использованием арендатором арендованного государственного недвижимого имущества.";
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Арендатор вправе сдавать находящийся в государственной собственности и относящийся к недвижимому имуществу объект инфраструктуры морского порта в субаренду с согласия арендодателя и при условии соблюдения требований договора аренды за плату, не превышающую размера арендных платежей, рассчитанных пропорционально площади соответствующего арендованного объекта, за исключением объекта инфраструктуры морского порта, права владения и (или) пользования в отношении которого получены в соответствии с частью 11 статьи 31 настоящего Федерального закона.";
д) дополнить частью 111 в следующей редакции:
"111. В случае расторжения заключенного без проведения конкурса договора аренды в связи с нарушением арендатором условий договора аренды, положения части 11 настоящей статьи не применяются при заключении нового договора аренды с указанным арендатором.";
е) дополнить частью 121 следующего содержания:
"121. Договор аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта заключается с лицом, подавшим единственную заявку на участие в конкурсе (аукционе), в случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией (документацией об аукционе), а также с лицом, признанным единственным участником конкурса (аукциона), на условиях и по цене, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе), но по цене не менее начальной (минимальной) цены договора (лота), указанной в извещении о проведении конкурса (аукциона).";
ж) в части 13:
дополнить словами ", если иное не предусмотрено законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Заключение о наличии неразрывной связи не может быть выдано только на основании наличия неразрывной связи между объектами инфраструктуры морского порта, предназначенными для сдачи в аренду, и относящимися к объектам инфраструктуры морского порта автомобильными и железнодорожными подъездными путями, линиями связи, устройствами тепло-, газо-, водо- и электроснабжения, инженерными коммуникациями и иными объектами, используемыми несколькими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в морском порту.
Критерии неразрывной связи находящихся в государственной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов инфраструктуры морского порта со смежным объектом инфраструктуры морского порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";
з) часть 14 дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок сдачи в аренду федерального имущества, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства, 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности.";
19) в статье 32:
а) в части 2 слова "для размещения морского порта" заменить словами "для размещения объектов инфраструктуры морского порта";
б) в части 3 слово "строительстве" заменить словом "создании", слова "морского порта" заменить словами "объектов инфраструктуры морского порта".
Статья 2
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 1, ст. 30; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 2 дополнить словами ", включая операции по погрузке (выгрузке) грузов и багажа, посадке (высадке) пассажиров";
2) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"1. Под морским портом понимается его территория и совокупность размещенных в границах этой территории объектов инфраструктуры морского порта, используемых для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг.";
3) абзац одиннадцатый статьи 76 изложить в следующей редакции:
"выдача разрешений на подъем затонувшего в море имущества, согласование проведения строительных, гидротехнических и иных работ с учетом условий плавания судов в акватории морского порта 
и иных факторов, влияющих на безопасность мореплавания в морском порту;".
Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 52, ст. 5498; 2011, № 30, ст. 4563; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения: 
1) подпункт 4 пункта 9 статьи 3929 дополнить словами ", за исключением случаев, когда земельный участок образуется в соответствии с утвержденным проектом межевания территории в целях строительства и реконструкции объектов государственного значения (объектов федерального значения, объектов регионального значения) или объектов местного значения, указанных в статье 49 настоящего Кодекса;"; 
2) в статье 90:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. К землям транспорта относятся земли и находящиеся в их составе земельные участки, которые используются для строительства, реконструкции и эксплуатации объектов автомобильного, морского, внутреннего водного, железнодорожного, воздушного и иных видов транспорта, а также для осуществления сопутствующей этому деятельности.";
б) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"В целях строительства, реконструкции и эксплуатации объектов внутреннего водного транспорта и осуществления сопутствующей этому деятельности устанавливаются земли внутреннего водного транспорта для:";
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) создания речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации причалов, пристаней и других подобных зданий и сооружений, а также размещения иных объектов внутреннего водного транспорта;";
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. В целях строительства, реконструкции и эксплуатации объектов морского транспорта и осуществления сопутствующей этому деятельности устанавливаются земли морского транспорта, в том числе для создания морских портов, строительства, реконструкции зданий и сооружений, размещения устройств и оборудования, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта.";
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2015, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) часть 7 статьи 11 после слов "согласовывает их с другими владельцами инфраструктуры, организациями других видов 
транспорта," дополнить словами "операторами морских 
терминалов,";
2) статью 57 изложить в следующей редакции:
"Статья 57. При направлении грузов в морской порт в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении грузоотправители в перевозочных документах указывают наименования оператора морского терминала и грузополучателя.
Отношения по поводу эксплуатации железнодорожных путей в морском порту, подачи и уборки вагонов регулируются договором, заключаемым перевозчиком и оператором морского терминала с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о морских портах.

При подаче и уборке вагонов для грузоотправителей, грузополучателей, операторов морских терминалов, осуществляемых локомотивом, принадлежащим оператору морского терминала на праве собственности или на ином праве, передача вагонов (контейнеров) между перевозчиком и оператором морского терминала осуществляется на железнодорожных выставочных путях (железнодорожных путях, на которых выполняются технологические операции, связанные с передачей вагонов, контейнеров) в соответствии с договором.";
3) наименование главы VII дополнить словами ", операторов морских терминалов";
4) в статье 94:
а) в части первой:
абзац первый после слова "грузоотправителя" дополнить словами ", оператора морского терминала";
абзац третий после слова "грузоотправителя," дополнить словами "оператора морского терминала";
дополнить абзацем следующего содержания:
"невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки при перевозке грузов в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении через морской порт.";
б) часть вторую после слова "грузоотправителю" дополнить словами ", оператору морского терминала";
в) абзац первый части третьей изложить в следующей 
редакции:
"Грузоотправитель и перевозчик за невыполнение принятой заявки, оператор морского терминала за невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки, перевозчик за несоблюдение условий подачи и уборки вагонов, определенных в договоре, по согласованной с оператором морского терминала норме на данные сутки несут ответственность в виде штрафа в следующих размерах:";
г) после части третьей дополнить частью следующего содержания:
"Перевозчик несет ответственность за несоблюдение 
условий подачи и уборки вагонов по согласованной с оператором 
морского терминала норме на данные сутки при перевозке грузов 
в прямом и непрямом международном сообщении через морской 
порт.".

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных 
объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4594; 2012, № 53, ст. 7643; 2015, № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 10:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
б) в части 11:
в первом предложении:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
во втором предложении:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
в) в части 12:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
2) в статье 7:
а) в пункте 2 части 5:
слово "строительство" заменить словом "создание";
после слова "расширение" дополнить словом "территории";
б) в части 51: 
слово "строительстве" заменить словом "создании"; 
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
3) в части 5 статьи 10:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
4) в статье 11:
а) в пункте 1 части 2:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
б) в пункте 2 части 3:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории";
в) в пункте 5 части 1 статьи 13:
слово "строительстве" заменить словом "создании";
после слова "расширении" дополнить словом "территории".
Статья 6
До заключения договора, предусмотренного частью 3 статьи 27 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), ранее заключенные сторонами в соответствии со статьей 799 Гражданского кодекса Российской Федерации договоры (узловые соглашения и иные договоры, регулирующие взаимоотношения перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом, и оператора морского терминала) действуют до истечения срока, на который они были заключены.
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона, вступающего в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
