Вносится депутатами 
Государственной Думы

В.В. Володиным
И.И. Мельниковым
С.М. Мироновым
О.В. Савастьяновой
О.В. Шеиным
О.В. Тимофеевой
О.Н. Епифановой
В.В. Бурматовым
В.А. Пановым

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
(в части запрета применения контактных способов тренировки (дрессировки) животных)

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 30, ст. 4034) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 2 после слов «жестокого обращения с животными» дополнить словами «, в том числе при подготовке и обучении (дрессировке) собак охотничьих пород и ловчих птиц»;
2) статью 32 дополнить пунктом 211 следующего содержания:
«211) утверждение требований к питомникам диких животных и вольерам, необходимым для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, а также порядка содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания;»;
3) статью 55 дополнить частями 3 - 5 следующего содержания:
«3. Услуги по подготовке и обучению (дрессировке) животных предоставляются для подготовки и обучения (дрессировки) только собак охотничьих пород и ловчих птиц. Услуги по подготовке и обучению (дрессировке) собак охотничьих пород и ловчих птиц оказываются в закрепленных охотничьих угодьях на объектах охотничьей инфраструктуры. 
4. Подготовка и обучение (дрессировка) собак охотничьих пород и ловчих птиц осуществляется способами, не предусматривающими физический контакт между животными, и не допускающими жестокое обращение с животными.
5. Услуги по предоставлению объектов охотничьей инфраструктуры в целях подготовки и обучения (дрессировки) собак охотничьих пород и ловчих птиц в закрепленных охотничьих угодьях осуществляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», на основании охотхозяйственных соглашений в соответствии с требованиями к питомникам диких животных и вольерам, необходимым для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, а также порядком содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.


       Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
