Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации 
в части введения реестра недобросовестных водопользователей 
и участников аукциона на право заключения договора водопользования

Статья 1
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3075; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4594, 4596, 4605; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2314; № 27, ст. 3440; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961; 2014, № 26, ст. 3387; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 12, 52; № 29, ст. 4347, 4350, 4359, 4370; № 48, ст. 6723; 2016, № 45, ст. 6203; 2017, № 31, ст. 4757) следующие изменения:
1) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Заключение договора водопользования, в том числе по результатам аукциона, допускается с физическими лицами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.";
2) первое предложение части 1 статьи 19 дополнить словами "или если договор водопользования был заключен по результатам аукциона";
3) статью 23 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Предоставление водного объекта или его части, находящихся 
в федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации, собственности муниципального образования, в пользование физическим или юридическим лицам возможно в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей 
и участников аукциона на право заключения договора водопользования."; 
4) дополнить статьей 361 следующего содержания:
"Статья 361.	Реестр недобросовестных водопользователей 
и участников аукциона на право заключения договора водопользования

1. Ведение реестра недобросовестных водопользователей 
и участников аукциона на право заключения договора 
водопользования (далее - реестр) осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. В реестр включается информация о водопользователях, права пользования водными объектами которых были принудительно прекращены по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 3 статьи 10 настоящего Кодекса, а также о победителях аукциона на право заключения договора водопользования, уклонившихся от заключения договора водопользования.
3. В реестр включается следующая информация:
1) наименование, место нахождения, идентификационный номер налогоплательщика - для юридического лица или филиала юридического лица; фамилия, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика - для физического лица или индивидуального предпринимателя;
2) информация о договорах водопользования, решениях 
о предоставлении водного объекта в пользование;
3) дата и номер решения суда о принудительном прекращении права пользования водным объектом;
4) дата проведения аукциона на право заключения договора водопользования в случае, если победитель аукциона уклонился 
от заключения договора водопользования или уступил свое право 
по договору водопользования третьему лицу;
5) дата внесения указанной информации в реестр.
4. Информация, указанная в части 3 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней с даты вступления в законную силу судебного решения о принудительном прекращении права пользования водными объектами или непредставления в течение трех рабочих дней с даты подписания протокола аукциона победителем аукциона подписанного договора водопользования, представляется исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления 
в пределах их полномочий в соответствии со статьями 24 - 27 настоящего Кодекса или организатором аукциона в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра.
5. В течение десяти рабочих дней с даты поступления информации, указанной в части 3 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра, этот орган включает информацию о недобросовестных водопользователях и участниках аукциона в реестр или направляет мотивированный отказ 
во включении такой информации в реестр.
6. Информация, содержащаяся в реестре, размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на ведение реестра, и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
7. Информация, указанная в части 3 настоящей статьи, исключается из реестра по истечении двух лет с даты ее включения в реестр.
8. Включение сведений в реестр может быть обжаловано в судебном порядке.
9. Порядок ведения реестра устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
