Вносится депутатом
Государственной Думы А.М.Макаровым,
Членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае»











Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 29 июля 2017 года  № 214-ФЗ «О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4763) следующие изменения:
1) в наименовании слово «введения» заменить словами «введения, приостановления и прекращения взимания»;
2) часть 2 дополнить словами «либо приостановлено на территории отдельных или всех муниципальных образований, входящих в территорию эксперимента, на установленный законом субъекта Российской Федерации срок».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                           
