Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственном регулировании цен (тарифов) на услуги
по перевозке пассажиров, багажа, автотранспортных средств,
железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, а также связанные 
с такими перевозками дополнительные услуги


Статья 1
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные 
с организацией оказания отдельных услуг по перевозке пассажиров, багажа, автотранспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, и связанных с такими перевозками дополнительных услуг по регулируемым государством ценам (тарифам).


Статья 2
1. Оказание услуг по перевозке пассажиров, багажа, автотранспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края (далее - услуги по перевозке), и связанных с такими перевозками дополнительных услуг осуществляется по ценам (тарифам), подлежащим государственному регулированию 
в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги по перевозке и связанных с нею дополнительных услуг осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственное регулирование тарифов, посредством определения (установления) цен (тарифов) и (или) их предельного уровня.
При этом цены (тарифы) на услуги по перевозке и связанные с нею дополнительные услуги устанавливаются дифференцированно с учетом условий оказания таких услуг по перевозке применительно к пассажирам, багажу, автотранспортным средствам, железнодорожному подвижному составу.
3. Правила государственного регулирования цен (тарифов) на услуги по перевозке и связанные с нею дополнительные услуги, включающие перечень таких услуг, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Правила применения цен (тарифов) на услуги по перевозке и связанные с нею дополнительные услуги утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственное регулирование тарифов.
4. Организация оказания услуг по перевозке осуществляется в соответствии с правилами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
Указанные правила включают порядок организации перевозок пассажиров, багажа, автотранспортных средств, железнодорожного подвижного состава между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, перечень типов судов, обеспечивающих перевозки, а также перечень технологических операций, выполняемых при оказании услуг по перевозке и связанных с нею дополнительных услуг.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
60 дней со дня его официального опубликования и действует до 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
