Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.Н. Гончаром, 
В.В. Куминым, 
А.Г. Аксаковым

Проект №_______________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в части совершенствования обязательных требований к учредителям (участникам), органам управления и должностным лицам 
финансовых организаций
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2007, № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 8 слова «страхового брокера» исключить;
2) в статье 32:
а) подпункт 8 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«8) сведения о единоличном исполнительном органе (органах) и его (их) заместителе (заместителях), членах коллегиального исполнительного органа, членах  коллегиального органа управления, главном бухгалтере и его заместителях, руководителе филиала, главном бухгалтере филиала, ревизоре (руководителе ревизионной комиссии), с приложением документов, подтверждающих их соответствие квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом ;»;
б) подпункт 11 пункта 3 после слова «руководителе» дополнить словами «заместителях руководителя»
в) пункт 3 дополнить подпунктом 8.1. следующего содержания:
«8.1.) сведения о лицах, имеющих право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии, с приложением документов, подтверждающих соответствие указанных лиц требованиям, установленным настоящим Законом;»;
г) подпункт 4 пункта 5 изложить в следующей редакции:
«4) сведения о единоличном исполнительном органе (органах), членах коллегиального исполнительного органа, их заместителях, главном бухгалтере и его заместителях,  руководителе филиала, главном бухгалтере филиала, сведения о председателе ревизионной комиссии (ревизоре), внутреннем аудиторе (руководителе службы внутреннего аудита), заместителях руководителя службы внутреннего аудита с приложением документов, подтверждающих соответствие указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом ;»;
д) подпункт 4 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«4) сведения о руководителе и его заместителях, главном бухгалтере и его заместителях, руководителе филиала, главном бухгалтере филиала, ревизоре (руководителе ревизионной комиссии), внутреннем аудиторе (руководителе службы внутреннего аудита), заместителях руководителя службы внутреннего аудита страхового брокера - юридического лица или сведения о страховом брокере - индивидуальном предпринимателе с приложением документов, подтверждающих соответствие указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом ;»;
е) дополнить пункт 6 подпунктом 4.1. следующего содержания:
«4.1.) сведения о лицах, имеющих право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии, с приложением документов, подтверждающих соответствие указанных лиц квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом;»;
ж) абзац 3 пункта 7 изложить в следующей редакции:
«Требования к заявлению о предоставлении лицензии, а также к сведениям и документам, указанным в подпунктах 5, 8, 8.1, 9 и 11 пункта 3, подпунктах 4 и 7 пункта 5, подпунктах 4 и 4.1 пункта 6 настоящей статьи, в том числе их типовые формы, устанавливаются органом страхового надзора.»;
3) в статье 32.1.:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Руководители (в том числе лицо (лица), осуществляющее (осуществляющие) функции единоличного исполнительного органа, его (их) заместителя по вопросам страховой деятельности, члена коллегиального исполнительного органа, руководителя филиала) субъекта страхового дела - юридического лица и являющийся субъектом страхового дела индивидуальный предприниматель должны иметь высшее экономическое либо юридическое образование, подтвержденное признаваемым в Российской Федерации документом о высшем образовании, и стаж работы на должности не ниже начальника отдела субъекта страхового дела, иной финансовой организации или стаж работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела не менее двух лет.
Если указанные в настоящем пункте лица имеют иное высшее образование, им необходимо подтвердить факт прохождения профессиональной переподготовки в области экономики, финансов или права, представив признаваемый в Российской Федерации документ о прохождении профессиональной переподготовки, а также иметь стаж на должности не ниже начальника отдела субъекта страхового дела, иной финансовой организации или стаж работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела не менее трех лет.»;
б) абзац 1 пункта 2 после слов «Главный бухгалтер страховой, перестраховочной организации» дополнить словами «, заместитель главного бухгалтера и главный бухгалтер филиала страховой, перестраховочной организации»;
в) абзац 2 пункта 2 после слов «Главный бухгалтер страхового брокера» дополнить словами «его заместитель, главный бухгалтер филиала страхового брокера,»;
г) абзац 3 пункта 2 после слов «Главный бухгалтер общества взаимного страхования» дополнить словами», его заместитель, главный бухгалтер филиала общества взаимного страхования,»;
д) абзац 1 пункта 3.1. после слов «Внутренний аудитор, руководитель службы внутреннего аудита» дополнить словами «, заместители руководителя службы внутреннего аудита (за исключением заместителей руководителя службы внутреннего аудита страхового брокера), ревизор (руководитель ревизионной комиссии)»;
е) абзац 1 пункта 4 после слов «руководителя службы внутреннего аудита» дополнить словами «, заместителя руководителя службы внутреннего аудита (за исключением заместителя руководителя службы внутреннего аудита страхового брокера) «;
ж) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена коллегиального исполнительного органа,  руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, ревизора (руководителя ревизионной комиссии), внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита),  заместителя руководителя службы внутреннего аудита субъекта страхового дела, должно соответствовать требованиям к деловой репутации. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена  коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его (их) заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
17) неисполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.»;
з) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, при согласовании их кандидатур с органом страхового надзора, при назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Орган страхового надзора вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить субъекта страхового дела об указанных обстоятельствах. Субъект страхового дела обязан направить в орган страхового надзора сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Орган страхового надзора вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в абзаце 1 настоящей части, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления субъекта страхового дела вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
и) дополнить пунктами 7.1.-7.3. следующего содержания:
«7.1. Избрание (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала,  ревизора (руководителя ревизионной комиссии), внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита субъекта страхового дела), заместителя руководителя службы внутреннего аудита допускается с предварительного согласия органа страхового надзора.
7.2. Субъект страхового дела обязан в письменной форме уведомить орган страхового надзора обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в п. 7.1. настоящей статьи. Уведомление о предполагаемых назначениях, а также сведения о кандидатах на должности, указанные в п. 7.1. настоящей статьи, представляются в порядке и по формам, установленным органом страхового надзора. К сведениям прилагаются документы, подтверждающие соответствие кандидатов квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом.
Орган страхового надзора в течение 30 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к кандидату на соответствующую должность настоящим Законом, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ органа страхового надзора в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.
7.3. Субъект страхового дела обязан уведомлять орган страхового надзора:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в пункте 7.1. настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления субъекта страхового дела в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 7.1. настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления субъекта страхового дела не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»;
к) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Лицом, имеющим право прямо или косвенно, либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) субъекта страхового дела, получать право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал субъекта страхового дела, не может являться:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке;
2) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения , если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
3) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 6 настоящей статьи. 8.1. Положения пункта 8 настоящей статьи не распространяются на общества взаимного страхования.»;
л) дополнить пунктом 8.1. следующего содержания:
«8.1. Положения пункта 8 настоящей статьи не распространяются на общества взаимного страхования.»;
м) пункт 9 признать утратившим силу;
н) в пункте 10 слова «страховой организации» заменить словами «субъекта страхового дела»;
о) дополнить пунктами 10.1., 10.2. следующего содержания:
«10.1. Орган страхового надзора в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в пункте 8 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в пункте 8 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить субъекта страхового дела об указанных обстоятельствах. Субъект страхового дела обязан направить в орган страхового надзора сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в пункте 8 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в пункте 8 настоящей статьи, орган страхового надзора в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами орган страхового надзора вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале субъекта страхового дела до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал субъекта страхового дела.
10.2 В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал субъекта страхового дела, установленным пунктом 8 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал субъекта страхового дела. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела не учитываются.
Орган страхового надзора вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) субъекта страхового дела.»;
п) пункты 11, 12 признать утратившими силу;
4) в статье 32.3:
а) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) несоответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа (директора общества взаимного страхования), его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа (председателя правления, членах правления общества взаимного страхования), члена  коллегиального органа управления,  главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, ревизора (руководителя ревизионной комиссии), внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита), заместителя руководителя службы внутреннего аудита, актуария, квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом, федеральным законом об актуарной деятельности в Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) несоответствие лица, имеющего право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии, квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим Законом; «;5) дополнить Главу IV статьей 32.10 следующего содержания:
«Статья 32.10. Особенности совершения сделок с акциями (долями) субъекта страхового дела
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций субъекта страхового дела) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) субъекта страхового дела в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия органа страхового надзора на совершение указанной сделки (сделок).
Положения настоящей статьи не распространяются на общества взаимного страхования.
2. Предварительного согласия органа страхового надзора требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) субъекта страхового дела и на случаи приобретения прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционеров (участников) субъекта страхового дела, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций субъекта страхового дела, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению органом страхового надзора, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций субъекта страхового дела (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок получения предварительного согласия органа страхового надзора на совершение сделки (сделок) и последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, устанавливаются нормативным актом органа страхового надзора.
5. Орган страхового надзора в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного прямо или косвенно приобрести более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом приобрести возможность определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, а также информацию о физических лицах, которые владеют прямо или косвенно более 50 процентами акций (долей), либо иным образом имеют возможность определять решения указанных лиц.
6. Несоответствие приобретателя акций (долей) субъекта страхового дела или лица, приобретающего прямо или косвенно более 50 процентов акций (долей), либо иным образом получающего возможность  определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 32.1 настоящего Закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) субъекта страхового дела или лица, приобретающего прямо или косвенно более 50 процентов акций (долей), , либо иным образом возможность определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
7. Орган страхового надзора отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций или лица, намеренного иным образом получить возможность определять решения субъекта страхового дела;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами органом страхового надзора.
8. Решение органа страхового надзора об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) субъекта страхового дела или лицом (группой лиц),  владеющим (владеющими) более 50 процентов, либо имеющим (имеющими) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) субъекта страхового дела, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, требований настоящего Закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления органом страхового надзора предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения орган страхового надзора в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, или лицу (группе лиц), приобретших более 50 процентов акций (долей), либо получившему (получившим) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) субъекта страхового дела, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела. Копия указанного предписания направляется субъекту страхового дела, акции (доли) которого и (или) в отношении акционеров (участников) которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Закона, и акционеру (участнику) субъекта страхового дела, в отношении которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Закона.
10. Предписание органа страхового надзора об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от органа страхового надзора последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами органа страхового надзора;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) субъекта страхового дела, приобретенных с нарушением установленных настоящим Законом и нормативными актами органа страхового надзора требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение установленного с нарушением требований настоящего Закона и нормативных актов органа страхового надзора контроля в отношении акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей).
11. Уведомление об исполнении предписания органа страхового надзора об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) субъекту страхового дела и в орган страхового надзора не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
12. Со дня получения предписания органа страхового надзора об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания органа страхового надзора об устранении нарушения лицом (группой лиц), приобретшим более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения акционера (участника) субъекта страхового дела, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера (участника) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела.
13. Орган страхового надзора вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена иным образом возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) субъекта страхового дела.
14. В случае неисполнения предписания органа страхового надзора указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Законом срок органом страхового надзора вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
15. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела, обязано уведомить орган страхового надзора о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) субъекта страхового дела.»;
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2006, № 45, ст. 4635; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 2 статьи 33.1. изложить в следующей редакции:
«5) осуществляет контроль за деятельностью ревизионных союзов, состоящих в их штате ревизоров-консультантов, входящих в ревизионные союзы кооперативов, в части соблюдения ими норм настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, принятых в соответствии с ними нормативных актов, положений учредительных документов, правил деятельности саморегулируемой организации, кодекса профессиональной этики ревизоров-консультантов, требований к повышению квалификации ревизоров-консультантов и других работников ревизионных союзов, а также контроль за устранением членами саморегулируемой организации нарушений, выявленных по итогам проверки. При этом плановые проверки членов саморегулируемой организации осуществляются один раз в два года, внеплановые проверки осуществляются на основании поступивших жалоб и заявлений;»;
2) главу VII дополнить статьей 40.2. следующего содержания:
«Статья 40.2. Требования к органам управления и должностным лицам кредитного кооператива
1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции председателя, исполнительного директора, члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена наблюдательного совета кредитного кооператива,  должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, , контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность;
12) осуществление лицом функций члена  коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена  коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции председателя или исполнительного директора, главного бухгалтера, члена наблюдательного совета, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала кредитного кооператива, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным квалификационным требованиям. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции председателя или исполнительного директора, члена наблюдательного совета кредитного кооператива, - высшее экономическое, юридическое образование или в сфере финансов или квалификационный аттестат специалиста в сфере сельскохозяйственной кооперации, или наличие опыта осуществления функций руководителя финансовой организации или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера кредитного кооператива - высшее экономическое образование в сфере финансов или в области бухгалтерского учета и аудита или квалификационный аттестат специалиста в сфере сельскохозяйственной кооперации, или наличие опыта осуществления функций ревизора-консультанта ревизионного союза или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя и главного бухгалтера филиала кредитного кооператива - высшее образование или квалификационный аттестат специалиста в сфере сельскохозяйственной кооперации или наличие опыта руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее 6 месяцев.
3. Кредитный кооператив уведомляет Банк России об избрании (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции председателя, исполнительного директора, члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена наблюдательного совета кредитного кооператива в случае, если балансовая стоимость его активов на последнюю отчетную дату превышает значение, установленное в соответствии с нормативным актом Банка России.
Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей. 
4. Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей части, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в статье 10.1.:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, или руководителя отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг в случае совмещения указанным профессиональным участником профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, должно соответствовать требованиям к деловой репутации.
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена  коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
Лица, указанные в абзаце 1 настоящего пункта, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в абзаце 1 настоящего пункта, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить профессионального участника рынка ценных бумаг об указанных обстоятельствах. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в абзаце 1 настоящего пункта, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в абзаце 1 настоящего пункта, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления профессионального участника рынка ценных бумаг вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
б) дополнить пунктом 1.2. следующего содержания:
«1.2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг, к функциям которого относится осуществление деятельности на финансовом рынке, специалиста профессионального участника рынка ценных бумаг (работника профессионального участника рынка ценных бумаг или его филиала, в должностные обязанности которого входит осуществление профессиональной деятельности на финансовом рынке), должно соответствовать квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящем пункте лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка, соответствующего виду деятельности, осуществляемой организацией на финансовом рынке, наличие опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала профессионального участника рынка ценных бумаг - высшее образование в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала, руководителя структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг, к функциям которого относится осуществление деятельности на финансовом рынке, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка, соответствующего виду деятельности, осуществляемой организацией на финансовом рынке, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля) профессионального участника рынка ценных бумаг, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка, соответствующего виду деятельности, осуществляемой организацией на финансовом рынке, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
5) для должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) профессионального участника рынка ценных бумаг, - высшее образование, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
6) для лица, специалиста профессионального участника рынка ценных бумаг, в чьи должностные обязанности входит осуществление функций, связанных с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка, соответствующего виду деятельности, осуществляемой организацией на финансовом рынке.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящем пункте.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Избрание (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, или руководителя отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг в случае совмещения указанным профессиональным участником профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, допускается с предварительного согласия Банка России.
Требования настоящего пункта не распространяются на избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, кредитной организации, осуществляющей деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.»;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан в письменной форме уведомить Банк России обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в пункте 2 настоящей статьи. Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных пунктами 1, 1.2 настоящей статьи Банк России в течение 30 дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным пунктами 1, 1.2 настоящей статьи, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.»;
д) пункт 4  изложить в следующей редакции:
«4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан уведомлять Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.
Требования настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.»;
е) пункт 5 признать утратившим силу;
2) в статье 10.2.:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, не может являться:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке;
2) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
3) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России;
4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 1 статьи 10.1. настоящего Федерального закона.»;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 3 слова «Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами «Банк России»;
г) в пункте 3 после слов «вправе запрашивать и получать» дополнить словами « на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц»;
д) дополнить пунктом 3.1. следующего содержания:
«3.1. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить профессионального участника рынка ценных бумаг об указанных обстоятельствах. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале профессионального участника рынка ценных бумаг до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.»;
е) пункт 4 признать утратившим силу;
3) главу 2 дополнить статьей 10.2.1. следующего содержания:
«Статья 10.2.1. Особенности совершения сделок с акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг
«1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций профессионального участника рынка ценных бумаг) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг и на случаи установления прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций профессионального участника рынка ценных бумаг, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций, либо иным образом получения возможности определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций профессионального участника рынка ценных бумаг (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) или последующего одобрения сделки (сделок), а также форма указанного ходатайства и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России 
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом приобрести возможность определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно владеют более 50 процентами голосующих акций (долей), либо иным образом имеют возможность определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг или лица, прямо или косвенно приобретающего более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получающего  иным образом возможность определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 10.2 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получающего возможность определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций (лица, намеренного  иным образом приобрести возможность определять решения);
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг или лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, или лицу (группе лиц), получившим (получившими) возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг. Копия указанного предписания направляется профессиональному участнику рынка ценных бумаг, акции (доли) которого и (или) в отношении акционеров (участников) которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) профессионального участника рынка ценных бумаг, в отношении которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение установленного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России контроля в отношении акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) профессиональному участнику рынка ценных бумаг и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения акционера (участника) профессионального участника рынка ценных бумаг, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера (участника) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг.»;
4) пункт 12 статьи 15.2. изложить в следующей редакции:
«12. Членом коллегиального органа управления,  единоличным исполнительным органом, членом коллегиального органа управления, главным бухгалтером специализированного общества проектного финансирования не могут являться: 
лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет;
лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.;
5) в статье 15.3.:
а) в части 3 пункта 3 слова «указанное в пункте 1 статьи 10.1» заменить словами «указанное в пункте 12 статьи 15.2»;
б) в пункте 4 слова «указанные в пункте 1 статьи 10.1» заменить словами «указанные в пункте 12 статьи 15.2».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст.ст. 7036; 7040; 7061; 2012, № 47, ст. 6391; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) главу II дополнить статьей 4.1. следующего содержания:
« Статья 4.1. Требования к лицам, имеющим право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал фонда
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями фонда, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал фонда, не может являться:
1) юридическое лицо, которое зарегистрировано в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации, либо находится под прямым или косвенным контролем таких лиц.
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке, если с даты аннулирования прошло менее трех лет;
3) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
4) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России;
5) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 3 статьи 6.2. настоящего Федерального закона.
2. Оценка соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации осуществляется в порядке, установленным Банком России.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить фонд об указанных обстоятельствах. Фонд обязан направить в Банк России уведомления о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств. К указанному уведомлению прилагаются документы (копии документов), установленные нормативным актом Банка России, определяющим порядок оценки финансового положения и деловой репутации. 
Оценка соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи лиц, проводится Банком России. 
Фонд вправе провести на основании документов, установленных нормативным актом Банка России, определяющим порядок оценивания финансового положения и деловой репутации, оценку соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи лиц, на основании документов, полученных от проверяемого лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи на основании запроса.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале фонда до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций фонда, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал фонда.
3. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал фонда, установленным пунктом 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал фонда. При этом остальные акции, принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров фонда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров фонда не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров фонда, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями, указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров фонда.»;
2) в статье 6.2:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа фонда, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа фонда, члена коллегиального органа управления фонда, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера фонда, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) фонда, должно соответствовать квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации.»;
б) пункт 3 дополнить частями 14-18 следующего содержания:
«14) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
15) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке, либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии или исключению из реестра (списка);
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
Лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, установленным настоящей статьей. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить фонд об указанных обстоятельствах. Фонд обязан направить в Банк России сведения о несоответствии квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Банк России вправе предписанием об устранении нарушения требовать замены лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления фонда вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицу, осуществляющему функции, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа фонда, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, наличие опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее двух лет, а при наличии иного высшего образования – не менее трех лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала фонда - высшее образование в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала фонда, - высшее образование, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля)  фонда, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
5) для должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) фонда, - высшее образование, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к органам управления и должностным лицам фонда.
г) абзац 1 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«6. Кандидаты на должности единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) фонда подлежат согласованию с Банком России.»;
3) в статье 7:
а) в пункте 28.1. слова «определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона» заменить словами «определяется в соответствии с частями 2 и 3 пункта 1 статьи 4.1. и пунктом 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона»;
б) часть 3 пункта 29 признать утратившей силу;
в) дополнить пунктом 38 следующего содержания:
«38. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций негосударственного пенсионного фонда, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций негосударственного пенсионного фонда.»;
4) часть 3 пункта 4 статьи 7.1. изложить в следующей редакции:
«3) к лицу (лицам), осуществляющему (намеренному осуществлять) функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками);»;
5) пункт 6 статьи 34 дополнить абзацем следующего содержания:
«запрашивать и получать на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц сведения, позволяющие оценить соответствие лиц, установленных настоящим Федеральным законом, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.».

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562;  2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) в статье 8:
а)  подпункты 3-5 пункта 1 признать утратившими силу;
б) пункты 3-5 признать утратившими силу;
2) главу II дополнить статьей 8.1 следующего содержания:
«Статья 8.1. Требования к руководителям и работникам акционерного инвестиционного фонда
1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена коллегиального органа управления,  руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, акционерного инвестиционного фонда, должно соответствовать требованиям к деловой репутации.
2. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена  коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);

10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного в установленном законодательством порядке, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) неисполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
3. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок обязаны уведомить акционерный инвестиционный фонд об указанных обстоятельствах. Акционерный инвестиционный фонд обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Банк России вправе предписанием об устранении нарушения требовать замены лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации, квалификационным требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления акционерного инвестиционного фонда вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.
4. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя и главного бухгалтера филиала, должно соответствовать квалификационным требованиям.
5. Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицам, указанным в пункте 4 настоящей статьи, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального органа акционерного инвестиционного фонда, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами и опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала акционерного инвестиционного фонда, - высшее образования в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего руководителя филиала акционерного инвестиционного фонда, - высшее образование и опыт работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже специалиста,  или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет; 
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящем пункте.
6. Избрание (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, акционерного инвестиционного фонда, допускается с предварительного согласия Банка России.
7. Акционерный инвестиционный фонд обязан в письменной форме уведомить Банк России обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в пункте 6 настоящей статьи. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соответствие кандидата квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, предъявляемым к кандидату на соответствующую должность настоящим Федеральным законом. Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России.
Банк России в течение 30 дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, предъявляемым к кандидату на соответствующую должность настоящим Федеральным законом, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.
8. Акционерный инвестиционный фонд обязан уведомлять в письменной форме Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления фонда в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления фонда не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»;
3) в статье 38:
а) третье предложение в пункте 8 исключить;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена коллегиального органа управления,  руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) управляющей компании, сотрудника службы внутреннего контроля, непосредственно осуществляющего внутренний контроль в управляющей компании, при согласовании его кандидатуры с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанной должности должно соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 2 статьи 8.1. настоящего Федерального закона. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в настоящем пункте, в 10-дневный срок обязаны уведомить управляющую компанию об указанных обстоятельствах. Управляющая компания обязана направить в Банк России сведения о несоответствии квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации лиц, указанных в настоящем пункте, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
 Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в абзаце 1 настоящего пункта, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.»;
в) дополнить пунктами 9.1.-9.4. следующего содержания:
«9.1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность управляющей компании,  должно соответствовать квалификационным требованиям.
9.2. Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицам, указанным в пункте 9.1. настоящей статьи, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального органа управляющей компании, - требования установленные подпунктом 1 пункта 5 статьи 8.1. настоящего Федерального закона;
2)  для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала управляющей компании, - требования установленные подпунктом 2 пункта 5 статьи 8.1. настоящего Федерального закона;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала управляющей компании, - требования установленные подпунктом 3 пункта 5 статьи 8.1. настоящего Федерального закона;
4) для заместителя руководителя филиала и руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность управляющей компании, - высшее образование;
5) для контролера (руководителя службы внутреннего контроля), - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами и опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже специалиста,  или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящем пункте.
9.3. Избрание (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя,  члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность управляющей компании, допускается с предварительного согласия Банка России.
9.4. Согласование кандидатов на должности, указанные в п. 9.3. настоящей статьи производится в Банке России в порядке, предусмотренном пунктом 7 ст. 8.1. настоящего Федерального закона и нормативными актами Банка России. Управляющая компания обязана уведомлять в письменной форме Банк России о  назначении (избрании) на должность, об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 9.3. настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 8.1. настоящего Федерального закона и нормативными актами Банка России.»;
г) пункт 10 признать утратившим силу;
д) пункт 10.1. изложить в следующей редакции:
«10.1. В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления управляющей компании вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
е)  пункт 17 изложить в следующей редакции:
«Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа не может являться контролером (руководителем службы внутреннего контроля) и сотрудником службы внутреннего контроля, осуществляющим внутренний контроль.»;
4) в статье 38.1.:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей компании, получать право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании не может являться:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке;
2) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
3) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России;
4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 2 статьи 8.1.  настоящего Федерального закона.»;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 3 слова «Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами  «Банк России»;
г) дополнить пунктом 3.1. следующего содержания:
«3.1. Оценка соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации осуществляется в порядке, установленном Банком России. 
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок обязаны уведомить управляющую компанию об указанных обстоятельствах. Управляющая компания обязана направить в Банк России уведомление о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств. К указанному уведомлению прилагаются документы (копии документов), установленные нормативным актом Банка России, определяющим порядок оценки финансового положения и деловой репутации. 
Оценка соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи лиц, проводится Банком России. 
Управляющая компания вправе провести на основании документов, установленных нормативным актом Банка России, определяющим порядок оценивания финансового положения и деловой репутации, оценку соответствия лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи лиц, на основании документов, полученных от проверяемого лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи на основании запроса.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале управляющей компании до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) управляющей компании, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании.»;
д) пункт 4 признать утратившим силу;
е) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании, установленным пунктом 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) управляющей компании и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) управляющей компании не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) управляющей компании, принятые с нарушением требований, установленных настоящим 
пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) управляющей компании.»;
5) главу VIII дополнить статьей 38.2 следующего содержания:
«Статья 38.2. Особенности совершения сделок с акциями (долями) управляющей компании
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций управляющей компании) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) управляющей компании в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно получает возможность определять решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) управляющей компании и на случаи установления прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) управляющей компании, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций управляющей компании, а также сделка (сделки), направленная на приобретение более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получение иным образом возможности определять решения определенным лицом (группой лиц) решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций управляющей компании (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок получения предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) и последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) управляющей компании, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо  иным образом получить возможность определять решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за указанными лицами.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) управляющей компании или лица, приобретающего прямо или косвенно более 50 процентов голосующий акций (долей), либо иным образом получающего возможность  определять решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 38.1 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) управляющей компании или лица, приобретающего прямо или косвенно более 50 процентов голосующий акций (долей), либо иным образом получающего возможность  определять решения  акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций, либо лица, намеренного приобрести возможность определять решения);
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) управляющей компании или лицом (группой лиц), приобретающим (приобретающими) прямо или косвенно более 50 процентов голосующий акций (долей), либо иным образом получающим (получающими) возможность  определять решения одного или нескольких акционеров (участников) управляющей компании, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) управляющей компании, или лицу (группе лиц), приобретшему (приобретшим) прямо или косвенно более 50 процентов голосующий акций (долей), либо иным образом получившему (получившим) возможность  определять решения одного или нескольких акционеров (участников) управляющей компании, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании. Копия указанного предписания направляется управляющей компании, акции (доли) которой и (или) в отношении акционеров (участников) которой получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) управляющей компании, в отношении которой получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) управляющей компании, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение полученного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России владения более 50 процентами акций (долей), либо  прекращения возможности иным образом оказывать влияние на решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) управляющей компании и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) управляющей компании и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) управляющей компании. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), приобретшим (приобретшими) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения акционера (участника) управляющей компании, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) такого лица (группы лиц) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) управляющей компании и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) управляющей компании.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) управляющей компании и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) управляющей компании акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) управляющей компании.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) управляющей компании, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) управляющей компании.»;
6) пункт 7 статьи 39 пункт признать утратившим силу;
7) в статье 44:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя структурного подразделения, к функциям которого относится осуществление деятельности специализированного депозитария, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) специализированного депозитария, сотрудника службы внутреннего контроля, непосредственно осуществляющего внутренний контроль в специализированном депозитарии, при согласовании его кандидатуры с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанной должности должно соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 2 статьи 8.1. настоящего Федерального закона. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в настоящем пункте, в 10-дневный срок обязаны уведомить специализированный депозитарий об указанных обстоятельствах. Специализированный депозитарий обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в настоящем пункте, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств. 
Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в абзаце 1 настоящего пункта, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления специализированного депозитария вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.
Если специализированный депозитарий является кредитной организацией, то требования настоящего пункта применяются только к руководителю структурного подразделения, к функциям которого относится осуществление деятельности специализированного депозитария.»;
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, его заместителя, специалиста (работника организации или его филиала, в должностные обязанности которого входит осуществление профессиональной деятельности на финансовом рынке), должно соответствовать квалификационным требованиям. 
Если специализированный депозитарий является кредитной организацией, то требования настоящего пункта распространяются только на руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, его заместителя, специалиста (работника организации или его филиала, в должностные обязанности которого входит осуществление профессиональной деятельности на финансовом рынке)»;
в) дополнить пунктами 12.1 - 12.3. следующего содержания:
«12.1. Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицам, указанным в пункте 12 настоящей статьи, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа специализированного депозитария, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по депозитарной деятельности и опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала специализированного депозитария, - требования установленные подпунктом 2 пункта 5 статьи 8.1. настоящего Федерального закона;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала, руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, его заместителя, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности специализированного депозитария и опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже специалиста,  или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для заместителя руководителя филиала специализированного депозитария, - высшее образование и квалификационный аттестат специалиста финансового рынка по деятельности специализированного депозитария;
5)  для контролера (руководителя службы внутреннего контроля), - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности специализированного депозитария и опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже специалиста,  или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года.
6) для специалиста, - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности специализированного депозитария. 
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящем пункте.
12.2. Избрание (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя,  члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, его заместителя, допускается с предварительного согласия Банка России.
12.3. Согласование кандидатов на должности, указанные в пункте 12.2. настоящей статьи производится в Банке России в порядке, предусмотренном пунктом 7 ст. 8.1. настоящего Федерального закона и нормативными актами Банка России. 
Специализированный депозитарий обязан уведомлять в письменной форме Банк России о назначении (избрании) на должность, об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 12.2. настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 8.1. настоящего Федерального закона и нормативными актами Банка России.»;
г) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) специализированного депозитария, получать право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал специализированного депозитария не может являться лицо, указанное в подпунктах 1-3 пункта 1 статьи 38.1. настоящего Федерального закона, а также лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 2 статьи 8.1.  настоящего Федерального закона.»;
д) дополнить пунктами 13.1.-13.4. следующего содержания:
«13.1.  Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций в установленном им порядке вправе запрашивать и получать на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц информацию о лицах, которые прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) специализированного депозитария, имеют право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал специализированного депозитария.
13.2. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в пункте 13 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в пункте 13 настоящей статьи, в 10-дневный срок обязаны уведомить специализированный депозитарий об указанных обстоятельствах. Специализированный депозитарий обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в пункте 13 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в пункте 13 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале специализированного депозитария до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) специализированного депозитария, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал специализированного депозитария.
13.3. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал специализированного депозитария, установленным пунктом 13 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал специализированного депозитария. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) специализированного депозитария и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) специализированного депозитария не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) специализированного депозитария, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) специализированного депозитария.13.4. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций специализированного депозитария) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) специализированного депозитария в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
Совершение сделок, указанных в настоящей статье, их согласование Банком России производится в порядке и с учетом особенностей, установленных пунктами 2-15 ст. 38.2. настоящего Федерального закона и нормативными актами Банка России.»;
е) пункты 14, 15 признать утратившими силу;
ж) в пункте 16 цифры «15» заменить цифрами «13.4.»;
з) пункт 19 изложить в следующей редакции:
«19. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа специализированного депозитария, руководителя филиала специализированного депозитария,  руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария,  не может являться контролером специализированного депозитария, руководителем и сотрудниками службы внутреннего контроля специализированного депозитария, которые осуществляют внутренний контроль специализированного депозитария.»;
8) пункт 7 статьи 45 признать утратившим силу;
9) в статье 60.1.:
а) подпункт 5 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, его заместителям, членам коллегиального исполнительного органа, главному бухгалтеру, заместителям главного бухгалтера, членам коллегиального органа управления,  руководителям филиалов, их заместителям, главным бухгалтерам филиалов.»;
б) подпункт 4 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«4) к лицу (лицам), осуществляющему (осуществляющим) функции единоличного исполнительного органа (органов), его (их) заместителям, членам коллегиального исполнительного органа, главному бухгалтеру, заместителям главного бухгалтера, членам коллегиального органа управления,  руководителям филиалов, их заместителям, главным бухгалтерам филиалов, контролеру (руководителю службы внутреннего контроля) управляющей компании, сотрудникам службы внутреннего контроля, непосредственно осуществляющим внутренний контроль в управляющей компании, руководителю отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность управляющей компании;»;
в) подпункт 4 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4) к лицу (лицам), осуществляющему (осуществляющим) функции единоличного исполнительного органа (органов), его (их) заместителям, членам коллегиального исполнительного органа, главному бухгалтеру, заместителям главного бухгалтера, членам коллегиального органа управления,  руководителям филиалов, их заместителям, главным бухгалтерам филиалов, контролеру (руководителю службы внутреннего контроля) специализированного депозитария, сотрудникам службы внутреннего контроля, непосредственно осуществляющим внутренний контроль в специализированном депозитарии, руководителю отдельного структурного подразделения организации, осуществляющего деятельность специализированного депозитария, его заместителям;»;
г) подпункт 7 пункта 5 изложить в следующей редакции:
«7) анкеты кандидатов на должности единоличного исполнительного органа (органов),  его (их) заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления,  главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, главного бухгалтера филиалов, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) соискателя лицензии.  Указанные анкеты заполняются этими кандидатами собственноручно и должны содержать сведения, установленные нормативными актами Банка России, а также сведения о соответствии указанных лиц  требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
д) подпункт 1 пункта 6 изложить в следующей редакции: 
«1) сведения о лицах, имеющих право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии, а также документы, подтверждающие соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
е) подпункт 2 пункта 6 признать утратившим силу;
ж) пункт 6 дополнить подпунктом 2.1. следующего содержания:
«2.1.) анкеты кандидатов на должности сотрудников службы внутреннего контроля соискателя лицензии, непосредственно осуществляющих внутренний контроль, руководителя отдельного структурного подразделения соискателя лицензии, к функциям которого относится осуществление соответствующей вида деятельности (управляющей компании либо специализированного депозитария), его заместителей (для специализированного депозитария). Указанные анкеты заполняются этими кандидатами собственноручно и должны содержать сведения, установленные нормативными актами Банка России, а также сведения о соответствии указанных лиц  требованиям, предъявляемым  в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
з) подпункт 3 пункта 8 признать утратившим силу;
и) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Состав сведений о лицах имеющих право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) соискателя лицензии, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии и форма их представления устанавливаются Банком России.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; № 52 ,ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1)	статью 60 изложить в следующей редакции:
«Статья 60. Банк России вправе предъявлять квалификационные требования и требования к деловой репутации единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации (за исключением небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) и кандидатов на указанные должности, включая временное исполнение должностных обязанностей и исполнение отдельных обязанностей, предусматривающих право распоряжения денежными средствами, находящимися на открытых в Банке России счетах кредитной организации. В небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, квалификационные требования и требования к деловой репутации предъявляются Банком России к единоличному исполнительному органу, главному бухгалтеру и кандидатам на указанные должности, включая временное исполнение должностных обязанностей и исполнение отдельных обязанности, предусматривающих право распоряжения денежными средствами, находящимися на открытых в Банке России счетах небанковской кредитной организации.
Банк России вправе предъявлять требования к деловой репутации следующих лиц:
членов совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации и кандидатов на эти должности;
заместителя единоличного исполнительного органа, членов коллегиального исполнительного органа, заместителя главного бухгалтера, руководителя и главного бухгалтера филиала и кандидатов на указанные должности небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, включая временное исполнение должностных обязанностей по указанным должностям и исполнение отдельных обязанностей, предусматривающих право распоряжения денежными средствами, находящимися на открытых в Банке России счетах небанковской кредитной организации;
физических и юридических лиц – учредителей (участников) кредитной организации, приобретающих более 10 процентов акций (долей) кредитной организации;
физических и юридических лиц – учредителей (участников) кредитной организации, приобретающих акции (доли) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящих в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации. Группа лиц признается таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции» (далее – группа лиц);
физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10 процентов (владеющих более 10 процентами) акций (долей) кредитной организации;
физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение акций (долей) (владеющих акциями (долями) кредитной организации) (независимо от размера приобретаемых (принадлежащих) акций (долей), входящих в состав группы лиц, приобретающей (владеющей) более 10 акций (долей) кредитной организации;
физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на установление контроля (осуществляющих контроль) в отношении акционеров (участников) кредитной организации, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации;
лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа указанных в настоящей части юридических лиц.
Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие установленным статьей 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации лиц, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, а также запрашивать и получать на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц сведения об указанных лицах, необходимые для оценки их соответствия квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации.
Банк России вправе требовать замены лиц, указанных в частях четвертой, седьмой – девятой статьи 11.1 Федерального закона «О банках и банковской деятельности», в случае их несоответствия квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации, установленным статьей 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».»;
2)	статью 61 изложить в следующей редакции:
«Статья 61. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение (за исключением случая если акции (доли) кредитной организации приобретаются при ее учреждении) и (или) получение в доверительное управление (далее – приобретение) в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок одним юридическим или физическим лицом более 1 процента акций (долей) кредитной организации требуют уведомления Банка России, а более 10 процентов – предварительного согласия Банка России.
Получение предварительного согласия Банка России в порядке, установленном настоящей статьей, требуется также в случае приобретения:
1) более 10 процентов акций кредитной организации, но не более 25 процентов акций;
2) более 10 процентов долей кредитной организации, но не более одной трети долей;
3) более 25 процентов акций кредитной организации, но не более 50 процентов акций;
4) более одной трети долей кредитной организации, но не более 50 процентов долей;
5) более 50 процентов акций кредитной организации, но не более 75 процентов акций;
6) более 50 процентов долей кредитной организации, но не более двух третей долей;
7) более 75 процентов акций кредитной организации;
8) более двух третей долей кредитной организации.
Предварительного согласия Банка России требует также установление юридическим или физическим лицом в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок прямого или косвенного (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, владеющих более чем 10 процентами акций (долей) кредитной организации (далее – установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации).
Требования, установленные настоящей статьей, распространяются также на случаи приобретения более 1 процента акций (долей) кредитной организации, более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) установления контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации группой лиц, признаваемой таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции».
Банк России не позднее 30 дней со дня получения ходатайства о согласии Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, сообщает заявителю в письменной форме о своем решении – о согласии или об отказе. В случае если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующая сделка (сделки) считается согласованной.
Уведомление о приобретении более 1 процента акций (долей) кредитной организации направляется в Банк России не позднее 30 дней со дня данного приобретения.
В случаях, установленных федеральными законами, согласие Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, может быть получено после совершения соответствующей сделки (далее – последующее согласие).
Порядок получения предварительного согласия и последующего согласия Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, и порядок уведомления Банка России о приобретении более 1 процента акций (долей) кредитной организации устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России. 
Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций вправе:
1) запрашивать в установленном им порядке и получать информацию о финансовом положении и деловой репутации:
а) физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации,
б) физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящих в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации,
в) физических и юридических лиц, совершающих сделку (сделки), направленную (направленные) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации,
г) юридических лиц, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации,
д) юридических лиц, владеющих акциями (долями) кредитной организации (независимо от размера принадлежащих акций (долей) в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации,
е) юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации;
2) запрашивать в установленном им порядке и получать информацию о деловой репутации:
а) физических лиц, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации,
б) физических лиц, владеющих акциями (долями) кредитной организации (независимо от размера принадлежащих акций (долей) в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации),
в) физических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, в том числе являющихся одновременно акционерами (участниками) кредитной организации,
г) лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей части;
3)	устанавливать порядок оценки финансового положения и требования к финансовому положению лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, и порядок оценки деловой репутации лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части;
4)	отказать в даче согласия на совершение сделки (сделок), направленной (направленных) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, сделки (сделок), направленной (направленных) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), лицом, входящим в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, и (или) сделки (сделок), направленной (направленных) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, в случае выявления неудовлетворительного финансового положения и фактов неудовлетворительной деловой репутации физических и юридических лиц, указанных в подпунктах «а» - «в» пункта 1 настоящей части, и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа этих юридических лиц, и в иных установленных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России случаях.
В тридцатидневный срок со дня выявления неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации юридических лиц, указанных в подпунктах «г» - «е» пункта 1 части девятой настоящей статьи, лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа этих юридических лиц, и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации физических лиц, указанных в подпунктах «а» - «в» пункта 2 части девятой настоящей статьи, Банк России направляет юридическим лицам, указанным в подпунктах «г» - «е» пункта 1 части девятой настоящей статьи, и физическим лицам, указанным в подпунктах «а» - «в» пункта 2 части девятой настоящей статьи, предписание с требованием об устранении указанных в настоящей части нарушений или уменьшении участия акционеров (участников) в уставном капитале кредитной организации до размера, не превышающего 10 процентов акций (долей) кредитной организации, либо о совершении сделки (сделок), направленной (направленных) на прекращение контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации.
В случае выявления неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации юридического лица, владеющего 10 и менее процентами акций (долей) кредитной организации в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, или фактов неудовлетворительной деловой репутации физического лица, владеющего 10 и менее процентами акций (долей) в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, Банк России в установленный в части десятой настоящей статьи срок направляет предписание с требованием об осуществлении таким лицом (иным лицом, входящим в состав группы лиц) действий, направленных на прекращение оснований, по которым лицо, имеющее неудовлетворительное финансовое положение и (или) неудовлетворительную деловую репутацию, входило в состав указанной группы лиц, или об уменьшении доли участия лиц, входящих в состав указанной группы лиц, в уставном капитале кредитной организации до размера, при котором их общая доля участия в уставном капитале кредитной организации не превысит 10 процентов акций (долей) кредитной организации.
Копии предписания, указанного в части десятой настоящей статьи, направляются в кредитную организацию, лицам, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, юридических лиц, указанных в подпунктах «г» - «е» пункта 1 части девятой настоящей статьи, и акционеру (участнику) кредитной организации, в отношении которого осуществляется контроль. Копии предписания, указанного в части одиннадцатой настоящей статьи, направляются в кредитную организацию и иным лицам, входящим в состав группы лиц, владеющей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации.
Указанные в частях десятой и одиннадцатой настоящей статьи лица обязаны исполнить предписание в срок не более 90 дней со дня его получения.
Со дня получения кредитной организацией копии предписания и до дня его исполнения или отмены указанные в части десятой настоящей статьи акционеры (участники), в том числе акционеры (участники), контроль в отношении которых осуществляется лицом, которому направлено предписание Банка России, имеют право голоса только по акциям (долям) кредитной организации, которые не превышают 10 процентов акций (долей) кредитной организации. 
В случае направления предписания лицам, владеющим 10 и менее процентами акций (долей) кредитной организации в составе группы лиц, владеющей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, указанным в части одиннадцатой настоящей статьи, со дня получения кредитной организацией копии предписания и до дня его исполнения или отмены такие лица имеют право голосовать только таким количеством акций (долей) кредитной организации, которое в совокупности с акциями (долями) иных лиц, входящих в состав группы лиц, не превысит 10 процентов акций (долей) уставного капитала кредитной организации. 
Остальные акции (доли), принадлежащие акционерам (участникам) кредитной организации, получившим предписание, а также принадлежащие акционерам (участникам) кредитной организации, в отношении которых осуществляется контроль лицами, получившими предписание, не являются голосующими и не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) кредитной организации.
Предписание подлежит отмене Банком России в случае выполнения указанных в нем требований. Акт Банка России об отмене предписания направляется лицам, указанным в частях десятой и одиннадцатой настоящей статьи, в установленном Банком России порядке.
Форма и порядок направления предписания устанавливается нормативным актом Банка России.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) кредитной организации, принятые с нарушением требований, установленных частями четырнадцатой – шестнадцатой настоящей статьи, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в части шестнадцатой настоящей статьи, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) кредитной организации.
Банк России вправе направить предписание и применить меры, предусмотренные частью десятой настоящей статьи, к юридическим лицам, указанным в подпунктах «г» - «е» пункта 1 части девятой настоящей статьи, и физическим лицам, указанным в указанным в подпунктах «а» - «в» пункта 2 части девятой настоящей статьи, в случае непредставления или нарушения порядка либо сроков представления в Банк России информации об их финансовом положении и (или) деловой репутации, и (или) о деловой репутации единоличного исполнительного органа указанных юридических лиц. 
В случае неисполнения предписаний Банка России, указанных в настоящей статье, Банк России вправе в судебном порядке требовать:
уменьшения участия в уставном капитале кредитной организации акционеров (участников), указанных в части десятой настоящей статьи, до размера, не превышающего 10 процентов акций (долей) кредитной организации, либо прекращения осуществления контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации;
осуществления юридическим или физическим лицом, входящим в состав группы лиц, указанным в части одиннадцатой настоящей статьи, действий, направленных на прекращение оснований, по которым лицо, имеющее неудовлетворительное финансовое положение и (или) неудовлетворительную деловую репутацию, входило в состав группы лиц, или об уменьшении доли участия лиц, входящих в состав указанной группы лиц, в уставном капитале кредитной организации до размера, при котором общая доля их участия в уставном капитале кредитной организации не превысит 10 процентов акций (долей) кредитной организации;
Приобретение акций (долей) кредитной организации за счет средств нерезидентов регулируется федеральными законами.».
3) Главу X.1. дополнить статьей 76.9 следующего содержания:
«Статья 76.9. Банк России в установленном им порядке публикует сведения о должностных и иных лицах некредитных финансовых организаций, не соответствующих требованиям к деловой репутации, предусмотренным федеральными законами.». 
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ «О жилищных накопительных кооперативах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 15 признать утратившей силу;
2) в статье 45:
а) наименование после слов «требования к» дополнить словами «органам управления и»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность;
3) осуществление лицом функций члена правления кооператива, единоличного исполнительного органа кооператива, члена коллегиального исполнительного органа кооператива, членом ревизионной комиссии (ревизором) кооператива на день принятия судом решения о ликвидации этого кооператива или о применении процедур банкротства к этому кооперативу, если со дня завершения ликвидации кооператива или процедур банкротства прошло менее трех лет;
4) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
5) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального органа управления, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших  доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии);
11) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
12) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность;
13) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального органа управления, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
14) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
15) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка , если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
18) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
19) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа,  главного бухгалтера, члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным квалификационным требованиям. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц квалификационным требованиям.
Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива - высшее экономическое, юридическое образование или в сфере финансов, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности кооператива, или наличие опыта осуществления функций руководителя финансовой организации или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера кооператива, - высшее экономическое образование в сфере финансов или в области бухгалтерского учета и аудита, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности кооператива, или наличие опыта осуществления функций члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя и главного бухгалтера филиала кооператива - высшее образование, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности кооператива, или наличие опыта руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее 6 месяцев, квалификационного аттестата специалиста в сфере деятельности кооператива. 
г) части 3-4 изложить в следующей редакции:
«3. Уставом кооператива могут быть установлены дополнительные требования к должностным лицам кооператива.
4. В целях соблюдения требований, предъявляемых к должностным лицам кооператива, при избрании члена правления кооператива, единоличного исполнительного органа кооператива, члена коллегиального исполнительного органа кооператива или члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива членам кооператива относительно кандидатов на указанные должности должна быть предоставлена информация:
1) о лице или группе лиц, выдвинувших данные кандидатуры;
2) о возрасте и об образовании кандидатов;
3) о должностях, занимаемых кандидатами на день их выдвижения и в течение последних пяти лет;
4) о наличии или об отсутствии у кандидатов судимости за преступления в сфере экономики и соответствии кандидатов требованиям к деловой репутации;
5) иная предусмотренная уставом кооператива информация.»;
д) дополнить частями 5-6 следующего содержания:
«5. Кооператив уведомляет Банк России об избрании (назначение) лица, осуществляющего, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) кооператива в случае, если балансовая стоимость его активов на последнюю отчетную дату превышает значение, установленное в соответствии с нормативным актом Банка России.
Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей. 
6. Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей части, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2007 года № 196-ФЗ «О ломбардах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 3992; 2013, № 51, ст. 6683, ст. 6695) следующие изменения:
1) в статье 2.1.:
а) название статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 2.1. Требования к органам управления и работникам ломбарда»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления,  главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) ломбарда, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организацией, аккредитованной на осуществление аттестации  специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя  и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) неисполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления ломбарда вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
г) дополнить пунктами 3-5 следующего содержания: 
«3. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, члена ревизионной комиссии (ревизора), руководителя и главного бухгалтера филиала ломбарда, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным квалификационным требованиям. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции члена коллегиального исполнительного органа, единоличного исполнительного органа, члена ревизионной комиссии (ревизора) ломбарда - высшее экономическое, юридическое образование или в сфере финансов, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности ломбарда, или наличие опыта осуществления функций руководителя финансовой организации или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции руководителя и главного бухгалтера филиала ломбарда - высшее образование, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности ломбарда, или наличие опыта руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее 6 месяцев;
3) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера ломбарда - высшее экономическое образование в сфере финансов или в области бухгалтерского учета и аудита, или квалификационный аттестат специалиста в сфере деятельности ломбарда, или наличие опыта осуществления функций члена ревизионной комиссии (ревизора) ломбарда или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет.
4. Ломбард обязан согласовать с Банком России в установленном им порядке избрание (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа (органов), члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) в случае, если балансовая стоимость его активов на последнюю отчетную дату превышает значение, установленное в соответствии с нормативным актом Банка России.
5. Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.»;
2) в статье 2.2.:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) ломбарда, получать право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал ломбарда не может являться:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке;
2) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
3) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России;
4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным частью 1 статьи 2.1.  настоящего Федерального закона.»;
б) пункты 2,3 признать утратившими силу;
в) дополнить пунктами 4.1., 4.2. следующего содержания:
«4.1. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить ломбард об указанных обстоятельствах. Ломбард обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале ломбард до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) ломбард, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал ломбард.
4.2. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал ломбард, установленным частью 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал ломбард. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) ломбард и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) ломбард не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) ломбард, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) ломбард.»;
г) пункт 5 признать утратившим силу;
3) дополнить главу 1 статьей 2.5. следующего содержания:
«Статья 2.5 Особенности совершения сделок с акциями (долями) ломбарда
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций ломбарда) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) ломбарда в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда. Установленные в настоящей части требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) ломбарда и на случаи приобретения прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом  возможности  определять решения акционеров (участников) ломбарда, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций ломбарда, а также сделка (сделки), направленная на приобретения определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций ломбарда (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящей части срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) ломбарда, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного прямо или косвенно  приобрести более 50 процентов акций (долей), либо иным образом получить возможность определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно владеют более 50 процентами акций (долей), либо иным образом имеют возможность  определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) ломбарда или лица, получающего прямо или косвенно возможность определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 2.2 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового состояния приобретателя акций (долей) ломбарда или лица, приобретающего прямо или косвенно возможность определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, а также основания для признания финансового состояния указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций либо лица, намеренного приобрести возможность определять решения;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) ломбарда или лицом (группой лиц), приобретшим более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получившим (получившими) возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) ломбарда, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) ломбарда, или лицу (группе лиц), получившим (получившими) возможность определять решения  одного или нескольких акционеров (участников) ломбарда, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда. Копия указанного предписания направляется ломбарда, акции (доли) которой и (или) в отношении акционеров (участников) которой  получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) ломбарда, в отношении которого  получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) ломбарда, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение установленного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России владения более 50 процентами акций, либо прекращения возможности иным образом определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) ломбарда и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) ломбарда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) ломбарда. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), приобретшим (приобретшими) более 50 процентов акций (долей), либо иным образом получившим (получившими) возможность определять решения акционера (участника) ломбарда, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) такого лица (группы лиц) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) ломбарда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) ломбарда.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) ломбарда в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) ломбарда акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) ломбарда.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) ломбарда, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) ломбарда.»;
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 15 признать утратившей силу;
2) главу 4 дополнить статьей 15.1. следующего содержания:
«Статья 15.1. Требования к органам управления и работникам кредитного кооператива
1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена контрольно-ревизионного органа кредитного кооператива,  должно в  течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
2. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность; 
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации, если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организацией, аккредитованной на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа,  главного бухгалтера, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, члена контрольно-ревизионного органа кредитного, руководителя филиала, главного бухгалтера филиала кооператива, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным квалификационным требованиям. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, члена контрольно-ревизионного органа кредитного кооператива - высшее экономическое, юридическое образование или в сфере финансов или квалификационный аттестат специалиста в сфере кредитной кооперации, или наличие опыта осуществления функций руководителя финансовой организации или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции руководителя и главного бухгалтера филиала кредитного кооператива - высшее образование, или наличие опыта руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее 6 месяцев, или квалификационного аттестата специалиста в сфере кредитной кооперации;
3) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера кредитного кооператива - высшее экономическое образование в сфере финансов или в области бухгалтерского учета и аудита или квалификационный аттестат специалиста в сфере кредитной кооперации, или наличие опыта осуществления функций члена контрольно-ревизионного органа кредитного кооператива или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет.
3. Кредитные кооперативы, указанные в пункте 7 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, уведомляет Банк России об избрании (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа (органов), члена правления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена контрольно-ревизионного органа кредитного кооператива в случае, если балансовая стоимость его активов на последнюю отчетную дату превышает значение, установленное в соответствии с нормативным актом Банка России.
Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.
4. Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ « О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
1) в статье 4.1.:
а) наименование после слов «органам управления» дополнить словами «и работникам»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, главного бухгалтера, руководителя филиала, и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) микрофинансовой организации должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся единоличным исполнительным органам, либо членом коллегиального исполнительного органа кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации, если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организацией, аккредитованной на осуществление аттестации  специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления микрофинансовой организации вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.
г) дополнить частями 3 - 5 следующего содержания:
«3. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции члена коллегиального исполнительного органа, единоличного исполнительного органа, главного бухгалтера, члена ревизионной комиссии (ревизора), руководителя филиала и главного бухгалтера филиала микрофинансовой организации, должно в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям соответствовать установленным квалификационным требованиям. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции члена коллегиального исполнительного органа, единоличного исполнительного органа, члена ревизионной комиссии (ревизора) микрофинансовой организации - высшее экономическое, юридическое образование или в сфере финансов или квалификационный аттестат специалиста в сфере микрофинансовой деятельности, или наличие опыта осуществления функций руководителя финансовой организации или руководства отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции руководителя и главного бухгалтера филиала микрофинансовой организации - высшее образование или квалификационный аттестат специалиста в сфере микрофинансовой деятельности, или наличие опыта руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее 6 месяцев; 
3) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера микрофинансовой организации - высшее экономическое образование в сфере финансов или в области бухгалтерского учета и аудита или и квалификационный аттестат специалиста в сфере микрофинансовой деятельности, или наличие опыта осуществления функций члена ревизионной комиссии (ревизора) микрофинансовой организации или руководства не ниже отделом или иным структурным подразделением финансовой организации не менее двух лет.
4. Микрофинансовая организация обязана согласовать с Банком России в установленном им порядке избрание (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа (органов), члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, члена ревизионной комиссии (ревизора) в случае, если балансовая стоимость его активов на последнюю отчетную дату превышает значение, установленное в соответствии с нормативным актом Банка России.
5. Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящей статьей.;
2) в статье 4.2.:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно, либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) микрофинансовой организации, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал микрофинансовой организации, не может являться:
1) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке;
2) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктами 1-18 части 1 статьи 4.1. настоящего Федерального закона.»;
б) часть 2 признать утратившей в силу;
в) в части 3 слова «Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг» заменить словами «Банк России»;
г) в части 3 после слов «запрашивать и получать» дополнить словами «на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц»;
д) дополнить частью 3.1. следующего содержания:
«3.1. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить микрофинансовую организацию об указанных обстоятельствах. Микрофинансовая организация обязана направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале микрофинансовой организации до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал микрофинансовой организации.»;
е) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал микрофинансовой организации, установленным частью 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал микрофинансовой организации. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации, принятые с нарушением требований, установленных настоящей частью, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящей части, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) микрофинансовой организации.»;
3) главу 2 дополнить статьей 4.3. следующего содержания:
«Статья 4.3. Особенности совершения сделок с акциями (долями) микрофинансовой организации
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций микрофинансовой организации) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) микрофинансовой организации в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо приобретает прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) микрофинансовой организации и на случаи приобретения прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения возможности иным образом определять решения акционеров (участников) микрофинансовой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций микрофинансовой организации, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получения возможности определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами ее голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций микрофинансовой организации (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок получения предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) и последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образомполучить возможность определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно  владеют более 50 процентами голосующих акций (долей), либо имеют иным образом возможность определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) микрофинансовой организации или лица, приобретающего прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получающего иным образом возможность определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 4.2 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) микрофинансовой организации или лица, приобретающего прямо или косвенно возможность определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций (долей) либо лица, намеренного приобрести возможность определять решения;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) микрофинансовой организации или лицом (группой лиц), приобретшим (приобретшими) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) микрофинансовой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, или лицу (группе лиц), приобретшему (приобретшим) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) микрофинансовой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации. Копия указанного предписания направляется микрофинансовой организации, акции (доли) которой и (или) в отношении акционеров (участников) которой получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) микрофинансовой организации, возможность определять решения в отношении которого получена с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) микрофинансовой организации, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение  владения приобретенных с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России более 50 процентов голосующих акций (долей), либо прекращения возможности иным образом определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами ее голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) микрофинансовой организации и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), приобретшим (приобретшими) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения акционера (участника) микрофинансовой организации, владеющего более чем 10 процентами ее голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера (участника) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) микрофинансовой организации.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) микрофинансовой организации.»;
4) пункт 4 части 1 статьи 6 после слов «органов управления» дополнить словами «, работников,»;
5) пункт 1 части 1.1. статьи 7 после слов «органов управления» дополнить словами «, работников, а также учредителей (участников)»;
4) в статье 5:
а) часть 4 пунктом 9 следующего содержания:
9) документы, подтверждающие соответствие лиц, указанных в части 1 статьи 4.1 настоящего Федерального закона, требованиям, предъявляемым к деловой репутации и квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. 
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 07 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге и клиринговой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, , руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) клиринговой организации, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления клиринга, должно соответствовать требованиям к деловой репутации. Если клиринговая организация является кредитной организацией, то требования настоящей части применяются только к руководителю структурного подразделения, осуществляющего клиринг.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), клиринговой организации, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления клиринга, специалиста клиринговой организации (работника клиринговой организации или ее филиала, в должностные обязанности которого входят обязанности, связанные с осуществлением  клиринговой деятельности), должно соответствовать квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа клиринговой организации, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала клиринговой организации - высшее образование в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала клиринговой организации, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления клиринга, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками)  клиринговой организации - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
5) для лица, осуществляющего функции специалиста клиринговой организации, в должностные обязанности которого входят обязанности, связанные с осуществлением  клиринговой деятельности - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности.
Если клиринговая организация является кредитной организацией, то требования настоящей части применяются только к руководителю структурного подразделения, осуществляющего клиринг.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящей части.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Под несоответствием лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить клиринговую организацию об указанных обстоятельствах. Клиринговая организация обязана направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств. 
Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления клиринговой организации вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
г) в части 7 третье и четвертое предложения исключить;
д) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Избрание (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) клиринговой организации, за исключением кредитной организации, а также функции руководителя структурного подразделения клиринговой организации, созданного для осуществления клиринговой деятельности (в случае совмещения клиринговой деятельности с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России.»;
е) в части 9 слова «установленных частями 1, 2 и 6 настоящей статьи» заменить словами «установленных частями 1, 2 и 5 настоящей статьи»;
ж) в части 9 слова «Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России.» заменить словами «Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.»; 
з) в части 9 слова «в течение 10 рабочих дней» заменить словами «в течение 30 дней»;
и) в части 9 слова «установленным частями 1, 2 и 6 настоящей статьи» заменить словами «установленным частями 1, 2 и 5 настоящей статьи»;
к) часть 9 дополнить абзацами следующего содержания:
«Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.»;
л) часть 10 признать утратившей силу;
м) часть 11 изложить в следующей редакции:
« Клиринговая организация обязана уведомлять в письменной форме Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в части 8 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в части 8 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»;
н) части 12, 13 признать утратившими силу;
2) в статье 7:
а) в абзаце 1 части 1 слова «5 и более» заменить словами «10 и более»;
б) в пункте 2 части 1 слова «соответствующего вида деятельности финансовой организации» заменить словами «осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке»;
в) пункт 3 части 1 признать утратившим силу;
г) часть 1 дополнить пунктами 4, 5, 6 следующего содержания:
«4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктами 1-18 части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона;
5) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
6) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России.»;
д) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить клиринговую организацию об указанных обстоятельствах. Клиринговая организация обязана направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале клиринговой организации до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) клиринговой организации, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации.»;
е) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации, установленным частью 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал клиринговой организации. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации, принятые с нарушением требований, установленных настоящей частью, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящей части, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) клиринговой организации.»;
ж) часть 4 признать утратившей силу;
3) главу 2 дополнить статьей 7.1. следующего содержания:
«Статья 7.1. Особенности совершения сделок с акциями (долями) клиринговой организации 
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций клиринговой организации) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) клиринговой организации в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно   приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) клиринговой организации и на случаи приобретения прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо  получения иным образом возможности определять решения акционеров (участников) клиринговой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций клиринговой организации, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами ее голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций клиринговой организации (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) или последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, а также форма указанного ходатайства и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) клиринговой организации, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо приобрести иным образом возможность определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно  владеют более 50 процентами голосующих акций (долей), либо имеют возможность иным образом определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) клиринговой организации или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получающего возможность определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) клиринговой организации или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получает иным образом возможность определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций, либолица, намеренного приобрести возможность определять решения;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) клиринговой организации или лицом (группой лиц), приобретшим (приобретшими более 50 процентов голосующих акций (долей), либополучившим (получившими) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) клиринговой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) клиринговой организации, или лицу (группе лиц), приобретшим (приобретшими) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получившим (получившими) иным образом возможность определять решения одного или нескольких акционеров (участников) клиринговой организации, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации. Копия указанного предписания направляется клиринговой организации, акции (доли) которой и (или) в отношении акционеров (участников) которой получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) клиринговой организации, в отношении которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) клиринговой организации, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение владения, полученного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России более 50 процентов голосующих акций (долей), либо прекращения возможности иным образом определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами ее голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) клиринговой организации и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения акционера (участника) клиринговой организации, владеющего более чем 10 процентами еу голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера (участника) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) клиринговой организации.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) клиринговой организации.»;
4) в статье 26:
а) пункт 5 части 2 изложить в следующей редакции:
«5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, его заместителям, членам коллегиального исполнительного органа, членам коллегиального органа управления, руководителю службы внутреннего контроля (контролеру), главному бухгалтеру, заместителям главного бухгалтера, руководителю и главному бухгалтеру филиала клиринговой организации, должностному лицу, ответственному за организацию системы управления рисками (руководителю отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), а в случае совмещения клиринговой деятельности с иными видами деятельности также к руководителю структурного подразделения, созданного для осуществления клиринговой деятельности;»;
б) подпункт «а» пункта 6 части 3 после слов «осуществляющего функции единоличного исполнительного органа» дополнить словами «, его заместителя»;
в) в подпункте «г» пункта 6 части 3 слова «или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета» заменить словами «, заместителя главного бухгалтера, главного бухгалтера филиала»;
г) пункт 6 части 3 дополнить подпунктами «е» и «ж» следующего содержания:
«е) руководителя филиала клиринговой организации;
 ж) руководителя отдельного структурного подразделения (должностного лица), ответственного за организацию системы управления рисками;»;
з) в пункте 8 части 3 слова «распоряжаться 5 и более процентами голосов» заменить словами «распоряжаться 10 и более процентами голосов».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2013, № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) пункт 11 части 1 статьи 2 признать утратившим силу;
2) в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, коллегиального органа управления, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена  руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) организатора торговли, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению организованных торгов, должно соответствовать требованиям к деловой репутации.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), организатора торговли, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению торгов, специалиста организатора торговли (работника организатора торговли или его филиала, в должностные обязанности которого входят обязанности, связанные с осуществлением  деятельности по проведению организованных торгов), должно соответствовать квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа организатора торговли, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала организатора торговли - высшее образование в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала организатора торговли, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению торгов, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками)  организатора торговли - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
5) для лица, осуществляющего функции специалиста организатора торговли, должностные обязанности которого, связанны с осуществлением  деятельности по проведению организованных торгов - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности по проведению организованных торгов и клиринговой деятельности.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящей части.»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Под несоответствием лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся единоличным исполнительным органом, либо членом коллегиального исполнительного органа кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) не исполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.
Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить организатора торговли об указанных обстоятельствах. Организатор торговли обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
В случае, если в отношении члена коллегиального органа управления организатора торговли вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член коллегиального органа управления считается выбывшим из состава коллегиального органа управления со дня вступления в силу соответствующего решения суда.»;
г) в части 8 третье предложение исключить;
д) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Избрание (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа (органов), его (их) заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) организатора торговли, а также функции руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению организованных торгов (в случае совмещения деятельности по проведению организованных торгов с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России»;
е) в части 10 слова «в течение 10 рабочих дней» заменить словами «в течение 30 дней»;
ж) в части 9 слова «Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России.» заменить словами «Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.»;
з) часть 10 дополнить абзацами следующего содержания:
«Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.»;
и) часть 11 признать утратившей силу;
к) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Организатор торговли обязан уведомлять в письменной форме Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в части 9 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в части 9 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»;
к) части 13, 14 признать утратившими силу;
3) в статье 7:
а) в пункте 2 части 1 слова «соответствующего вида деятельности финансовой организации» заменить словами «осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке»;
б) пункт 3 части 1 признать утратившим силу;
в) часть 1 дополнить пунктами 4, 5, 6 следующего содержания:
«4) лицо, не соответствующее требованиям к деловой репутации, установленным пунктами 1-18 части 6 статьи 6 настоящего Федерального закона;
5) юридическое лицо, в случае, если у его основного общества либо общества, имеющего более двадцати процентов его голосующих акций (долей) была аннулирована (отозвана) лицензия  на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке или такое общество было исключено из соответствующего реестра (списка) за совершение нарушения, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
6) лицо не соответствующее требованиям к финансовому положению, устанавливаемым Банком России.»;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить организатора торговли об указанных обстоятельствах. Организатор торговли обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале организатора торговли до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций (долей) организатора торговли, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли.»;
д) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли, установленным частью 1 настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) организатора торговли и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) организатора торговли не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) организатора торговли, принятые с нарушением требований, установленных настоящей частью, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями (долями), указанными в настоящей части, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) организатора торговли.»;
е) часть 4 признать утратившей силу;
4) главу 2 дополнить статьей 7.1. следующего содержания:
«Статья 7.1. Особенности совершения сделок с акциями (долями) организатора торговли 
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций организатора торговли) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций (долей) организатора торговли в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно  приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом получает возможность определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли. Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций (долей) организатора торговли и на случаи приобретения прямо или косвенно   более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционеров (участников) организатора торговли, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций организатора торговли, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо  получения иным образом возможности определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций организатора торговли (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) или последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, а также форма указанного ходатайства и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций (долей) организатора торговли, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного  приобрести прямо или косвенно более 50 процентов голосующих акций (долей), либо иным образом приобрести  возможность определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно  владеют более 50 процентами голосующих акций (долей), либо иным образом имеют возможность определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций (долей) организатора торговли или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получающего иным образом возможность определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций (долей) организатора торговли или лица, получающего прямо или косвенно  определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций либо лица, намеренного  приобрести возможность определять решения;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций (долей) организатора торговли  или лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения  одного или нескольких акционеров (участников) организатора торговли, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций (долей) организатора торговли, или лицу (группе лиц), получившим (получившими) возможность определять решения  одного или нескольких акционеров (участников) организатора торговли, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли. Копия указанного предписания направляется организатору торговли, акции (доли) которого и (или) в отношении акционеров (участников) которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру (участнику) организатора торговли,  возможность определять решения которого установлен с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций (долей) организатора торговли, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение владения приобретенных с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России более 50 процентов голосующих акций (долей), либо прекращение возможности иным образом определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей).
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) организатору торговли и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, и до дня исполнения такого предписания акции (доли) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) организатора торговли и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) организатора торговли. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения акционера (участника) организатора торговли, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций (долей), и до дня исполнения такого предписания акции (доли) такого лица (группы лиц) в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) организатора торговли и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) организатора торговли.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров (участников) организатора торговли в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) организатора торговли акциями (долями), приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера (участника), в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) организатора торговли.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций (долей) организатора торговли, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций (долей) организатора торговли.»;
5) в статье 26:
а) пункт 5 части 2 изложить в следующей редакции:
«5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, его заместителям, членам коллегиального исполнительного органа, членам коллегиального органа управления, руководителю службы внутреннего контроля (контролеру), главному бухгалтеру, заместителям главного бухгалтера, руководителю и главному бухгалтеру филиала организатора торговли, должностному лицу, ответственному за организацию системы управления рисками (руководителю отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), а в случае совмещения деятельности по организации торгов с иными видами деятельности также к руководителю структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по организации торгов;»;
б) подпункт «а» пункта 6 части 3 после слов «осуществляющего функции единоличного исполнительного органа» дополнить словами       «, его заместителя»;
в) в подпункте «г» пункта 6 части 3 слова «или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета» заменить словами «, заместителя главного бухгалтера, главного бухгалтера филиала»;
г) пункт 7 части 3 изложить в следующей редакции:
«7) анкеты кандидатов на должности единоличного исполнительного органа (органов), его (их) заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителей главного бухгалтера, членов коллегиального органа управления, руководителей и главных бухгалтеров филиалов, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) соискателя лицензии. Указанные анкеты заполняются этими кандидатами собственноручно и должны содержать сведения, установленные нормативными актами Банка России, а также сведения о соответствии указанных лиц  требованиям, предъявляемым  в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
д) в пункте 8 части 3 слова «распоряжаться 5 и более процентами голосов» заменить словами «распоряжаться 10 и более процентами голосов».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 07 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) дополнить частью 2.1. следующего содержания:
«2.1 Лицом, имеющим право прямо или косвенно,  либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями центрального депозитария, получать право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции,  составляющие уставный капитал центрального депозитария не может являться лицо не соответствующее требованиям к деловой репутации
Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате подачи в Банк России заявления о согласовании сделки;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню подачи в Банк России заявления о согласовании сделки, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании сделки;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального органа управления, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о согласовании сделки, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) аннулирование у лица квалификационного аттестата на соответствующий вид деятельности, выданного федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков и (или) организациями, аккредитованными на осуществление аттестации специалистов финансового рынка, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет;
17) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи в Банк России заявления о согласовании сделки, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
18) неисполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;
19) аннулирование лицензии юридического лица на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке, а также исключение финансовой организации из соответствующего реестра (списка) за совершение нарушения;
20) аннулирование лицензии на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке у основных обществ либо обществ, имеющих более двадцати процентов голосующих акций (долей) юридического лица за совершение нарушения.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в части 2.1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению.»;
в) дополнить частями 4-6 следующего содержания:
«4.  Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций в установленном им порядке вправе запрашивать и получать на безвозмездной основе у федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, юридических лиц информацию о лицах, которые прямо или косвенно, либо совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями центрального депозитария, имеют право распоряжения 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал центрального депозитария. 
5. Банк России в установленном им порядке оценивает соответствие лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, требованиям к финансовому положению и деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к финансовому положению и  (или) деловой репутации, лица, указанные в части 2.1 настоящей статьи, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить центрального депозитария об указанных обстоятельствах. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к финансовому положению и (или) деловой репутации лиц, указанных в части 2участники пынка .1. настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
При установлении неудовлетворительного финансового положения и (или) фактов неудовлетворительной деловой репутации лиц, указанных в части 2.1. настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке направляет указанным лицам предписание с требованием об устранении нарушений. В случае неисполнения предписания указанными лицами Банк России вправе в судебном порядке требовать уменьшения их участия в уставном капитале центрального депозитария до размера, не превышающего 10 процентов голосующих акций центрального депозитария, либо прекращения права прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал центрального депозитария.
6. В случае несоответствия лица, имеющего право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции , составляющие уставный капитал центрального депозитария, установленным частью 2.1. настоящей статьи требованиям, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал центрального депозитария. При этом остальные акции, принадлежащие этому лицу, при определении кворума общего собрания акционеров (участников) центрального депозитария и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) центрального депозитария не учитываются.
Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) центрального депозитария, принятые с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, если участие в голосовании акциями, указанными в настоящем пункте, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) центрального депозитария.»;
2) Главу 2 дополнить статьей 4.1. следующего содержания:
«Статья 4.1. Особенности совершения сделок с акциями центрального депозитария
1. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев публичного размещения акций центрального депозитария) (далее - приобретение) физическим или юридическим лицом более 10 процентов голосующих акций центрального депозитария в результате совершения одной сделки или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
2. Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, в результате которых такое лицо прямо или косвенно  приобретает более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получает иным образом возможность определять решения акционера (участника) центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария. Установленные в настоящей части требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов голосующих акций центрального депозитария и на случаи приобретения прямо или косвенно более 50 процентов голосующий акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения в отношении акционеров  центрального депозитария, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, группой лиц, определяемой в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о защите конкуренции.
3. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению более 10 процентов голосующих акций центрального депозитария, а также сделка (сделки), направленная на приобретение определенным лицом (группой лиц) более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получения иным образом возможности определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций, подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций центрального депозитария (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария) или в иных установленных федеральными законами случаях.
4. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) и последующего одобрения сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, а также форма указанного ходатайства и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статей, обязан сообщить в письменной форме заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае, если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящей части срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
6. Банк России в установленном им порядке запрашивает и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов голосующих акций центрального депозитария, о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо возможность иным образом определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, а также информацию о физических лицах, которые прямо или косвенно  владеют более 50 проентами голосующих акций (долей), либо имеют иным образом возможность определять решения указанных лиц.
7. Несоответствие приобретателя акций центрального депозитария или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получающего иным образом возможность определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому положению и порядок оценки финансового положения приобретателя акций центрального депозитария или лица, приобретающего прямо или косвенно  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо получающего иным образом возможность определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, а также основания для признания финансового положения указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.
8. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или в последующем одобрении сделки (сделок), предусмотренной настоящей статьей, в следующих случаях:
1) выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций либо лица, намеренного получить возможность определять решения;
2) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
9. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций центрального депозитария или лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения одного или нескольких акционеров центрального депозитария, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов голосующих акций центрального депозитария, или лицу (группе лиц), получившим (получившими) возможность определять решения одного или нескольких акционеров центрального депозитария, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария. Копия указанного предписания направляется центральному депозитарию, акции которого и (или) в отношении акционеров которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона, и акционеру центрального депозитария, в отношении которого получена возможность определять решения с нарушением требований настоящего Федерального закона.
11. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
1) путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
2) путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций центрального депозитария, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
3) путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение владения приобретенных с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России  более 50 процентов голосующих акций (долей), либо прекращения возможности иным образом  определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций.
12. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) центральному депозитарию и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.
13. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария, и до дня исполнения такого предписания акции в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров центрального депозитария и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров центрального депозитария. Со дня получения указанного в настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), получившим (получившими) возможность определять решения акционера центрального депозитария, владеющего более чем 10 процентами его голосующих акций, и до дня исполнения такого предписания акции таким лицом (группой лиц) акционера в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров центрального депозитария и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров центрального депозитария.
14. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров центрального депозитария и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие акционера в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров центрального депозитария акциями, приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера, в отношении которого была получена возможность определять решения с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров центрального депозитария.
15. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых) были нарушены установленные настоящей статьей требования.
16. Лицо, имевшее право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосующих акций центрального депозитария, обязано уведомить Банк России о случаях, в результате которых оно полностью утрачивает такое право, либо сохраняет право прямо или косвенно распоряжаться менее чем 10 процентами голосующих акций центрального депозитария.»;
3) в статье 5:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) пункты 2-5 части 3 признать утратившими силу;
в) части 4, 5 признать утратившими силу;
г) часть 6 после слов «предъявляемых к лицам, входящим в состав органов управления центрального депозитария, или к» дополнить словом «иным»;
д) в части 6 слова «частью 4 настоящей статьи» заменить словами «частями 1 и 2 статьи 5.1. настоящего Федерального закона»;
4) Главу 2 дополнить статьей 5.1. следующего содержания:
«Статья 5.1. Требования к руководителям и работникам центрального депозитария
1. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, коллегиального органа управления,  главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, члена  руководителя филиала, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) центрального депозитария, при согласовании их кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должность, а также в течение всего периода осуществления функций по указанным должностям должны соответствовать установленным требованиям к деловой репутации, установленным пунктами 1-18 части 2.1. статьи 4 настоящего Федерального закона. Банк России вправе в установленном им порядке оценивать соответствие указанных лиц требованиям к деловой репутации.
При наступлении обстоятельств, влекущих несоответствие требованиям к деловой репутации, лица, указанные в настоящей части, в 10-дневный срок с момента их наступления обязаны уведомить центральный депозитарий об указанных обстоятельствах. Центральный депозитарий обязан направить в Банк России сведения о несоответствии требованиям к деловой репутации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня установления указанных обстоятельств.
Банк России вправе в установленном им порядке требовать замены лиц, указанных в абзаце 1 настоящей части, в случае их несоответствия требованиям к деловой репутации.
2. Лицо, осуществляющее, в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала и главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), центрального депозитария, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления депозитарной деятельности, специалиста центрального депозитария (работника центрального депозитария или его филиала, в должностные обязанности которого входят обязанности, связанные с осуществлением функций центрального депозитария), должно соответствовать квалификационным требованиям.
Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к указанным в настоящей части лицам, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя по вопросам деятельности на финансовом рынке, члена коллегиального исполнительного органа центрального депозитария, - высшее экономическое либо юридическое образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по депозитарной деятельности, наличие опыта руководства финансовой организацией либо структурным подразделением финансовой организации, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже начальника отдела или иного структурного подразделения, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования – не менее двух лет;
2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера и главного бухгалтера филиала центрального депозитария - высшее образование в области бухгалтерского учета и аудита и опыт работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью в финансовой организации, не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции руководителя филиала центрального депозитария, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления депозитарной деятельности, - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по депозитарной деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее двух лет;
4) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками)  центрального депозитария - высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по депозитарной деятельности, наличие опыта работы в финансовой организации, осуществляющей деятельность на финансовом рынке, в должности не ниже должности специалиста, или опыта работы в Банке России либо федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции регулятора финансового рынка, в должности не ниже специалиста, в должностные обязанности которого входила подготовка решений по вопросам в области финансового рынка, общей продолжительностью не менее одного года;
5) для лица, осуществляющего функции специалиста центрального депозитария, должностные обязанности которого, связанны с осуществлением функций центрального депозитария - наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по депозитарной деятельности.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные квалификационные требования к лицам, указанным в настоящей части.
3. Избрание (назначение) лица (лиц), осуществляющего (осуществляющих), в том числе временно, функции единоличного исполнительного органа (органов), его (их) заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя филиала, его заместителя, главного бухгалтера филиала, контролера (руководителя службы внутреннего контроля), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), центрального депозитария, руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления депозитарной деятельности, допускается с предварительного согласия Банка России.
4. Центральный депозитарий обязан в письменной форме уведомить Банк России обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в части 3 настоящей статьи. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соответствие кандидата квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, предъявляемым к кандидату на соответствующую должность настоящим Федеральным законом. Порядок направления в Банк России уведомлений о согласовании кандидатур, а также форма указанного уведомления и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.
Банк России в течение 30 дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, предъявляемым к кандидату на соответствующую должность настоящим Федеральным законом, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке.
5. Центральный депозитарий обязан уведомлять в письменной форме Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в части 3 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления центрального депозитария в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания), с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в части 3 настоящей статьи, а также членов коллегиального органа управления центрального депозитария не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»;
5) часть 1 статьи 6 признать утратившей силу.
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 02 ноября 2013 года № 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5632) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2) соответствовать требованиям к деловой репутации, предъявляемым настоящим Федеральным законом; «
б) дополнить частью 1.1. следующего содержания:
«1.1. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате подачи в саморегулируемую организацию актуариев о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев;
3) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа  кредитной организации или некредитной финансовой организации (далее - финансовая организация) либо членом ее коллегиального органа управления обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации,  если с даты такого нарушения прошло менее трех лет; 
4) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
5) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,  контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
6) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) финансовой организации, если в отношении указанного лица имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, если с даты принятия указанных решений прошло менее трех лет;
7) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности либо за которое она была исключена из соответствующего реестра (списка), если с даты такого отзыва (аннулирования) или исключения из соответствующего (реестра) списка прошло менее трех лет;
8) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального исполнительного органа, члена коллегиального органа управления, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо исключению из соответствующего реестра (списка), если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
9) наличие у лица права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия финансовой организации, у которой была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке либо которая была исключена из соответствующего реестра (списка) по основаниям, предусмотренным федеральными законами (за исключением лиц, представивших доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии исключению из реестра (списка);
10)  совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в саморегулируемую организацию актуариев заявления о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
11) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в саморегулируемую организацию актуариев заявления о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев;
12) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена коллегиального органа управления, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения временной администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в саморегулируемую организацию актуариев доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации), если со дня введения такой администрации прошло менее трех лет;
13) неоднократное расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 7.1 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
14) предоставление лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в саморегулируемую организацию актуариев заявления о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
15) применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в саморегулируемую организацию актуариев заявления о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности;
16) признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в саморегулируемую организацию актуариев заявления о вступлении в члены саморегулируемой организации актуариев, лица виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена коллегиального органа управления, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа юридического лица;
17) неисполнение обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года.»;
2) часть 1 статьи 13 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) запрашивать сведения и документы, необходимые для проверки соответствия актуариев и ответственных актуариев, требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом, в органах государственной власти и местного самоуправления.».
Статья 15
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, 
№ 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492;  2006, № 19, ст. 2061; 2009, № 9, ст. 1043; № 52, ст. 6428; 2011, № 49, ст. 7069; № 27, ст. 3873; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; № 49, ст. 6336; 2014, № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543)   следующие изменения:
1)	в статье 11: 
а) в части шестнадцатой:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) установления неудовлетворительного финансового положения лица, совершающего сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, лица, совершающего сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящего в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, в соответствии с основаниями для признания финансового положения неудовлетворительным, установленными нормативным актом Банка России;»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) неудовлетворительной деловой репутации лица, совершающего сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, лица, совершающего сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящего в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, единоличного исполнительного органа юридического лица, совершающего указанную сделку (указанные сделки), в соответствии с основаниями, установленными пунктом 5 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона в отношении учредителей (участников) кредитной организации, приобретающих более 10 процентов акций (долей) кредитной организации.»;
б) часть семнадцатую изложить в следующей редакции:
«Банк России отказывает в даче согласия на совершение сделки (сделок), направленной (направленных) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, и (или) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей) лицом, входящим в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, если ранее судом была установлена вина лица, совершающего такую сделку (сделки), в причинении убытков какому - либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, включая временное исполнение должностных обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции), главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера юридического лица, руководителя и главного бухгалтера филиала этого юридического лица.»;
в) дополнить новой частью девятнадцатой следующего содержания:
«Финансовое положение юридических лиц, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, юридических лиц, владеющих акциями (долями) кредитной организации (независимо от размера принадлежащих акций (долей) в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, и юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, должно соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России, в течение всего периода владения акциями (долями) кредитной организации и (или) осуществления контроля.»;
2)	статью 11.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.1. Органы управления кредитной организации
Органами управления кредитной организации наряду с общим собранием ее учредителей (участников) являются совет директоров (наблюдательный совет), единоличный исполнительный орган и коллегиальный исполнительный орган.
Текущее руководство деятельностью кредитной организации осуществляется ее единоличным исполнительным органом и коллегиальным исполнительным органом.
Единоличный исполнительный орган, его заместители, члены коллегиального исполнительного органа (далее – руководитель кредитной организации), главный бухгалтер, заместители главного бухгалтера кредитной организации, руководитель, главный бухгалтер филиала кредитной организации не вправе занимать должности руководителя, главного бухгалтера в других организациях, являющихся кредитными, страховыми или клиринговыми организациями, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, организаторами торговли на товарных и (или) финансовых рынках, а также в акционерных инвестиционных фондах, специализированных депозитариях инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондах, организациях, осуществляющих деятельность по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, по управлению инвестиционными фондами, акционерными инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, организациях, занимающихся лизинговой деятельностью или являющихся аффилированными лицами по отношению к кредитной организации, и осуществлять предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. В случае если кредитные организации являются по отношению друг к другу основным и дочерним хозяйственными обществами, единоличный исполнительный орган дочерней кредитной организации имеет право занимать должности в коллегиальном исполнительном органе кредитной организации – основного общества, за исключением должности председателя данного органа.
Члены совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации и кандидаты на указанные должности должны соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, а также требованиям к квалификации, устанавливаемым в соответствии с федеральными законами.
В случае если в отношении члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации вступил в законную силу обвинительный приговор суда за совершение умышленного преступления либо вступило в силу решение суда о назначении административного наказания в виде дисквалификации, указанный член совета директоров (наблюдательного совета) считается выбывшим из состава совета директоров (наблюдательного совета) со дня вступления в силу соответствующего решения суда.
Кредитная организация обязана в письменной форме уведомить Банк России об избрании (освобождении) члена совета директоров (наблюдательного совета) в трехдневный срок со дня принятия такого решения и представить сведения и документы, предусмотренные пунктом 10 части первой статьи 14 настоящего Федерального закона. 
Кредитная организация в соответствии с порядком, установленным частями восьмой – десятой настоящей статьи, может возложить отдельные обязанности указанных в частях восьмой и девятой настоящей статьи лиц, предусматривающие право распоряжения денежными средствами, находящимися на открытых в Банке России счетах кредитной организации, на лиц, занимающих иные должности в кредитной организации и соответствующих требованиям к квалификации и деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
Руководитель кредитной организации, главный бухгалтер, заместители главного бухгалтера кредитной организации, руководитель, главный бухгалтер филиала кредитной организации (за исключением небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) и единоличный исполнительный орган и главный бухгалтер небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, при согласовании их кандидатур, назначении (избрании) на должность и в течение всего периода осуществления ими функций по указанным должностям, включая временное исполнение должностных обязанностей, должны соответствовать требованиям к квалификации и деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
Заместитель единоличного исполнительного органа, член коллегиального исполнительного органа, заместитель главного бухгалтера, руководитель и главный бухгалтер филиала, а также кандидаты на указанные должности в небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, при их назначении (избрании) и в течение всего периода осуществления ими функций по указанным должностям, включая временное исполнение должностных обязанностей, должны соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
Для получения согласия Банка России кредитная организация (включая небанковскую кредитную организацию, имеющую право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) обязана направить ходатайство о согласовании кандидатов на должности, указанные в части восьмой настоящей статьи и представить сведения и документы, предусмотренные пунктами 8 – 10 части первой статьи 14 настоящего Федерального закона. Банк России в месячный срок со дня получения таких документов дает согласие на назначение (избрание) указанных лиц на перечисленные должности или представляет мотивированный отказ в письменной форме по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона. Отказ Банка России в согласии на назначение (избрание) кандидата может быть обжалован им в судебном порядке. 
Кредитная организация (включая небанковскую кредитную организацию, имеющую право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) обязана в письменной форме уведомить Банк России о назначении кандидатов на должности, указанные в частях восьмой и девятой настоящей статьи, в течении трех рабочих дней со дня принятия такого решения, и об освобождении указанных лиц от занимаемой должности – не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения.»;
3)	в статье 14:
а) в части первой:
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) документы (согласно перечню, установленному нормативным актом Банка России) для оценки финансового положения учредителей (участников) кредитной организации, в том числе аудиторские заключения о бухгалтерской (финансовой) отчетности учредителей (участников) – юридических лиц;»;
в пункте 7 слова «установленному нормативными актами» заменить словами «установленному нормативным актом», слово «учредителями» заменить словами «учредителями (участниками)»;
первое предложение абзаца первого пункта 8 дополнить словами «(за исключением небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций)»;
пункт10 изложить в следующей редакции:
«10) документы (согласно перечню, установленному нормативными актами Банка России), необходимые для оценки деловой репутации:
лиц, указанных в частях четвертой, седьмой – девятой статьи 11.1 настоящего Федерального закона;
физических и юридических лиц – учредителей (участников), приобретающих более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, физических и юридических лиц – учредителей (участников), приобретающих акции (доли) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящих в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации, физических и юридических лиц, осуществляющих контроль в отношении учредителей (участников) кредитной организации, владеющих более 10 процентами акций (долей) кредитной организации, лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа указанных юридических лиц, а также иных лиц, указанных в части четвертой статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
б) часть третью признать утратившей силу;
4)	в статье 16:
а) в части первой:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) несоответствие кандидата на должность руководителя кредитной организации, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя и главного бухгалтера филиала кредитной организации (за исключением небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций), единоличного исполнительного органа или главного бухгалтера небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, квалификационным требованиям и (или) несоответствие кандидата на должность руководителя кредитной организации, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя и главного бухгалтера филиала кредитной организации (включая небанковскую кредитную организацию, имеющую право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) требованиям к деловой репутации.
Под несоответствием кандидата на должность руководителя кредитной организации, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя и главного бухгалтера филиала кредитной организации (за исключением небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) квалификационным требованиям понимается отсутствие у кандидата высшего юридического или экономического образования и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, деятельность которого связана с осуществлением банковских операций, не менее одного года, а при наличии у кандидата иного высшего образования – не менее двух лет.
Под несоответствием кандидата на должность единоличного исполнительного органа или главного бухгалтера небанковской кредитной организации, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций, квалификационным требованиям понимается отсутствие у кандидата высшего образования.
Под несоответствием кандидата на должности руководителя кредитной организации, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя и главного бухгалтера филиала кредитной организации (включая небанковскую кредитную организацию, имеющую право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций) требованиям к деловой репутации понимаются:
наличие у кандидата неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений; 
наличие обвинительного приговора в отношении кандидата, совершившего умышленное преступление, без назначения ему наказания ввиду истечения срока давности уголовного преследования, если на день, предшествующий дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, не истек пятилетний срок со дня вступления в силу обвинительного приговора; 
признание судом кандидата виновным в банкротстве юридического лица в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
наличие факта неисполнения кандидатом, являвшимся руководителем, членом совета директоров (наблюдательного совета) или учредителем (участником) кредитной организации, обязанностей, возложенных на него Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации и (или) при возникновении признаков несостоятельности (банкротства) кредитной организации, в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
наличие у кандидата в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия кредитной организации (независимо от срока, в течение которого кандидат обладал таким правом или возможностью), у которой лицензия на осуществление банковских операций была отозвана по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части второй статьи 20 настоящего Федерального закона, и (или) которая была признана арбитражным судом банкротом, или в отношении которой Банком России и (или) государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» или иными лицами в арбитражный суд подано заявление о признании кредитной организации банкротом, и (или) о привлечении кандидата к субсидиарной ответственности по обязательствам кредитной организации либо ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации (за исключением случая, когда кандидат представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и (или) признанию ее арбитражным судом банкротом, появлению у кредитной организации признаков несостоятельности (банкротства). В случае если кандидат, являвшийся членом совета директоров (наблюдательного совета), голосовал против решения совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации (или, действуя добросовестно, не принимал участие в голосовании), которое могло повлечь банкротство кредитной организации и (или) отзыв у нее лицензии на осуществление банковских операций, и этим членом совета директоров (наблюдательного совета) в Банк России была направлена информация о принятии такого решения, указанное действие может рассматриваться Банком России как доказательство его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и (или) признанию ее арбитражным судом банкротом, появлению у кредитной организации признаков несостоятельности (банкротства). Указанная информация направляется в Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России, в срок, не превышающий 15 дней со дня принятия советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации соответствующего решения; 
привлечение кандидата в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» к субсидиарной ответственности по обязательствам кредитной организации либо ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации, если на день, предшествующий получению Банком России документов для государственной регистрации, не истек пятилетний срок со дня исполнения указанным лицом обязанности, установленной судебным актом о привлечении к такой ответственности; 
признание кандидата – физического лица банкротом, если на день, предшествующий дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, не истек трехлетний срок со дня признания указанного лица банкротом;
признание кандидата, осуществляюшего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, банкротом, если на день, предшествующий дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, не истек пятилетний срок со дня признания указанного лица банкротом;
предъявление в течение пяти лет, предшествовавших дню получения  Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации или члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, требования о его замене на основании части четвертой статьи 60 и статьи 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
совершение кандидатом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
дисквалификация кандидата, срок которой не истек на день, предшествовавший дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
наличие неоднократных фактов расторжения с кандидатом трудового договора по инициативе работодателя на основаниях, предусмотренных пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
занятие кандидатом (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения в соответствии с решением Банка России временной администрации по управлению кредитной организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов, если введение временной администрации имело место в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда кандидат представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
занятие кандидатом (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню принятия Банком России решения об осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитной организации, в том числе с участием государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов», если такое решение было принято Банком России в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда кандидат представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к возникновению оснований для осуществления указанных мер);
занятие кандидатом (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, если отзыв лицензии имел место в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда кандидат представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии на осуществление банковских операций);
предоставление кандидатом для государственной регистрации кредитной организации, а также в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации недостоверных сведений, свидетельствующих о его соответствии предъявляемым квалификационным требованиям и (или) требованиям к деловой репутации;
наличие факта применения в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации мер в соответствии со статьей 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка, представление и (или) подписание или утверждение отчетности входили в компетенцию кандидата;
признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, кандидата виновным в причинении убытков какому-либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, включая временное исполнение должностных обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции), главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера юридического лица, руководителя и главного бухгалтера филиала этого юридического лица;
установление судом в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, вины кандидата в нанесении ущерба финансовому положению какого - либо юридического лица при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, включая временное исполнение должностных обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции), главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера юридического лица, руководителя и главного бухгалтера филиала, иного работника этого юридического лица;
наличие факта признания кандидата в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, не соответствующим требованиям, установленным федеральными законами, регулирующими деятельность некредитных финансовых организаций;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) неудовлетворительное финансовое положение учредителей (участников) кредитной организации (в соответствии с основаниями, установленными нормативным актом Банка России) или неисполнение ими своих обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) неудовлетворительная деловая репутация учредителя (участника) кредитной организации, приобретающего более 10 процентов акций (долей) кредитной организации. Под неудовлетворительной деловой репутацией учредителя (участника) кредитной организации понимаются:
наличие у учредителя (участника) неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
наличие обвинительного приговора в отношении учредителя (участника), совершившего умышленное преступление, без назначения ему наказания ввиду истечения срока давности уголовного преследования, если на день, предшествующий дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, не истек пятилетний срок со дня вступления в силу обвинительного приговора; 
признание судом учредителя (участника) кредитной организации виновным в банкротстве юридического лица в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
предъявление в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации, в которой учредитель (участник) занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации или члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, требования о его замене на основании части четвертой статьи 60 и статьи 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
совершение физическим лицом – учредителем (участником) кредитной организации более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
занятие учредителем (участником) кредитной организации (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения в соответствии с решением Банка России временной администрации по управлению кредитной организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов, если введение временной администрации имело место в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда учредитель (участник) представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
занятие учредителем (участником) кредитной организации (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню принятия Банком России решения об осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитной организации, в том числе с участием государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов», если такое решение было принято Банком России в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда учредитель (участник) представил в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к возникновению оснований для осуществления указанных мер);
занятие учредителем (участником) кредитной организации (независимо от срока) должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации, либо руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, либо члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, если отзыв лицензии имел место в течение пятилетнего срока до дня получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации (за исключением случая, когда учредитель (участник) представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии на осуществление банковских операций);
наличие факта применения в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, к кредитной организации мер в соответствии со статьей 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка, представление и (или) подписание или утверждение отчетности входили в компетенцию учредителя (участника) кредитной организации при исполнении им обязанностей руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, руководителя или главного бухгалтера филиала кредитной организации, члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации;
дисквалификация учредителя (участника), срок которой не истек на день, предшествовавший дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
наличие неоднократных фактов расторжения с учредителем (участником) трудового договора по инициативе работодателя на основаниях, предусмотренных пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
предоставление учредителем (участником) для государственной регистрации кредитной организации, а также в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, недостоверных сведений, свидетельствующих о его соответствии предъявляемым требованиям к деловой репутации;
наличие факта неисполнения учредителем (участником) кредитной организации обязанностей, возложенных на него Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации и (или) при возникновении признаков несостоятельности (банкротства) кредитной организации, в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
наличие у учредителя (участника) кредитной организации в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, права давать обязательные указания или возможности иным образом определять действия кредитной организации (независимо от срока, в течение которого кандидат обладал таким правом или возможностью), у которой лицензия на осуществление банковских операций была отозвана по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части второй статьи 20 настоящего Федерального закона, и (или) которая была признана арбитражным судом банкротом, или в отношении которой Банком России, и (или) государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» или иными лицами в арбитражный суд подано заявление о признании кредитной организации банкротом, и (или) о привлечении учредителя (участника) кредитной организации к субсидиарной ответственности по обязательствам кредитной организации, либо ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации (за исключением случая, когда учредитель (участник) представил в Банк России доказательства его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и (или) признанию ее арбитражным судом банкротом, появлению у кредитной организации признаков несостоятельности (банкротства). В случае если учредитель (участник), являвшийся членом совета директоров (наблюдательного совета) голосовал против решения совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации (или, действуя добросовестно, не принимал участие в голосовании), которое могло повлечь банкротство кредитной организации и (или) отзыв у нее лицензии на осуществление банковских операций, и этим членом совета директоров (наблюдательного совета) в Банк России была направлена информация о принятии такого решения, указанное действие может рассматриваться Банком России как доказательство его непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и (или) признанию ее арбитражным судом банкротом, появлению у кредитной организации признаков несостоятельности (банкротства). Указанная информация направляется в Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России, в срок, не превышающий 15 дней со дня принятия советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации соответствующего решения;
привлечение учредителя (участника) кредитной организации в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» к субсидиарной ответственности по обязательствам кредитной организации либо ответственности в виде взыскания убытков в пользу кредитной организации, если на день, предшествующий получению Банком России документов для государственной регистрации, не истек пятилетний срок со дня исполнения указанным лицом обязанности, установленной судебным актом о привлечении к такой ответственности;
нахождение физического лица – учредителя (участника) в процедуре реструктуризации долгов в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» на день, предшествующий дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации;
признание судом в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, учредителя (участника) кредитной организации виновным в причинении убытков какому - либо юридическому лицу при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, включая временное исполнение должностных обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции), главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя и главного бухгалтера филиала этого юридического лица;
установление судом в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, вины учредителя (участника) в нанесении ущерба финансовому положению какого - либо юридического лица при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа, включая временное исполнение должностных обязанностей единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции), главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, руководителя и главного бухгалтера филиала, иного работника этого юридического лица;
наличие в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации кредитной организации, факта (фактов) неисполнения учредителем (участником) кредитной организации предусмотренного статьей 61 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» предписания Банка России с требованием об устранении нарушений или уменьшении участия учредителя (участника) в уставном капитале кредитной организации, в связи с выявлением в отношении учредителя (участника) фактов неудовлетворительного финансового положения и (или) неудовлетворительной деловой репутации;
наличие факта признания учредителя (участника) в течение пяти лет, предшествовавших дню получения Банком России документов для государственной регистрации, не соответствующим требованиям, установленным федеральными законами, регулирующими деятельность некредитных финансовых организаций;»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Установленные пунктом 5 части первой настоящей статьи требования к деловой репутации предъявляются также:
к учредителям (участникам) кредитной организации, приобретающим акции (доли) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящим в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, совершающим сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение более 10 процентов акций (долей) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, совершающим сделку (сделки), направленную (направленные) на приобретение акций (долей) кредитной организации (независимо от размера приобретаемых акций (долей), входящим в состав группы лиц, приобретающей более 10 процентов акций (долей) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, совершающим сделку (сделки), направленную (направленные) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, владеющим более 10 процентами акций (долей) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, владеющим акциями (долями) кредитной организации (независимо от размера принадлежащих акций (долей), в составе группы лиц, владеющей более 10 процентами акций (долей) кредитной организации;
к физическим и юридическим лицам, осуществляющим контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации;
к лицам, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа указанных в настоящей части юридических лиц.»;
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
«В случае когда оценка деловой репутации лиц, указанных в настоящей статье, осуществляется для иных целей, помимо цели государственной регистрации кредитной организации и выдачи ей лицензии на осуществление банковских операций, сроки, установленные пунктами 1 и 5 части первой настоящей статьи, исчисляются по отношению к дате получения Банком России документов для оценки деловой репутации указанных в настоящей статье лиц.»;
г) дополнить частью шестой следующего содержания:
«Банк России в течение пяти лет с даты признания деловой репутации лица, указанного в пунктах 1, 4 – 6 части первой и части четвертой настоящей статьи, не вправе осуществлять очередную оценку деловой репутации указанного лица, за исключением случаев, предусмотренных абзацами пятым, десятым – двенадцатым , четырнадцатым и пятнадцатым пункта 1 и абзацами вторым, шестым, одиннадцатым и шестнадцатым пункта 5 части первой настоящей статьи, а также случаев когда в Банк России представлены доказательства, свидетельствующие о том, что основания для признания деловой репутации неудовлетворительной отсутствовали.».
Статья 16
Признать утратившими силу:
1) пункты 5 (в части подпунктов 3-5 пункта 1 и пунктов 3-5), 35 (в части пункта 10), 36 (в части подпункта 7 пункта 2), пункт 40 (в части пунктов 14, 15), пункт 41 (в части подпункта 7 пункта 2), пункт 52 (в части подпункта 2 пункта 6 и подпункта 3 пункта 8) статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об инвестиционных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6247);
2) статью 3 (в части пунктов 9 и 11), подпункт «а» пункта 1, пункт 2 (в части пунктов 2 и 4) статьи 15 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207);
3) пункт 1 статьи 73, статью 157 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477);
4) подпункт «и» пункта 26 статьи 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4067);
5) подпункты  «а»- «в» пункта 4, подпункт «а» (в части абзаца 4) пункта 33, подпункт «в»  пункта 38, подпункт «в» пункта 39 статьи 12, подпункт «в» пункта 4 статьи 20, подпункты «г», «е», «ж» пункта 5, подпункт «б» пункта 6 статьи 36, подпункты «г», «е», «ж» пункта 4, подпункт «б» пункта 5 статьи 40, пункт 3 статьи 44 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);
6) пункт 3 (в части пунктов 2, 3, 5) статьи 6, пункт 2 статьи 8  Федеральный закона от 21 декабря 2013 года № 375-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» («Собрание законодательства РФ», 2013, № 51, ст. 6695);
7) подпункт «к» пункта 8 статьи 1 (в части подпункта 3 пункта 29) Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства РФ», 2013, № 52, ст. 6975).
Статья 17
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования. 
К лицам, занимающим в некредитных финансовых организациях должности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, требования к деловой репутации и квалификационные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются по истечении пяти лет с даты вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случаев назначения указанных лиц на иные должности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в той же некредитной финансовой организации или должности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в иной некредитной финансовой организации после даты вступления в силу настоящего Федерального закона. 
К лицам, имеющим право прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставной капитал некредитной финансовой организации, на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, требования к деловой репутации применяются по истечении пяти лет с даты вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случаев приобретения, требующего получения согласия Банка России, указанными лицами акций (долей) некредитной финансовой организации после даты вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации

