Вносится 
членами Совета Федерации Е.В. Бушминым,
Н.А. Журавлевым, 
С.Н. Рябухиным, 
М.М. Ульбашевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений 
в статью 3 Федерального закона «О консолидированной 
финансовой отчетности» и в статью 30 Федерального 
закона «О рынке ценных бумаг»

Статья 1
Статью 3 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2014, № 19, ст. 2316) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
«4. Отчетным периодом для годовой консолидированной финансовой отчетности (отчетным годом) является календарный год - с 1 января по 31 декабря включительно. Учредительными документами организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и не  являющихся организациями, указанными в пунктах 1-5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и (или)  головными организациями банковских холдингов, могут быть установлены иные даты начала и окончания отчетного года при условии, что его продолжительность равна продолжительности календарного года. Настоящее положение не применяется, если другими федеральными законами предусмотрено, что отчетным периодом для годовой консолидированной финансовой отчетности организации является календарный год.
Первым отчетным годом для годовой консолидированной финансовой отчетности организации является период с даты ее государственной регистрации по 31 декабря того же календарного года включительно. В случае если учредительными документами организации установлена иная дата окончания отчетного года, то первым отчетным годом для годовой консолидированной финансовой отчетности такой организации является период с даты ее государственной регистрации по дату окончания отчетного года, установленную учредительными документами организации, включительно. Организации, за исключением организаций,  указанных в пунктах 1-5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющихся головными организациями банковских холдингов, вправе не составлять консолидированную финансовую отчетность за первый отчетный год, если продолжительность периода с даты их государственной регистрации по дату окончания отчетного года включительно меньше 90 дней. 
5. Отчетным периодом для промежуточной консолидированной финансовой отчетности является период с  даты начала отчетного года по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная консолидированная финансовая отчетность, включительно. 
Первым отчетным периодом для промежуточной консолидированной финансовой отчетности является период с даты государственной регистрации организации по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная консолидированная финансовая отчетность, включительно. 

Статья 2
В статью  30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39‑ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4043, 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001) внести следующие изменения:
1) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Лица, подписавшие ежеквартальный отчет, а в случае, если в соответствии с учредительными документами (уставом) эмитента ежеквартальный отчет подлежит утверждению уполномоченным органом эмитента, также лица, утвердившие ежеквартальный отчет (проголосовавшие за его утверждение), равно как и лица, подписавшие бухгалтерскую (финансовую) или консолидированную финансовую отчетность эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, а также аудиторские организации, составившие аудиторское заключение в отношении указанной отчетности, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия, в том числе в составе ежеквартального отчета, недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты раскрытия соответствующей информации.»;
2) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Консолидированная финансовая отчетность эмитента составляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Годовая консолидированная финансовая отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением о ней раскрывается в течение трех дней, следующих за датой аудиторского заключения, но не позднее 120 дней после даты окончания указанного отчетного года, а промежуточная консолидированная финансовая отчетность эмитента – в течение трех дней после даты ее составления, но не позднее 60 дней после даты окончания отчетного периода, за который она составлена.».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации





