Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 52
Федерального закона "О связи"


Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 52 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Бесплатный вызов экстренных оперативных служб должен быть обеспечен каждому пользователю услугами связи посредством набора единого номера вызова экстренных оперативных служб, а также номеров вызова соответствующих экстренных оперативных служб, устанавливаемых в соответствии с российской системой и планом нумерации.";
2) дополнить абзацами следующего содержания:
"Срок начала направления операторами связи вызовов в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области связи, по каждому субъекту Российской Федерации.
Оператор связи обязан предоставить операторскому персоналу системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру сведения о местонахождении пользовательского оборудования, с  которого был осуществлен вызов или было передано сообщение о  происшествии, и иную информацию, необходимую для обеспечения реагирования по вызову (сообщению о происшествии) по единому номеру, порядок предоставления и объем которых, в том числе правила определения местонахождения пользовательского оборудования, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области связи. Согласие пользователя услугами связи, осуществившего вызов или передавшего сообщение о происшествии по единому номеру вызова экстренных оперативных служб, на обработку и предоставление персональных данных, предусмотренных настоящим пунктом, 
не требуется.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

