Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части добровольного страхования имущественных интересов граждан Российской Федерации, выезжающих за рубеж

Статья 1
В абзаце первом пункта 3 статьи 3 Закона Российской Федерации 
от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 30, ст. 4224) слова "и настоящим Законом" заменить словами ", настоящим Законом и иными федеральными законами".
Статья 2
Статью 14 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2013, № 48, ст. 6165) изложить в следующей редакции:
"Статья 14. Оплата оказанной гражданину Российской Федерации, находящемуся за пределами Российской Федерации, медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в Российскую Федерацию) и (или) оплата репатриации его тела (останков) в Российскую Федерацию осуществляется согласно условиям, предусмотренным договором добровольного страхования (страховым полисом), действительным для получения медицинской помощи за пределами Российской Федерации и оплаты репатриации тела (останков) в Российскую Федерацию.
В случае отсутствия договора добровольного страхования (страхового полиса) расходы на оказание медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в Российскую Федерацию) за пределами территории Российской Федерации несет сам гражданин Российской Федерации или лица, заинтересованные в оказании медицинской помощи гражданину Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в том числе лица, приглашающие гражданина Российской Федерации, а  расходы на репатриацию тела (останков) в Российскую Федерацию несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков) в Российскую Федерацию.
Положения частей первой и второй настоящей статьи не распространяются на граждан Российской Федерации, направляемых в служебную командировку за рубеж, если оплата оказанной им медицинской помощи осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Условия и порядок осуществления добровольного страхования определяются в правилах страхования, разрабатываемых страховщиком и (или) объединением страховщиков с учетом требований законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.
Правила страхования должны предусматривать:
1) обязанность страховщика обеспечить оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной форме, оказанной гражданину, названному в договоре добровольного страхования (далее - застрахованное лицо), в стране временного пребывания (включая медицинскую эвакуацию в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в Российскую Федерацию) в связи с наступлением страхового случая, в том числе в связи с получением застрахованным лицом травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания застрахованного лица, и (или) репатриации тела (останков) в Российскую Федерацию;
2) исполнение страховщиком обязанности, указанной в подпункте 1 настоящей части, независимо от даты окончания действия договора добровольного страхования, если страховой случай наступил в период действия этого договора;
3) заключение договора добровольного страхования на срок не менее периода временного пребывания застрахованного лица за пределами Российской Федерации;
4) условие о вступлении договора добровольного страхования в силу после оплаты страхователем страховой премии, но не позднее даты пересечения застрахованным лицом Государственной границы Российской Федерации, за исключением случаев заключения указанного договора в пользу застрахованного лица, находящегося за пределами Российской Федерации;
5) установление страховой суммы в размере, определенном исходя из требований к размеру страховой суммы, предъявляемых в стране временного пребывания застрахованного лица, но не менее суммы, эквивалентной 2 миллионам рублей.
Страховщик вправе устанавливать в правилах страхования дополнительные события, с наступлением которых у него возникает обязанность произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам, а также вправе увеличивать установленную настоящей статьей минимальную страховую сумму по договору добровольного страхования.
В случае необходимости получения застрахованным лицом во время пребывания за пределами Российской Федерации медицинской помощи в экстренной или неотложной форме в связи с наступлением страхового случая, в том числе в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, медицинской организации или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщается его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации оказывают содействие гражданам Российской Федерации в получении помощи по страховым случаям на территории иностранного государства в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить частями следующего содержания:
"При реализации туристского продукта туроператор (турагент) вправе от имени и за счет страховщика заключить с туристом и (или) иным заказчиком в пользу туриста договор добровольного страхования в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и с учетом положений статьи 17 настоящего Федерального закона.
Туроператор обязан размещать информацию о страховщиках, 
от имени и за счет которых туроператор (турагент) заключает договоры добровольного страхования в пользу туристов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
2) в статье 10:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Договор о реализации туристского продукта должен содержать сведения о заключении в пользу туриста (застрахованного лица) договора добровольного страхования, условиями которого предусмотрена обязанность страховщика обеспечить оплату медицинской помощи, оказанной туристу на территории страны временного пребывания в экстренной или неотложной форме в связи с наступлением страхового случая, в том числе в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, включая его медицинскую эвакуацию в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - медицинская помощь в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания), и (или) репатриации тела (останков) туриста из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - репатриация тела (останков) в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и страны временного пребывания, или об отсутствии договора добровольного страхования (страхового полиса).";
б) части пятую - восьмую считать соответственно частями шестой - девятой;
3) в части шестой статьи 14:
а) дополнить новыми абзацами четвертым и пятым следующего содержания:
"о необходимости самостоятельной оплаты медицинской помощи в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания, репатриации тела (останков) в случае отсутствия у туриста договора добровольного страхования (страхового полиса), о требованиях законодательства страны временного пребывания к условиям страхования в случае наличия таких требований;
об условиях договора добровольного страхования, страховщике, организациях, осуществляющих в соответствии с договором, заключенным со страховщиком, организацию оказания и оплаты медицинской помощи в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания, репатриации тела (останков), а также о порядке обращения туриста в связи со страховым случаем (о месте нахождения, номерах контактных телефонов страховщика и (или) иных организаций, в  которые туристу следует обратиться при наступлении страхового случая), если договор добровольного страхования заключается с туристом туроператором (турагентом) от имени и за счет страховщика;";
б) абзацы четвертый - десятый считать соответственно абзацами шестым - двенадцатым;
4) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Добровольное страхование имущественных интересов туристов

Договор добровольного страхования (страховой полис) обеспечивает оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания и (или) репатриации тела (останков).
Туроператор (турагент) обязан разъяснить туристу под личную подпись, что в случае отказа от заключения договора добровольного страхования расходы на оказание медицинской помощи в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания несет сам гражданин, а расходы на репатриацию тела (останков) несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков) в страну постоянного проживания.
Условия и порядок осуществления добровольного страхования определяются в правилах страхования, разрабатываемых страховщиком и (или) объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации.
Правила страхования должны предусматривать:
обязанность страховщика обеспечить оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной форме в стране временного пребывания 
и (или) репатриации тела (останков);
исполнение страховщиком обязанности, указанной в абзаце первом настоящей части, независимо от даты окончания действия договора добровольного страхования, если страховой случай наступил в период действия этого договора страхования;
заключение договора добровольного страхования на срок не менее периода временного пребывания застрахованного лица за пределами страны постоянного проживания;
условие о вступлении договора добровольного страхования в силу после оплаты страхователем страховой премии, но не позднее даты пересечения застрахованным лицом государственной границы страны постоянного проживания;
установление страховой суммы в размере, определенном исходя из требований к размеру страховой суммы, предъявляемых в стране временного пребывания застрахованного лица, но не менее суммы, эквивалентной 2 миллионам рублей.
Страховщик вправе устанавливать в правилах страхования дополнительные события, с наступлением которых у него возникает обязанность произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам, а  также вправе увеличивать установленную настоящей статьей минимальную страховую сумму по договору добровольного страхования.
В случае необходимости получения застрахованным лицом медицинской помощи в экстренной или неотложной форме в стране временного пребывания медицинской организации или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщается его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая.".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
