Вносится депутатами Государственной Думы 
А.Г. Аксаковым, И.Б.Дивинским,
О.А.Николаевым 

Проект № 48395-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 102-1 Федерального закона «О рынке ценных бумаг»

Статья 1
Изложить часть 8 статьи 102-1 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1918; 2002, N 52, ст. 5141; 2007, N 50, ст. 6247; 2011, N 23, ст. 3262; 2012, N 53, ст. 7607; 2013, N 30, ст. 4084; 2014, N 30, ст. 4219; 2015, N 14, ст. 2022; N 27, ст. 4001) в следующей редакции.
«8. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета допускается передача клиентом профессиональному участнику рынка ценных бумаг только денежных средств. При этом совокупная сумма денежных средств, которые могут быть переданы по такому договору в течение календарного года, в котором открыт индивидуальный инвестиционный счет, за исключением случаев открытия счета с переводом на него всех активов, учитываемых на другом индивидуальном инвестиционном счете, открытом тому же физическому лицу, не может превышать 1 000 000 рублей, а в течение каждого последующего календарного года – 400 000 рублей, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Для индивидуальных инвестиционных счетов, открытых до даты вступления в силу настоящего Федерального закона, сумма денежных средств, которые могут быть переданы по договору на ведение индивидуального инвестиционного счета в течение 2017 года, не может превышать 1 000 000 рублей.
