Вносится депутатами Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым, 
В.В.Пинским
М.В. Емельяновым
Ю.П.Синельщиковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах 
гражданского состояния»




Статья 1 
Внести в абзац 10 подпункта «б» пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2016 № 219-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства РФ, 27 июня 2016, № 26, ст. 3888) изменение, дополнив его словами «, а также нотариусам в связи с совершаемыми нотариальными действиями».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
         	

         Президент 
Российской Федерации							
