Проект
Вносят депутаты
Государственной Думы
А.К.Исаев, М.В.Тарасенко



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации
в целях обеспечения участия представителей работников
в коллегиальных органах управления организаций





Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2012, № 50, ст. 6957) следующие изменения:
1) в части первой статьи 53:
а) дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
«участие представителей работников в заседаниях коллегиальных органов управления организаций с правом совещательного голоса»;
б) абзац восьмой считать абзацем девятым;
2) дополнить статьей 531 следующего содержания:
«Статья 531.	Участие представителей работников в заседаниях коллегиальных органов управления организаций

Первичная профсоюзная организация, единый представительный орган либо иной представитель (представительный орган) работников, наделенные правом выступить с инициативой проведения коллективных переговоров в соответствии с частями второй - четвертой статьи 37 настоящего Кодекса, вправе назначить представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с правом совещательного голоса.
Решение о назначении представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с правом совещательного голоса, оформляется соответствующим протоколом, который направляется работодателю.
Работодатель в течение трех рабочих дней со дня получения протокола о назначении представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с правом совещательного голоса, издает соответствующий локальный нормативный акт.
Предельное число представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с правом совещательного голоса, а также порядок обеспечения этого участия устанавливаются учредительными документами организации, коллективным договором, соглашениями.».

Президент
Российской Федерации
