Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об уничтожении химического оружия"

Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 2 мая 1997 года № 76-ФЗ "Об  уничтожении химического оружия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 18, ст. 2105; 2010, № 50, ст. 6605; 2011, № 17, ст. 2314), изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 5.	Собственность на химическое оружие, объекты 
по хранению химического оружия и объекты 
по уничтожению химического оружия

Химическое оружие, объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия являются объектами, изъятыми из хозяйственного оборота, находятся в исключительном ведении Российской Федерации и находятся в федеральной собственности, управление которой осуществляется Правительством Российской Федерации в установленном порядке. На базе имущества, относящегося к объектам по уничтожению химического оружия, создаются федеральные казенные предприятия.
После завершения уничтожения химического оружия на соответствующем объекте по уничтожению химического оружия, подтвержденного Техническим секретариатом Организации по запрещению химического оружия, имущество такого объекта, за исключением отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, признается оборотоспособным. Дальнейшее распоряжение таким имуществом осуществляется в порядке и способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Отходы, образующиеся в процессе уничтожения химического оружия, являются объектами, ограниченно оборотоспособными, и могут передаваться Правительством Российской Федерации организациям независимо от организационно-правовых форм в целях вовлечения указанных отходов в хозяйственный оборот в установленном порядке. Преимущественным правом на использование отходов в указанных целях обладают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия.
Запрещается использование объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия в целях, не  связанных с хранением и уничтожением химического оружия, утилизацией и захоронением отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
