Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" 
в части совершенствования добычи попутных полезных ископаемых, не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, попутных вод и вод, используемых для собственных производственных и технологических нужд, 
при разведке и добыче углеводородного сырья

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 15, ст. 2018; № 30, ст.  4590; № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6973; 2014, № 30, ст. 4262; 2015, № 1, ст. 11, № 27, ст. 3996; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4212; 2017, № 31, ст. 4737; 2018, № 23, ст. 3229) следующие изменения:
1) пункт 1 части третьей статьи 21 изложить в следующей редакции:
"1) содержащие месторождения урана, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, коренные месторождения алмазов, коренные (рудные) месторождения лития или коренные (рудные) месторождения металлов платиновой группы, с запасами, учтенными государственным балансом запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года;";
2) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) установление порядка добычи полезных ископаемых, 
не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, попутных вод и вод, используемых для собственных производственных 
и технологических нужд.";
3) в части восьмой статьи 9 слова "Пользователи недр - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставном капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации имеют право прямо или косвенно распоряжаться в совокупности более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал таких юридических лиц, дочерние общества таких юридических лиц, которые осуществляют" заменить словами "Пользователи недр, осуществляющие";
4) в статье 191:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 191.	Разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод при разведке и добыче иных видов полезных ископаемых, добыча полезных ископаемых, извлечение которых связано с разработкой месторождений углеводородного сырья, размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд";

б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу углеводородного сырья или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья, имеют право 
на основании утвержденного технического проекта:
1) размещать в границах предоставленных им в соответствии 
с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов 
в пластах горных пород попутные воды и воды, использованные для собственных производственных и технологических нужд, при разведке 
и добыче углеводородного сырья в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр;
2) осуществлять в границах предоставленных им в соответствии 
с настоящим Законом горных отводов добычу полезных ископаемых, 
не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, извлечение которых связано с разработкой месторождений углеводородного сырья, включая добычу полезных ископаемых из попутных вод и вод, используемых для собственных производственных и технологических нужд, в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.".
Статья 2
Участки недр федерального значения, содержащие месторождения лития, не относящиеся к коренным (рудным) месторождениям лития, утрачивают статус участков недр федерального значения со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и подлежат исключению из опубликованного в соответствии с частью второй статьи 21 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года 
№ 2395-1 "О недрах" (в редакции настоящего Федерального закона) перечня участков недр федерального значения в течение девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

