Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
в части обеспечения возможности возврата заемщику - физическому лицу части уплаченной им страховой премии при досрочном отказе от договора страхования в связи с досрочным исполнением обязательств по договору потребительского кредита (займа)

Статья 1
Статью 11 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. При досрочном отказе страхователя от договора страхования, обеспечивающего исполнение обязательств заемщика по договору потребительского кредита (займа), по которому заемщик досрочно исполнил свои обязательства, уплаченная страховщику страховая премия подлежит возврату страхователю за вычетом части страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование. Данное правило применяется только в случае, если досрочный отказ от договора страхования заявлен страхователем в течение 14 календарных дней с даты досрочного исполнения обязательств по договору потребительского кредита (займа), и при условии отсутствия заявленного страхового случая и осуществленной страховщиком страховой выплаты по договору страхования.
Если страхователем по договору страхования, указанному в абзаце первом настоящей части, является кредитор, такой кредитор по требованию заемщика, заявленному в течение 10 календарных дней с даты досрочного исполнения обязательств по договору потребительского кредита (займа), обязан осуществить возврат уплаченных заемщиком денежных средств в счет компенсации расходов кредитора на уплату страховой премии за вычетом части страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.".
Статья 2
Внести в статью 91 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2013, № 51, ст. 6683; 2017, № 50, ст. 7549) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами ", а также договора страхования, обеспечивающего исполнение обязательств заемщика по такому договору";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"К отношениям, возникающим в связи с досрочным отказом 
от договора страхования, обеспечивающего исполнение обязательств заемщика по кредитному договору, договору займа, которые заключены 
в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой, применяются правила, предусмотренные частью 10 статьи 11 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

