Вносится  депутатами  Государственной  Думы
С.Е.Нарышкиным, В.Н.Плигиным, Л.Э.Слуцким, Т.Н.Москальковой 



                                                                                    Проект № _______________
                




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 151 Федерального закона 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»   
                                                  
                                                
 





Статья 1
Пункт 5 статьи 151 Федерального закона от 25  июля 2002  года                                  №  115-ФЗ «О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,                                               2002, № 30, ст. 3032;  2014, № 16, ст. 1831; № 48, ст. 6638) дополнить подпунктом следующего содержания:
«8) иностранные граждане, являющиеся гражданами Союзного государства, образованного Российской Федерацией и Республикой  Беларусь.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

