Вносится членами Совета Федерации 
Федерального Собрания Российской Федерации
В.И.Матвиенко, Л.Н.Боковой, Д.И.Азаровым, Е.В.Афанасьевой, А.Д.Башкиным, О.М.Белоконь, В.А.Богдановым, Е.В.Бушминым, Ю.Л.Воробьевым, С.П.Горячевой, М.И.Дидиговым, А.А.Клишасом, К.И.Косачевым, Ю.В.Нееловым, В.В.Рязанским, О.В.Цепкиным, М.П.Щетининым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2006, № 31, ст. 3431; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, № 19, ст. 2326; № 30, ст. 4062; № 43, ст. 5451; № 44, ст. 5643; 2014, № 6, ст. 560; № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4229, 4273; 2016, № 10, ст. 1318; № 26, ст. 3873) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить подпунктом 32 следующего содержания:
"32) идентификационный модуль – электронный носитель информации, устанавливаемый в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании), с помощью которого осуществляется идентификация абонента (пользователя) и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и обеспечивается доступ оборудования абонента (пользователя) к сети оператора связи;";
2) в статье 44:
а) в пункте 1:
абзац пятый дополнить словами ", либо заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством прохождения физическим лицом аутентификации в единой системе идентификации и аутентификации при использовании усиленной квалифицированной электронной подписи или простой электронной подписи при условии, что при выдаче ключа простой электронной подписи личность физического лица установлена при личном приеме";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Услуги подвижной радиотелефонной связи, услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием идентификационного модуля предоставляются абоненту – физическому лицу или абоненту – юридическому лицу (индивидуальному предпринимателю) и пользователю услугами связи такого абонента – юридического лица (индивидуального предпринимателя), сведения о которых внесены в базу данных систем расчета оператора связи в соответствии с правилами оказания услуг связи.
Правилами оказания услуг связи устанавливаются особенности внесения в базу данных систем расчета оператора связи сведений об абонентах – юридических лицах (индивидуальных предпринимателях), оказывающих услуги c использованием идентификационных модулей или использующих их в технологических процессах, а также о пользователях услугами связи абонентов – юридических лиц по договорам об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц.";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Лицо, действующее от имени оператора связи, при заключении договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи обязано внести в него сведения об абоненте, перечень которых установлен правилами оказания услуг связи, и направить один экземпляр подписанного договора оператору связи в течение десяти дней после его заключения, если меньший срок не предусмотрен указанным договором.
Оператор связи либо лицо, действующее от имени оператора связи, обязаны осуществлять проверку достоверности сведений об абоненте – физическом лице, а также сведений о пользователях услугами связи абонента – юридического лица (индивидуального предпринимателя) в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи. 
Проверка достоверности сведений об абоненте – физическом лице, а также сведений о пользователе услугами связи абонента – юридического лица (индивидуального предпринимателя) осуществляется путем установления фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, а также данных документа, удостоверяющего личность абонента (пользователя). 
Подтверждение сведений об абоненте (пользователе) может осуществляться оператором связи путем предоставления абонентом (пользователем) документа, удостоверяющего личность, либо путем проверки сведений об абоненте (пользователе) с использованием: 
федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме";
квалифицированной электронной подписи;
единого портала государственных и муниципальных услуг;
других информационных систем государственных органов при наличии подключения оператора связи к этим системам, в том числе к единой системе межведомственного электронного взаимодействия.
Оператор связи предоставляет абоненту с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о заключенных им с абонентом договорах об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
3) пункт 1 статьи 53 дополнить абзацем следующего содержания:
"Не требуется согласие пользователя услугами связи на передачу его персональных данных оператору связи, если такая передача предусмотрена настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи.".

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года. 
2. Операторы информационных систем органов государственной власти, Пенсионного фонда Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственной информационной системы, определенной Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", оператор единой системы идентификации и аутентификации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, обязаны безвозмездно обеспечить возможность использования операторами связи, оказывающими услуги подвижной радиотелефонной связи, соответствующих информационных систем в целях осуществления ими подтверждения достоверности сведений об абонентах.



Президент
Российской Федерации
