Вносится депутатами Государственной Думы 
А.Е. Хинштейном,
С.М. Боярским


П р о е к т




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение порядка удаления и (или) ограничения доступа к информации, информационным ресурсам, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации








Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2019, № 52, ст. 7822) следующие изменения: 
1)  абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов «частями 21 и 4 статьи 13.40,» дополнить словами «частями 1 и 2 статьи 13.41,», после цифр «11.29,» дополнить словами «частями 3 – 5 статьи 13.41,», после слов «частью 11 статьи 13.15,» дополнить словами «частью 6 статьи 13.41,», после слов «частью 1 статьи 13.37» дополнить словами «, частями 1 и 2 статьи 13.41», после слов «частью 2 статьи 13.37» дополнить словами «, частями 3 – 5 статьи 13.41», после слов «частью 11 статьи 13.15,» дополнить словами «частью 6 статьи 13.41,», после слов «частью 21 статьи 13.40,» дополнить словами «частями 1 и 2 статьи 13.41,», после слов «частями 22 и 4 статьи 13.31,» дополнить словами «частями 3 – 6 статьи 13.41,»;
2)  дополнить статьей 13.41 следующего содержания:
«Статья 13.41.  Нарушение порядка удаления и (или)
ограничения доступа к информации, 
информационным ресурсам, доступ к которым 
подлежит ограничению в соответствии
с законодательством Российской Федерации
об информации, информационных технологиях 
и о защите информации
1.  Непринятие провайдером хостинга или иным лицом, обеспечивающим размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», информационного ресурса, мер по ограничению доступа к информации, информационному ресурсу, сайту в сети «Интернет» в случае, если обязанность по принятию таких мер предусмотрена законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи,  -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до четырех миллионов рублей. 
2.  Неудаление владельцем сайта, владельцем информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, интернет-страницы в случае, если обязанность по удалению такой информации, интернет-страницы предусмотрена законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи,  -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до четырех миллионов рублей. 
3.  Непринятие провайдером хостинга или иным лицом, обеспечивающим размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», информационного ресурса, мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, сайту в сети «Интернет», на которых размещена информация, содержащая призывы к осуществлению экстремистской деятельности, материалы с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, информация о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений в случае, если обязанность по принятию указанных мер предусмотрена законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на юридических лиц - от трех миллионов до восьми миллионов рублей. 
4.  Неудаление владельцем сайта, владельцем информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, интернет-страницы, содержащей призывы к осуществлению экстремистской деятельности, материалам с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений в случае, если обязанность по удалению такой информации предусмотрена законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на юридических лиц - от трех миллионов до восьми миллионов рублей. 
5.  Повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 или 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на юридических лиц - от четырех миллионов до восьми миллионов рублей.
6.  Повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 3 или 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей; на должностных лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от восьми миллионов до пятнадцати миллионов рублей.
П р и м е ч а н и е. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи ограничения доступа и удаления информации, распространяемой с нарушением авторских и (или) смежных прав в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
3)  часть 1 статьи 23.1 после слов «частями 21 и 4 статьи 13.40» дополнить словами «статьей 13.41»;
4)  пункт 58 части 2 статьи 28.3 после цифр «13.39,» дополнить цифрами «частями 21 и 4 статьи 13.40, статьей 13.41,»;
5)  часть 1 статьи 28.7 после слов «статьями 6.11, 7.27,» дополнить цифрами «13.41,».

Президент
Российской Федерации	
