
Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации
Внести в часть четвертую статьи 193 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Дисциплинарное взыскание, за исключением дисциплинарного
взыскания за нарушение запретов, ограничений, неисполнение
обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации
о противодействии коррупции, не может быть применено позднее шести
месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки
финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки -
позднее двух лет со дня его совершения. Дисциплинарное взыскание
за нарушение запретов, ограничений, неисполнение обязанностей,
установленных	законодательством	Российской	Федерации
о противодействии коррупции, не может быть применено позднее трех лет
со дня совершения проступка. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.".
Президент Российской Федерации
