Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 15 и 17 Федерального закона
"О развитии сельского хозяйства"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ 
"О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1)  часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) организует работу по определению эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования и их функциональных характеристик (потребительских свойств), которая учитывается при оказании государственной поддержки.
Порядок организации и критерии определения эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования и их функциональных характеристик (потребительских свойств), а также мероприятия государственной поддержки, при реализации которых необходимо проведение указанного определения эффективности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
2)  часть 4 статьи 17 дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) о результатах определения эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования и их функциональных характеристик (потребительских свойств), которая учитывается при оказании государственной поддержки;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
