Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским,
М.Л.Шаккумом, А.А.Гетта, А.Н.Изотовым, Е.Б.Шулеповым, И.Ю.Моляковым
сенатором Российской Федерации
Н.А.Журавлевым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Федеральный закон 
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электронной подписи»
и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»



Статья 1
Дополнить абзац второй подпункта «а» пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2019 г. № 476-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электронной подписи» и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7794; 2020, № 26, ст. 3997) словами «либо с использованием неквалифицированной электронной подписи при наличии действующего сертификата ключа проверки усиленной неквалифицированной электронной подписи или действующего ключа проверки усиленной неквалифицированной электронной подписи, зарегистрированных в той же информационной системе и в соответствии с теми же правилами проверки усиленной неквалифицированной электронной подписи, либо с использованием простой электронной подписи, ключ которой получен заявителем в результате его идентификации при личном присутствии уполномоченным лицом удостоверяющего центра при условии организации взаимодействия удостоверяющего центра с гражданами (физическими лицами), организациями с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации, либо посредством свидетельствования нотариусом подлинности подписи заявителя на заявлении на выдачу сертификата ключа проверки неквалифицированной электронной подписи в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 31 марта 2021 года, с учетом указанных в части 2 настоящей статьи положений. 
Положения абзаца второго подпункта «а» пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2019 г. № 476-ФЗ (в редакции настоящего Федерального закона), предусматривающие организацию взаимодействия удостоверяющего центра с гражданами (физическими лицами) и организациями с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации, не применяются до 1 июля 2022 года.


Президент
Российской Федерации
