Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.В.Паниной,
В.Г.Драгановым,
 И.Н.Габдрахмановым                                                                            


                                                                                                   Проект №    



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации (о создании и деятельности 
объединений работодателей)


Статья 1

Внести в Федеральный закон «Об объединениях работодателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2005, № 50, ст. 5243; 2007, № 49, ст. 6068)  следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2. Право работодателей на объединение
1. Работодатели в целях представительства и защиты своих законных интересов и прав имеют право без предварительного разрешения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов создавать на добровольной основе объединения работодателей.
2. Государство содействует реализации права работодателей на объединение, в том числе в целях развития социального партнерства, обеспечения участия работодателей в установленном порядке в формировании и проведении согласованной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений.»;
2) часть 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«Объединение работодателей - форма некоммерческой организации, основанная на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц), преследующих извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности»;
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4. Виды объединений работодателей
1. Объединения работодателей могут создаваться по территориальному (региональному, межрегиональному), отраслевому, межотраслевому, территориально-отраслевому и иным установленным настоящим Федеральным законом признакам.
2. Общероссийское объединение работодателей - объединение, в которое входят не менее трех общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей и региональные объединения работодателей, действующие более чем в половине субъектов Российской Федерации. 
Уставами общероссийских объединений работодателей может предусматриваться членство в них также работодателей, иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности. 
3. Общероссийское отраслевое объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели, осуществляющие преимущественно одинаковый или сходный вид экономической деятельности по созданию конкретных товаров и услуг на территориях более половины субъектов Российской Федерации и (или) с которыми в трудовых отношениях состоит не менее половины от численности работников организаций,  осуществляющих преимущественно одинаковый или сходный вид экономической деятельности. 
Уставами общероссийских отраслевых объединений работодателей может предусматриваться в них членство иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности». 
31. Межотраслевое общероссийское объединение работодателей – объединение, в которое входит не менее двух общероссийских отраслевых объединений работодателей и (или) работодатели, осуществляющие различные виды экономической деятельности,  с которыми в трудовых отношениях состоит не менее половины от численности работников организаций, осуществляющих данные виды экономической деятельности.
Уставами общероссийских межотраслевых объединений работодателей может предусматриваться в них членство иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности. 
4. Межрегиональное (отраслевое, межотраслевое) объединение работодателей – объединение, в которое входят региональные (отраслевые, межотраслевые), территориальные объединения работодателей и (или) работодатели, действующие на территориях  менее  половины субъектов Российской Федерации.
Уставами межрегиональных (отраслевых, межотраслевых) объединений работодателей может предусматриваться в них членство иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты  предпринимательской, профессиональной деятельности. 
5. Региональное объединение работодателей - объединение, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, в которое входят региональные отраслевые, территориальные объединения работодателей и (или) не менее 25 работодателей,  осуществляющие свою деятельность на территориях не менее чем одной трети муниципальных образований субъекта Российской Федерации, кроме городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Уставами региональных объединений работодателей может предусматриваться членство в них иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности. 

6. Региональное отраслевое объединение работодателей – объединение, в которое  входят территориальные отраслевые объединения работодателей и (или) не менее половины, действующих на территории субъекта Российской Федерации работодателей, осуществляющих преимущественно одинаковый или сходный вид экономической деятельности по созданию конкретных товаров и услуг. 
Уставами  региональных отраслевых объединений работодателей может предусматриваться членство в них иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности. 
7. Территориальное объединение работодателей - объединение,  в которое входят действующие на территории одного муниципального образования территориальные отраслевые объединения работодателей и (или)  работодатели.
Уставами территориальных объединений работодателей может предусматриваться членство в них иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности. 
8 Территориальное отраслевое объединение работодателей - объединение, в которое входят действующие на территории одного муниципального образования работодатели, осуществляющие преимущественно одинаковый или сходный вид экономической (производственной) деятельности по созданию конкретных товаров и услуг.
Уставами  территориальных отраслевых объединений работодателей может предусматриваться членство в них иных некоммерческих организаций, объединяющих субъекты предпринимательской, профессиональной деятельности.
9 Объединение работодателей - субъектов малого предпринимательства - объединение, в которое входят работодатели - субъекты малого предпринимательства по отраслевому, территориально-отраслевому признакам в соответствии с частями 3, 6 и 8 настоящей статьи. 
Для целей настоящего Федерального закона отнесение работодателей к субъектам малого предпринимательства осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». »;
4) пункт 5 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«5) получать от объединения работодателей помощь, предусмотренную уставом объединения работодателей;» 
5) название статьи 9 дополнить словами: «за выполнение соглашений, заключенных объединением работодателей»;
6) в статье 10:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Объединение работодателей создается на основании решения его учредителей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», настоящим Федеральным законом.
Учредителями объединения работодателей могут быть не менее  трех работодателей или двух объединений работодателей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Общероссийские, общероссийские отраслевые объединения работодателей могут использовать в своих названиях наименования "Россия", "Российская Федерация" и образованные на их основе слова и словосочетания без специального разрешения правомочного государственного органа.»;
7) в части 1 статьи 13:
а) пункты 1 и 2 признать утратившими силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) представлять и защищать законные интересы членов объединения, включая интересы входящих в  состав объединения других объединений работодателей и иных некоммерческих организаций, работодателей, являющихся членами данных объединений работодателей и некоммерческих организаций ;
в) дополнить новым пунктом 41 следующего содержания:
«41. Общероссийские, региональные (межрегиональные), территориальные объединения работодателей могут осуществлять права и обязанности отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей при условии   соответствия критериям соответствующих отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона;»;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) вносить в установленном порядке предложения о принятии законодательных и иных нормативных правовых актов по вопросам, затрагивающим права и законные интересы работодателей,  участвовать в их разработке, а также в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, участвовать в разработке и (или) обсуждении проектов федеральных законодательных и иных нормативных правовых актов, федеральных и межрегиональных программ социально-экономического развития, проектов законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, региональных и межмуниципальных программ социально-экономического развития, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, муниципальных программ социально-экономического развития; »;
д) дополнить новым пунктом 61 следующего содержания:
«61) от своего имени оспаривать в установленном законодательством Российской Федерации порядке любые акты, решения и (или) действия (бездействие) органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, нарушающие права и законные интересы объединения работодателей; »;

е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) принимать в установленном порядке участие в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых и экономических отношений;»;
ж) дополнить новыми пунктами 81  и 82 следующего содержания:
«81) осуществлять добровольную аккредитацию негосударственных организаций, действующих в сфере содействия занятости населения и подбора кадров; 
82) обращаться в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции либо непосредственно в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции с ходатайством о выдаче разрешений на привлечение и использование иностранных работников на основе поступивших в объединение работодателей мотивированных запросов работодателей или заказчиков работ (услуг);»;
з) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
 «91) осуществлять контроль за выполнением обязательств соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения, другими сторонами соглашений;»;
и) дополнить пунктами 11, 12, 13, 14 и 15 следующего содержания:
 «11) разрабатывать и утверждать  требования к профессиям и квалификациям работников (в том числе, иностранных работников), за исключением профессий, занятий, квалификаций связанных с исполнением государственных функций, а также осуществлением деятельности в области промышленной безопасности, требования к которым устанавливаются соответствующими нормативными правовыми актами;
 12) осуществлять аккредитацию центров независимой оценки качества образования и сертификации квалификаций;
13) участвовать в аккредитации организаций, оказывающих услуги в области охраны труда, проведения аттестации рабочих мест;
14) утверждать стандарты организаций в порядке, установленном Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях»;
15) разрабатывать национальные стандарты, технические регламенты; направлять своих представителей в экспертные комиссии по техническому регулированию в порядке, установленном Федеральным законом от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании».»;  
8) в части 1 статьи 14: 
а) изложить абзац шестой в следующей редакции:
«осуществлять контроль за выполнением заключенных объединением соглашений членами объединения, а также работодателями, присоединившимися в установленном порядке к соглашениям, заключенным объединением;»;
б) исключить абзацы восьмой и девятый;
в) дополнить абзацем девятым1 следующего содержания:
«вести реестр членов объединения,  содержащий сведения, обеспечивающие идентификацию юридических и физических лиц, зарегистрированных в качестве членов объединения. Объединение работодателей, входящее в общероссийское, общероссийское отраслевое (межотраслевое), межрегиональное (отраслевое, межотраслевое), региональное, региональное отраслевое, территориальное объединение работодателей представляют этим объединениям работодателей сведения о своих членах, содержащиеся в реестре членов объединения;»;

Статья 2

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №1, ст.3; 2006, №27, ст.2878) следующие изменения:
1) абзац второй части первой статьи 22 изложить в следующей редакции:
«самостоятельно и под свою ответственность принимать решения связанные с ведением эффективной экономической деятельности и рациональным управлением имуществом, в том числе по определению численности работников, необходимой для осуществления предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности, расстановке работников на рабочих местах, заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами;»;
2) часть третью статьи 33 изложить в следующей редакции: 
«Объединение работодателей - некоммерческая организация, объединяющая на добровольной основе работодателей (юридических и (или) физических лиц), преследующих извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности, ставящая своей целью представительство интересов и защиту прав своих членов.».

Статья 3

Внести в  часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) изменение, дополнив ее статьей 1231 следующего содержания:
Дополнить параграф 5 главы 4 новой статьей 123 – 1 следующего содержания:
«Статья 1231. Объединения работодателей
1. Объединениями работодателей признаются объединения, основанные на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц), преследующих извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности.
Объединения работодателей являются некоммерческими организациями и вправе осуществлять предпринимательскую деятельность лишь для достижения целей, ради которых они созданы и соответствующую этим целям.
2. Правовое положение объединений работодателей, права и обязанности их членов, как участников отношений, регулируемых настоящим Кодексом, определяются законом.».

Статья 4

До 1 июля 2011 года объединения работодателей, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с настоящим Федеральным законом. До приведения указанными объединениями работодателей своих учредительных документов в соответствие с настоящим Федеральным законом данные документы действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

           Президент
Российской Федерации

