Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и 
банковской деятельности", Федеральный закон 
"О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" 
и Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации" 

Статья 1
Внести в часть двенадцатую статьи 23 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2009, № 1, ст. 23; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения:
1) слова "подлежащие обязательному хранению документы кредитной организации" заменить словами "документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,";
2) после слова "перечнем" дополнить словами "документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций";
3) дополнить словами ",с указанием сроков хранения указанных документов".
Статья 2
Внести в подпункт 10 пункта 3 статьи 5021 Федерального закона от  25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2004, № 34, ст. 3536; 2009, № 18, ст. 2153; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения:
1) слова "подлежащие обязательному хранению документы должника" заменить словами "документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,";
2) после слова "перечнем" дополнить словами "документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций";
3) дополнить словами ",с  указанием сроков хранения указанных документов".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об  архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 6 после слов "с указанием сроков хранения" дополнить словами ", а  также инструкцию по применению этих перечней".
2) часть 1 статьи 23 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"Специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти утверждает совместно с Центральным банком Российской Федерации перечень документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций, с указанием сроков их хранения и утверждает инструкцию по применению этого перечня.".

	Президент
	Российской Федерации

