Проект №__________
Вносится депутатами
Государственной Думы
В.М. Резником, Н.В. Бурыкиной







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 13 Федерального закона «О национальной платежной системе»



Внести в статью 13 Федерального закона от 27 июня 2011 года
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) в части 1 после слов «подвижной связи» дополнить словами «, или оператором связи, имеющим право оказывать услуги связи по передаче данных»;
2) в части 11 после слов «подвижной связи» дополнить словами «или сетей связи по передаче данных».



Президент
Российской Федерации


