Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 27, 52 и 61 Федерального закона "Об использовании атомной энергии"

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ 
"Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 49, ст. 7025) следующие изменения:
1) статью 27 после части третьей дополнить частями следующего содержания:
"Лица, претендующие на должности специалистов, 
указанных в части второй настоящей статьи, обязаны проходить предварительные при поступлении на работу, а лица, допущенные 
к указанной работе, обязаны проходить периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры, включающие в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов.
Порядок проведения указанных медицинских осмотров, психофизиологических обследований и форма медицинского заключения об отсутствии (наличии) медицинских противопоказаний устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, 
по согласованию с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом".";
2) статью 52 изложить в следующей редакции:
"Статья 52.	Допуск лиц к работе на ядерной установке, 
на радиационном источнике, в пункте хранения, 
с ядерными материалами и радиоактивными веществами

К работе на ядерной установке, на радиационном источнике, 
в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами допускаются лица, соответствующие установленным квалификационным требованиям.
К работе на ядерной установке, на радиационном источнике, 
в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными 

веществами, связанной с обеспечением государственной тайны, указанные лица допускаются при наличии у них допуска 
к государственной тайне, оформленного в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о государственной тайне. 
Не допускаются к работе лица с предусмотренными перечнем медицинских противопоказаний ограничениями по допуску к работе 
на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, 
с ядерными материалами и радиоактивными веществами.
К указанным работам не допускаются также лица:
1) имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления;
2) включенные в перечень организаций и физических лиц, 
в отношении которых имеются сведения об их причастности 
к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии 
с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
Проверка сведений, указанных в части четвертой настоящей статьи, проводится органами федеральной службы безопасности.";
3) часть вторую статьи 61 дополнить абзацем следующего содержания:
"допуск к работе на ядерной установке, на радиационном источнике, в пункте хранения, с ядерными материалами и радиоактивными веществами лиц, имеющих непогашенную или неснятую судимость 
за совершение умышленного преступления, а также включенных 
в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности 
или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".".

	Президент
	Российской Федерации

