
Вносится депутатами 
Государственной Думы
И.А. Яровой
И.Н. Руденским
А.Е. Хинштейном
В.Ф. Звагельским
Н.В. Панковым
Н.В. Школкиной



                                                                                                                 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер противодействия обороту контрафактной продукции и контрабанде алкогольной продукции и табачных изделий




Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166, №47, ст. 6401) следующие изменения: 
1) в пункте "а" части первой статьи 104.1 цифры "200.1, 226.1 и 229.1" заменить цифрами "200.1, 226.1, 229.1 и 229.2"; 
2) в примечании к статье 169 после слов "за исключением статей" дополнить цифрами "171.1,", после цифр "178," дополнить цифрами "180,"; 
3) в статье 171.1: 
а) в абзаце втором части первой слов "двухсот" заменить словом "до трехсот", слова "восемнадцати месяцев" заменить словами "двух лет"; 
б) в части второй: 
в абзаце втором перед словами "организованной группой" дополнить словами "группой лиц по предварительному сговору или";
в абзаце пятом части второй слова "ста тысяч до трехсот" заменить словами "двухсот тысяч до пятисот"; слова "двух лет" заменить словами "трех лет"; 
в) в абзаце первом части третьей после слов "специальными марками," дополнить словами "а также немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками,"; 
г) дополнить примечанием следующего содержания: 
"Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость немаркированных товаров и продукции, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей;"; 
4) в статье 180: 
а) в наименовании слова "товарного знака" заменить словами "средств индивидуализации товаров (работ, услуг)"; 
б) в абзаце втором части первой слово "до двухсот" заменить словами "от ста тысяч до трехсот"; слова "восемнадцати месяцев" заменить словами "двух лет"; после слов "исправительными работами на срок до двух лет" дополнить словами ", либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев."; 
в) дополнить примечанием следующего содержания: 
"Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает сто тысяч рублей." 
5) в абзаце первом части четвертой статьи 194 после слова "частями" дополнить словом "первой,"; 
6) дополнить статьей 229.2. следующего содержания: 
"Статья 229.2. Контрабанда алкогольной продукции и (или) табачных изделий 
1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС алкогольной продукции и (или) табачных изделий в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок; 
2. То же деяние, совершенное: 
а) группой лиц по предварительному сговору; 
б) должностным лицом с использованием своего служебного положения; - 
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового;
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, - 
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового."; 
Примечание. 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если стоимость алкогольной продукции и (или) табачных изделий превышает сто тысяч рублей; 
2. При расчете размера стоимости незаконно перемещенных алкогольной продукции и (или) табачных изделий из всей стоимости незаконно перемещенных алкогольной продукции и (или) табачных изделий подлежит исключению та часть стоимости указанных товаров, которая таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС разрешена к перемещению без декларирования и (или) была задекларирована. 

7) в статье 327.1: 
а) в абзаце первом части первой после слова "продукции" дополнить словами ", а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий"; 
б) в абзаце первом части второй после слова "продукции" дополнить словами ", а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий"; 
в) в абзаце первом части третьей после слова "продукции" дополнить словами "либо поддельных специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий"; 
г) в абзаце первом части четвертой после слов "специальных марок" дополнить словами ", а равно использование для маркировки табачных изделий заведомо поддельных специальных (акцизных) марок". 

Статья 2 
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание    законодательства    Российской    Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350; 2012, № 24, ст. 3070; № 31, ст. 4332; № 49, ст. 6752) следующие изменения: 
1) в пункте 8 части 1 статьи 73 после слова "орудия" дополнить словами ", оборудования или иного средства совершения"; 
2) в статье 81: 
а) в пункте 1 части 1 после слова "орудиями" дополнить словами                 ", оборудованием или иными средствами совершения"; 
б) в пункте 1 части 3 после слова "орудия" дополнить словами                   ", оборудование или иные средства совершения"; 
3) в части 3 статьи 115 после слова "орудия" дополнить словами               ", оборудования или иного средства совершения"; 
4) в статье 151: 
а) в пункте 3 части второй после цифр "229.1" дополнить цифрами "229.2"; 
б) в части пятой после цифр "229.1," дополнить цифрами "229.2,"; 
5) в пункте 3 части 2 статьи 157 после цифр "229.1" дополнить цифрами "229.2"; 
6) в части 1 статьи 182 после слова "орудия" дополнить словами              ", оборудование или иные средства совершения"; 
7) в пункте 10.1 части 1 статьи 299 после слова "орудия" дополнить словами ", оборудования или иного средства совершения"; 
8) в пункте 4.1 статьи 307 после слова "орудия" дополнить словами  ", оборудования или иного средства совершения"; 
9) в части 1 статьи 468 после слова "орудиями" дополнить словами   ", оборудованием или иными средствами совершения". 

Статья 3 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1) следующие изменения: 
1) статью 14.7 изложить в следующей редакции: 

"1. Обмеривание, обвешивание, обсчет потребителей при реализации товара (работы, услуги) или иной обман потребителей, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей. 
2. Введение потребителей в заблуждение относительно потребительских свойств, качества товара (работы, услуги) при производстве товара в целях сбыта либо при реализации товара (работы, услуги), за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.10 и частью 1 статьи 14.33 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двенадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей."; 
2) статью 14.10 изложить в следующей редакции: 
"Статья 14.10. Незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг) 
1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения. 
2. Производство в целях сбыта либо реализация товара, содержащего незаконное воспроизведение чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.33 настоящего Кодекса, если указанные действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере однократного размера стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее двух тысяч рублей с его конфискацией, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения; на должностных лиц - двукратного размера стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее двадцати тысяч рублей с его конфискацией, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения; на юридических лиц - трехкратного размера стоимости товара, явившегося предметом административного правонарушения, но не менее сорока тысяч рублей с его конфискацией, а также конфискацией орудий совершения административного правонарушения. 
3) в статье 15.12: 
а) в абзаце 2 части 1 слова "трех тысяч до пяти" заменить словами "пяти тысяч до десяти"; слова "тридцати тысяч до пятидесяти" заменить словами "пятидесяти тысяч до ста"; 
б) в абзаце 2 части 2 изложить слова "двух тысяч до двух тысяч пятисот" заменить словами "двух тысяч до четырех тысяч"; слова "четырех тысяч до пяти" заменить словами "пяти тысяч до десяти"; слова "сорока тысяч до пятидесяти" заменить словами "пятидесяти до трехсот"; 
в) в абзаце 1 части 3 после слова "продукции" дополнить словами "или табачных изделий"; 
г) в абзаце 1 части 4 после слова "продукции" дополнить словами "или табачных изделий". 
4) в части 2 статьи 23.1 после слов "частями 1 и 2 статьи 14.6," дополнить словами "частью 2 статьи 14.7,". 

Статья 4 
В пункте 5 статьи 1252 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496) слова "Оборудование, прочие устройства и материалы" заменить словами "Орудия, оборудование или иные средства". 

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 23 февраля 2013 г. № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить частью 3.1 следующего содержания: 
"3.1. Проверка подлинности федеральных специальных марок и акцизных марок проводится организациями, осуществляющими оптовую и розничную торговлю табачной продукции, визуально, а также с использованием доступа к информационным ресурсам уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти. 
Проверка подлинности федеральных специальных марок и акцизных марок осуществляется уполномоченными органами визуально, с использованием соответствующих приборов, а также с использованием доступа к информационным ресурсам уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти."; 
2) в части 4 статьи 25 слова "и часть 2 статьи 18" заменить словами  ", часть 2 и часть 3.1 статьи 18". 

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин
