Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации
(в части применения электронных документов 
в деятельности органов судебной власти)

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830) следующие изменения:
1) наименование части шестой изложить в следующей редакции:
"ЧАСТЬ ШЕСТАЯ
ЭЛЕКТРОННЫЕ ДОКУМЕНТЫ И БЛАНКИ 
ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ";

2) наименование раздела XIX изложить в следующей редакции:
"РАЗДЕЛ XIX

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ДОКУМЕНТОВ И БЛАНКОВ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ";

3) наименование главы 56 изложить в следующей редакции: 
"Глава 56.	Порядок использования электронных документов и бланков процессуальных документов";

4) дополнить статьей 4741 следующего содержания:
"Статья 4741.	Порядок использования электронных документов в уголовном судопроизводстве

1. Ходатайство, заявление, жалоба, представление могут быть направлены в суд в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом, в виде электронного документа, подписанного лицом, направившим такой документ, электронной подписью в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, посредством заполнения электронной формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". К ходатайству, заявлению, жалобе, представлению могут быть приложены материалы в виде электронных документов, изготовленные иными лицами, органами, организациями в свободной форме или форме, установленной для этих документов законодательством Российской Федерации, и подписанные ими электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. 
2. Судебное решение, за исключением решения, содержащего сведения, составляющие государственную тайну, может быть изготовлено в виде электронного документа, который подписывается судьей усиленной квалифицированной электронной подписью. В случае, если дело рассматривалось судом коллегиально, судебное решение подписывается всеми судьями, участвовавшими в рассмотрении дела, с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
3. По ходатайству участника уголовного судопроизводства экземпляр судебного решения в электронной форме, изготовленный в порядке, установленном частью второй настоящей статьи, может быть направлен ему с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
4. Электронные документы, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, распечатываются и приобщаются к уголовному делу на бумажном носителе.".
Статья 2
Федеральный закон от 18 декабря 2001 года № 177-ФЗ "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4924; 2002, № 22, ст. 2028; № 52, ст. 5137; 2007, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4011) дополнить статьями 121 и 122 следующего содержания: 


"Статья 121
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении процессуальных решений и (или) иных процессуальных документов в виде электронных документов и их подписании с применением усиленной квалифицированной электронной подписи в соответствии со статьей 4741 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а также к использованию информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для направления таких электронных документов определяются в порядке, установленном в рамках своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 122
Положения статьи 4741 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации применяются при наличии технической возможности в суде.".
Статья 3 
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4197; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; 2014, № 26, ст. 3392) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Исковое заявление, заявление, жалоба, представление и иные документы могут быть поданы в арбитражный суд в письменной форме или в виде электронных документов посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации.";
2) статью 15 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Судебные акты арбитражного суда могут быть выполнены в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.";
3) в части 1 статьи 41:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Лица, участвующие в деле, вправе представлять в арбитражный суд документы как в письменной форме, так и в виде электронных документов посредством заполнения формы, размещенной 

на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации.";
б) дополнить абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
"Лица, участвующие в деле, вправе представлять в арбитражный суд иные сведения в виде электронных документов, изготовленных указанными участниками либо иными лицами, органами, организациями. Такие электронные документы создаются в форме, установленной для этих документов законодательством Российской Федерации, или свободной форме, если законодательством Российской Федерации форма для таких документов не установлена, и должны быть подписаны изготовившими их лицами электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, по их ходатайству вправе получать выполненные в виде электронного документа судебные акты, извещения, вызовы и иные документы посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";


4) часть 3 статьи 75 изложить в следующей редакции:
"3. Письменное доказательство может быть представлено в суд в виде электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации об электронной подписи. Электронный документ может быть представлен в арбитражный суд на любом носителе информации.".
Статья 4
Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 96-ФЗ "О введении 
в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3013; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 15, ст. 2029; 2013, № 23, ст. 2866) дополнить статьей 114 следующего содержания:
"Статья 114
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении процессуальных решений и (или) иных процессуальных документов в виде электронных документов и их подписании с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, а также к использованию информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для направления таких электронных документов определяются в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.".
Статья 5 
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 18, ст. 2145) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"Исковое заявление, заявление, жалоба, представление и иные документы могут быть поданы в суд в письменной форме или в виде электронных документов посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации.";
2) часть первую статьи 35 дополнить абзацами следующего содержания:
"Лица, участвующие в деле, вправе представлять в суд документы как в письменной форме, так и в виде электронных документов 

посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", 
в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации. Электронный документ должен быть подписан лицами, участвующими в деле, или их представителями электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. 
Лица, участвующие в деле, вправе представлять в суд иные сведения в виде электронных документов, изготовленных указанными участниками либо иными лицами, органами, организациями. Такие электронные документы создаются в форме, установленной для этих документов законодательством Российской Федерации, или в свободной форме, если законодательством Российской Федерации форма для таких документов не установлена, и должны быть подписаны изготовившими их лицами электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, по их ходатайству вправе получать изложенные в виде электронного документа судебное решение, извещение, вызов и иные документы с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
3) часть вторую статьи 71 дополнить абзацем следующего содержания:
"Письменное доказательство может быть представлено в суд в виде электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации об электронной подписи. Электронный документ может быть представлен в суд на любом носителе информации.";
4) статью 197 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Решение суда может быть изложено в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.".
Статья 6
Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 137-ФЗ "О введении 
в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4531; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 32, 
ст. 4298; 2011, № 15, ст. 2029; 2013, № 23, ст. 2866) дополнить 
статьями 64 и 65 следующего содержания:


"Статья 64
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении процессуальных решений и (или) иных процессуальных документов в виде электронных документов и их подписании с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, а также к использованию информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для направления таких электронных документов определяются в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
Статья 65
Положения абзаца второго части первой статьи 3, абзацев второго - четвертого статьи 35, абзаца третьего части второй статьи 71 и части третьей статьи 197 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации применяются при наличии технической возможности в суде.".
Статья 7 
Часть 1 статьи 19 Федерального закона от 22 декабря 2008 года 
№ 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291) дополнить абзацем следующего содержания:
"Ответ на запрос, поданный в электронном виде, может быть направлен в виде электронного документа, подписанного должностными лицами, уполномоченными подписывать указанные документы, исполненные на бумажном носителе, электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в запросе не указан иной способ получения ответа.".
Статья 8
Часть 4 статьи 6 Федерального закона от 6 апреля 2011 года 
№ 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) изложить в следующей редакции:
"4. Одной электронной подписью могут быть подписаны несколько связанных между собой электронных документов (пакет электронных документов). При подписании электронной подписью пакета электронных документов каждый из электронных документов, входящих в этот пакет, считается подписанным лицом, сформировавшим пакет, электронной подписью того вида, которой подписан пакет электронных документов. Исключение составляют случаи, когда в состав пакета электронных документов лицом, сформировавшим пакет, включены электронные документы, созданные иными лицами (органами, организациями) и подписанные ими тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания таких документов. В этих случаях электронный документ, входящий в пакет, считается подписанным лицом, первоначально создавшим такой электронный документ, тем видом электронной подписи, которым этот документ был подписан при создании, вне зависимости от того, с использованием какого вида электронной подписи лицо, сформировавшее пакет электронных документов, подписало этот пакет.".
Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

