


Проект №

Внесен депутатом Государственной Думы
А.И.Аршиновой








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 47 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации»


Внести в статью 47 Федерального закона от 29 декабря 2012 года      № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» изменение, изложив часть 9 в следующей редакции:
«9. Педагогическим работникам образовательных организаций, участвующим по решению уполномоченных органов исполнительной власти в проведении государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования в любых формах в рабочее время и освобожденным от основной работы на период проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, предоставляются гарантии и компенсации, установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права. Педагогическим работникам, участвующим в проведении государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведению государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования. Размер и порядок выплаты указанной компенсации устанавливаются субъектом Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации, выделяемых на проведение государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования».





Президент 
Российской Федерации

