Вносится депутатами Государственной Думы 
М.А.Мукабеновой,
О.А.Николаевым, А.А.Ющенко

П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 152 и 157 Федерального закона
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2013, № 27, ст. 3479; 2014, № 48, ст. 6645) следующие изменения:
1)  в статье 152:
а)  в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1)  определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет» или владельца программы для электронных вычислительных машин (далее – владелец программного приложения), на которых размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2)  направляет провайдеру хостинга или иному указанному в
пункте 1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», с указанием наименования произведения, его автора, правообладателя, доменного имени и (или) сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет» или программу для электронных вычислительных машин (далее – программное приложение), на которых размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по ограничению доступа к такой информации;»;
б)  часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», сетевой адрес программного приложения, позволяющие идентифицировать информацию, содержащую объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информацию, необходимую для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, и размещенную без разрешения правообладателя или иного законного основания, а также иные сведения об этом сайте или программном приложении и информация направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», программному приложению или к размещенной на нем информации.»;
2)  в статье 157:
а)  часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Правообладатель в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», сайта в сети «Интернет» и (или) программы для электронных вычислительных машин (далее – программное приложение), на которых без его разрешения или иного законного основания размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», вправе направить владельцу сайта в сети «Интернет» и (или) владельцу программного приложения в письменной или электронной форме заявление о нарушении авторских и (или) смежных прав (далее – заявление). Заявление может быть направлено лицом, уполномоченным правообладателем в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
б)  в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2)  информацию об объекте авторских и (или) смежных прав, размещенном на сайте в сети «Интернет» и (или) программном приложении без разрешения правообладателя или иного законного основания;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3)  указание на доменное имя и (или) сетевой адрес сайта в сети «Интернет» и (или) программного приложения, на которых без разрешения правообладателя или иного законного основания размещена информация, содержащая объект авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4)  указание на наличие у правообладателя прав на объект авторских и (или) смежных прав, размещенный на сайте в сети «Интернет» и (или) программном приложении без разрешения правообладателя или иного законного основания;»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5)  указание на отсутствие разрешения правообладателя на размещение на сайте в сети «Интернет» и (или) программном приложении информации, содержащей объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;»;
в)  часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении владелец сайта в сети «Интернет» и (или) владелец программного приложения вправе направить заявителю в течение двадцати четырех часов с момента получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений. Указанное уведомление может быть направлено заявителю однократно.»;
г)  часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  В течение двадцати четырех часов с момента получения уведомления, указанного в части 4 настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет владельцу сайта в сети «Интернет» и (или) владельцу программного приложения уточненные сведения.»;
д)  часть 6 изложить в следующей редакции:
«6.  В течение двадцати четырех часов с момента получения заявления или уточненных заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 4 настоящей статьи) владелец сайта в сети «Интернет» и (или) владелец программного приложения удаляет указанную в части 1 настоящей статьи информацию.»;
е)  часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  При наличии у владельца сайта в сети «Интернет» и (или) владельца программного приложения доказательств, подтверждающих правомерность размещения на принадлежащем ему сайте в сети «Интернет» информации, содержащей объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», владелец сайта в сети «Интернет» и (или) владелец программного приложения вправе не принимать предусмотренные частью 6 настоящей статьи меры и обязан направить заявителю соответствующее уведомление с приложением указанных доказательств.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
