Вносится Верховным Судом
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменения в статью 1 Федерального закона
 «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов»


Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 345-ФЗ «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6421) следующее изменение:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) установить, что в части, касающейся подсудности уголовных дел, указанных в пунктах 2 – 4 части шестой1 статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации:
юрисдикция Дальневосточного окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах третьем – пятом и одиннадцатом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Московского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах втором, шестом, седьмом и девятом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Приволжского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах восьмом и двенадцатом пункта 1 настоящей статьи;
юрисдикция Северо-Кавказского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                        В.В. Путин

