Вносят депутаты
Государственной Думы
М.Л. Шаккум
М.Х. Юсупов
А.В. Кнышов

Проект № 79403-6




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 30 Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества» и в статью 9 Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении»


Статья 1
В статью 30 Федерального закона от 21 декабря 2001 г. № 178-ФЗ 
«О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2005, № 19, ст. 1750; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343) внести следующие изменения:
а) в абзаце первом пункта 1 после слов «коммунально-бытового назначения» дополнить словами «, за исключением объектов, указанных в абзаце первом пункта 5 настоящей статьи,»;
б) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4. Обязательным условием приватизации объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения, за исключением объектов, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, является сохранение их назначения в течение срока, установленного решением об условиях приватизации, но не более чем пять лет с момента приватизации.»;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Обязательными условиями приватизации объектов электросетевого хозяйства, а также источников тепловой энергии, тепловых сетей являются:
предоставление потребителям товаров, работ, услуг в соответствии с установленными показателями надежности и качества по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с законодательством Российской Федерации в течение срока, установленного решением 
об условиях приватизации, но не менее 20 лет с момента приватизации, за исключением случаев, когда прекращение или приостановление предоставления потребителям товаров, работ, услуг предусмотрено законодательством Российской Федерации;
реконструкция, модернизация объекта (объектов) приватизации 
и (или) создание объекта (объектов) электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, технологически связанных (соединенных) с объектом (объектами) приватизации, в течение срока, установленного решением об условиях приватизации, но не более 10 лет с момента приватизации в соответствии с перечнем мероприятий, который является неотъемлемой частью решения об установлении обязательных условий.
Мероприятия, предусмотренные абзацем третьим настоящего пункта,  включаются в инвестиционную программу организации, осуществляющей эксплуатацию объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей.  
Контроль за исполнением обязательных условий, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Контроль за исполнением обязательных условий, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в рамках контроля за реализацией (исполнением) инвестиционных программ организаций, осуществляющих эксплуатацию объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей.  
В случае нарушения собственником и (или) законным владельцем установленных настоящим Федеральным законом обязательных условий приватизации органы государственной власти субъектов Российской Федерации (органы местного самоуправления) вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа такого объекта (объектов) по остаточной стоимости объекта (объектов) за вычетом убытков, причиненных потребителям  вследствие нарушения обязательных условий приватизации.».
Статья 2
Статью 9 Федерального закона от 7 декабря 2011 г. № 416-ФЗ  «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) изложить в следующей редакции:
«1. Отчуждение объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, нецентрализованных систем холодного водоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в частную собственность, а равно передача указанных объектов и прав пользования ими в залог, переуступка прав пользования ими и внесение таких объектов и прав пользования ими в уставный капитал субъектов хозяйственной деятельности не допускается.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
