Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда"

Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года
№  82-ФЗ "О  минимальном размере оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2729; 2011, № 23, ст. 3246) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 1
Установить с 1 января 2013 года минимальный размер оплаты труда в сумме 5205 рублей в месяц.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
