Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 
в части использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 65; № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; 2016, № 1, ст. 75; № 26, ст. 3875, 3887; 2018, № 1, ст. 55; № 24, ст. 3415; № 30, 4547; № 52, ст. 8100; № 53, ст. 8464) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 25 дополнить пунктом 61 следующего содержания: 
"61) осуществление видов деятельности в сфере рыбного хозяйства;";
2) дополнить статьей 381 следующего содержания:
"Статья 381.	Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства
1. Для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства, за исключением любительского и спортивного рыболовства, лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в аренду лицам, обладающим правом на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, или в отношении этих лесных участков устанавливается публичный сервитут в соответствии 
со статьей 9 настоящего Кодекса.
2. На лесных участках, предоставленных в аренду для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства, допускается размещение некапитальных строений, сооружений, предназначенных для приемки, обработки, перегрузки, хранения 
и выгрузки уловов водных биологических ресурсов, производства рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов.
3. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
3) часть 3 статьи 72 после цифр "36," дополнить цифрами "381,", после слова "соглашения," дополнить словами "в случаях, предусмотренных статьей 381 настоящего Кодекса, на срок, 
не превышающий срока действия соответствующих решения 
о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование, договора пользования рыболовным участком или договора пользования водными биологическими ресурсами,";
4) пункт 1 части 3 статьи 731 после цифр "36," дополнить 
цифрами "381,";
5) статью 81 дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72) установление правил использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства;".

	Президент
	Российской Федерации
