
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»



Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 г. «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30 (часть I), ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23; ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52 (часть I), ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30 (часть I), ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1 (часть I), ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29 (часть I), ст. 4389, 4390; 2016, № 26 (часть I), ст. 3877; № 28 ст. 4558) изменение, дополнив статьей 10.5 следующего содержания:
«Статья 10.5. Обязанности организатора аудиовизуального сервиса в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет».
1. Организатором аудиовизуального сервиса в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», является лицо, осуществляющее формирование и (или) организацию распространения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», аудиовизуальной продукции (совокупности фильмов, кинофильмов, иных аудиовизуальных произведений и (или) телеканалов, телепрограмм, видеопрограмм), в том числе с использованием программ для электронных вычислительных машин, предназначенной для просмотра и (или) получения потребителями, находящимися на территории Российской Федерации, за исключением предоставления доступа к информации об аудиовизуальной продукции и (или) ссылок на ресурсы, содержащие аудиовизуальную продукцию, включенные в реестр аудиовизуальных сервисов и соответствующих требованиям настоящего Федерального закона, (далее – организатор аудиовизуального сервиса, аудиовизуальные сервисы).
Совокупность аудиовизуальной продукции считается предназначенной для просмотра и (или) получения потребителями, находящимися на территории Российской Федерации, если она предоставляется им за плату или при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации.
2. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», аудиовизуального сервиса,  доступ к которому ежедневно в течение месяца составляет более ста тысяч находящихся на территории Российской Федерации пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», либо который предназначен преимущественно для пользователей, находящихся на территории одного субъекта Российской Федерации, и доступ к такому сервису ежедневно в течение месяца составляет более двадцати тысяч пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций или граждан, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, включает такой аудиовизуальный сервис в реестр аудиовизуальных сервисов.
О включении аудиовизуального сервиса в реестр аудиовизуальных сервисов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, уведомляет организатора такого аудиовизуального сервиса в течение суток после включения аудиовизуального сервиса в реестр аудиовизуальных сервисов, с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к аудиовизуальным сервисам.
Организатор аудиовизуального сервиса, получивший уведомление о включении аудиовизуального сервиса в реестр аудиовизуальных сервисов, обязан предоставить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований части третьей настоящей статьи, в течение двух месяцев со дня получения уведомления. В случае, если количество пользователей аудиовизуального сервиса достигает значений, как это предусмотрено абзацем первым части второй настоящей статьи, не ранее 1 июля 2017 года, указанный срок на предоставление документов, свидетельствующих о соблюдении требований части третьей настоящей статьи, может быть продлен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, по ходатайству организатора такого аудиовизуального сервиса, получившего уведомление о включении аудиовизуального сервиса в реестр аудиовизуальных сервисов, но не более чем на четыре месяца. Порядок направления и форма ходатайства, а также порядок принятия решения по ходатайству и форма такого решения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Методика определения количества пользователей аудиовизуального сервиса, порядок взаимодействия организаторов аудиовизуальных сервисов с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
В случае, если доступ к аудиовизуальному сервису на протяжении трех месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч находящихся на территории Российской Федерации пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», а в случае, если данный аудиовизуальный сервис предназначен преимущественно для пользователей, находящихся на территории одного субъекта Российской Федерации, – если доступ к такому сервису на протяжении трех месяцев составляет в течение суток менее двадцати тысяч пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», данный аудиовизуальный сервис по заявлению его организатора исключается из реестра аудиовизуальных сервисов, о чем организатору аудиовизуального сервиса направляется соответствующее уведомление. Данный аудиовизуальный сервис может быть исключен из реестра аудиовизуальных сервисов при отсутствии заявления его организатора в случае, если доступ к аудиовизуальному сервису на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч находящихся на территории Российской Федерации пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», а в случае, если данный аудиовизуальный сервис предназначен преимущественно для пользователей, находящихся на территории одного субъекта Российской Федерации – если доступ к такому сервису в течение суток на протяжении шести месяцев составляет менее двадцати тысяч пользователей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет». 
3. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или решением Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, принятым в соответствии с порядком, установленном в абзаце четвертом настоящей части, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, не вправе выступать организатором аудиовизуального сервиса, указанного в части 2 настоящей статьи.
Не допускается установление лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, любых форм контроля над организатором аудиовизуального сервиса, указанного в части 2 настоящей статьи, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять организатором аудиовизуального сервиса, контролировать его, а также фактически определять принимаемые им решения.
Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении требований настоящей части, утверждается Правительством Российской Федерации.
На основании обращения лица, указанного в абзаце первом настоящей части, Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации (далее- Правительственная комиссия) может разрешить ему выступать организатором аудиовизуального сервиса, указанного в части 2 настоящей статьи, либо разрешить установление указанным лицом контроля над таким организатором аудиовизуального сервиса, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять организатором аудиовизуального сервиса, контролировать его, а также фактически определять принимаемые им решения. Порядок подачи и рассмотрения обращений, а также принятия решений о разрешении лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, выступать организатором аудиовизуального сервиса, указанного в части 2 настоящей статьи, либо разрешении установления указанным лицам контроля над таким организатором аудиовизуального сервиса, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять организатором аудиовизуального сервиса, контролировать его, а также фактически определять принимаемые им решения, определяется Правительством Российской Федерации. 
Требования настоящей части не распространяются на:
а) организаторов аудиовизуальных сервисов, являющихся хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, осуществляющими деятельность, указанную в Федеральном законе от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» и (или) лиц, входящих с ними в одну группу лиц по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции»;
б) организаторов аудиовизуальных сервисов, предоставляющих доступ 
преимущественно к аудиовизуальной продукции, размещаемой пользователями  сети  «Интернет»  –  физическими  лицами.  Порядок  и критерии  определения  преимущественного  содержания  аудиовизуальной продукции, размещаемой пользователями сети «Интернет» -  физическими лицами  в аудиовизуальных сервисах,  утверждается   федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере  средств  массовой  информации,  массовых  коммуникаций,  информационных технологий и связи.
4. Организатор аудиовизуального сервиса обязан: 
1) не допускать использования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, включая сайты  или страницы сайта в сети «Интернет» в целях совершения уголовно наказуемых деяний; для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну; для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм; других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию и иной запрещённой в Российской Федерации информации;
2) удалять по требованию пользователя распространяемую с нарушением законодательства Российской Федерации информацию, являющуюся недостоверной, содержащую сведения о частной жизни гражданина, а также сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию, в порядке, установленном в частях 5-9 настоящей статьи;
3) назначить должностное лицо, ответственное за обеспечение проверки распространяемой общедоступной информации и исполнение предусмотренных настоящей статьей требований;
4) осуществлять в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» классификацию распространяемой информационной продукции до начала ее распространения, в случае если соответствующая информация не была классифицирована ранее ее производителями или распространителями, а также обеспечивать обозначение категории информационной продукции соответствующим знаком информационной продукции и (или) текстовым предупреждением;
5) разместить на своем сайте в сети «Интернет» электронный адрес для направления ему юридически значимых сообщений и (или) уведомлений, или предусмотреть возможность направления ему таких сообщений и (или) уведомлений посредством заполнения электронной формы, размещенной на своем сайте в сети «Интернет», а также следующие сведения себе: фамилию, имя и отчество, место жительства – для физического лица; наименование (в том числе фирменное наименование), юридический адрес – для юридического лица.
5. Требование пользователя об удалении информации, указанной в пункте 2 части 4 настоящей статьи, направляется по электронному адресу, используемому  организатором аудиовизуального сервиса для направления ему юридически значимых сообщений, и должно содержать:
1) сведения  о пользователе:
а) для физического лица - фамилию, имя, отчество, паспортные данные (серия и номер, кем выдан, дата выдачи), контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);
б) для юридического лица - наименование, место нахождения и адрес, контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);
2)  информацию о пользователе, указанную  в пункте 2 части 4 настоящей статьи, подлежащую удалению организатором аудиовизуального сервиса;
3) указатель страницы сайта в сети «Интернет» или иные сведения, позволяющие идентифицировать информацию, указанную в пункте 2 части 4 настоящей статьи;
4) основание для удаления информации, указанной в пункте 2 части 4 настоящей статьи;
5) согласие пользователя на обработку его персональных данных (для пользователя – физического лица).
6. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в требовании пользователя организатор аудиовизуального сервиса вправе направить пользователю в течение десяти рабочих дней с момента получения указанного в части 5 настоящей статьи требования уведомление об уточнении представленных сведений. Организатор аудиовизуального сервиса также вправе направить пользователю уведомление о необходимости предоставления копии документа, удостоверяющего личность (для пользователей – физический лиц). Указанное уведомление может быть направлено пользователю однократно.
7. В течение десяти рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, пользователь принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет организатору аудиовизуального сервиса уточненные сведения, а также копию документа, удостоверяющего личность (в случае необходимости).
8. В течение десяти рабочих дней с момента получения требования пользователя или уточненных пользователем сведений (в случае направления пользователю уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи) организатор аудиовизуального сервиса обязан удалить информацию, указанную в требовании пользователя, уведомить об этом пользователя или направить пользователю мотивированный отказ.
9. Пользователь, считающий отказ организатора аудиовизуального сервиса необоснованным, вправе обратиться в суд с исковым заявлением об обязании организатора аудиовизуального сервиса удалить информацию, указанную в требовании пользователя.
10. Обязанности организатора аудиовизуального сервиса, указанные в пунктах 1, 2, 3, 4 части 4 настоящей статьи, не распространяются на аудиовизуальную продукцию, размещенную на таком аудиовизуальном сервисе пользователями.
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1) ведет реестр аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 
2) с целью включения аудиовизуальных сервисов в соответствующий реестр организует мониторинг информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
3) определяет в соответствии с утвержденной методикой количество пользователей аудиовизуального сервиса;
4) вправе запрашивать у организаторов аудиовизуальных сервисов и иных лиц информацию, необходимую для ведения реестра аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», направлять обязательные для исполнения требования и уведомления. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
5) направляет по системе взаимодействия организаторам аудиовизуальных сервисов обязательные для исполнения требования, а также предупреждения о недопустимости нарушений законодательства;
6) обращается в суд с заявлениями о запрете распространения на территории Российской Федерации аудиовизуальных сервисов в случаях: 
неоднократного в течение года неисполнения организатором аудиовизуального сервиса требований, направленных в соответствии с частью 12 настоящей статьи. Основания и порядок направления требований организаторам аудиовизуальных сервисов определяется Правительством Российской Федерации;
неисполнения организатором аудиовизуального сервиса требований, указанных в уведомлении, направленном в соответствии с частью 14 настоящей статьи;
получения от организатора аудиовизуального сервиса документов (сведений), свидетельствующих о несоблюдении организатором аудиовизуального сервиса требований части 3 настоящей статьи.
12. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информации, распространяемой с нарушением установленных настоящей статьей требований, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет организатору аудиовизуального сервиса требование об устранении нарушений законодательства (далее – требование). 
Требование формируется в системе взаимодействия на основании:
а) обращений правоохранительных органов, иных государственных органов и их должностных лиц;
б) обращений общественных организаций и Общественной палаты Российской Федерации;
в) данных, позволяющих установить нарушение установленных настоящей статьей требований.
13. Нарушение организатором аудиовизуального сервиса требований настоящей статьи влечет уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
14. В случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1) определяет организатора  аудиовизуального сервиса, провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет»,  аудиовизуального сервиса;
2) направляет организатору аудиовизуального сервиса, а также провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках об исполнении организатором аудиовизуального сервиса обязанности, предусмотренной частью 2 настоящей статьи;
3) фиксирует дату и время направления уведомления организатору  аудиовизуального сервиса, провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
15. В случае неисполнения организатором аудиовизуального сервиса в установленный срок обязанности, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, доступ к информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин аудиовизуального сервиса ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», а также иными лицами незамедлительно после получения по системе взаимодействия требования уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Указанное требование формируется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании вступившего в законную силу решения суда. 
Порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти с операторами связи и организаторами аудиовизуального сервиса определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
16. Требования настоящей статьи не распространяются на:
а) аудиовизуальные сервисы, предоставляющие доступ исключительно к аудиовизуальной продукции, размещаемой пользователями – физическими лицами информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
б) информационные системы, осуществляющие по запросу пользователя поиск в сети «Интернет» аудиовизуальной продукции и предоставляющие пользователю сведения об указателе страницы сайта в сети «Интернет» для доступа к запрашиваемой аудиовизуальной продукции, расположенной на сайтах в сети «Интернет», принадлежащих иным лицам.». 

Статья 2 
Внести в пункт 6 части 4 статьи 11 Федерального закона 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 27, ст. 3477) изменения, дополнив его словами «и аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет».

Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (часть I), ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700, 2708; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30 (часть II), ст. 3131; 2006, № 17 (часть I), ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 31 (часть I), ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007,  № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; №41, ст. 4845; № 46, ст. 5553, 6406; 2008, № 20, ст. 2251; № 52 (часть I), ст. 6235, 6236; 2009, № 7 ст. 777; № 23 ст. 2759; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52 (часть I), ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1, № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007, № 31, ст. 4164, 4206, 4207, 4208; № 41 (часть II), ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30 (часть I), ст. 4585, 4590, 4598, 4605; № 49 (часть V), ст. 7061; № 50, ст. 7345, 7351, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; № 31 ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 53 (часть I), ст. 7577, 7602; 2013,  № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30 (часть I), ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4034, 4036, 4040, 4082; № 48 ст. 6161, 6165; № 49 (часть I), ст. 6327; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52 (часть I), ст. 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 566; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2326, 2327, 2335; № 26 (часть I), ст. 3366, 3379; № 30 (часть I), ст. 4211, 4228, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6636; 2015, № 1 (часть I), ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; №21, ст. 2981; № 29 (часть I), ст. 4391; № 48 (часть I), ст. 6706, 6710; № 51 (часть III), ст. 7250; 2016, № 1 (часть I), ст. 11, 59; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481; № 23, ст. 3285; № 26 (часть I), ст. 3877, 3884, 3887; № 27 ст. 4197, 4205, 4223, 4251, 4259, 4160, 4183, 4238, 4305; № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1) дополнить статью 19.7.10 новыми частями 3, 4 следующего содержания:
«3. Непредставление или несвоевременное представление в орган, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, организатором аудиовизуального сервиса в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», сведений либо представление в указанный орган заведомо недостоверных сведений -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
4. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до тридцати суток.";
2) в части 2 статьи 23.1 слова «частью 2статьи 19.7.10» заменить на слова «частью 2 и 4 статьи 19.7.10»;

Статья 4
Внести в  Федеральный закон от 12 июня 2002 г. № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30 (часть I), ст. 3104; 2006, № 50, ст. 5303; 2011, № 29, ст. 4291; 2011, № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; 2016, № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2054) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 45 дополнить предложением следующего содержания:
«Организаторы аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», не вправе информировать избирателей о кандидатах, об избирательных объединениях, за исключением случаев, когда информирование осуществляется на каналах организаций телерадиовещания, доступ к которым предоставляется пользователям аудиовизуального сервиса.»;
2) часть 7 статьи 48 дополнить пунктом «и» следующего содержания:
«и) организаторам аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», за исключением случаев, когда предвыборная агитация, агитация по вопросам референдума, осуществляется на каналах организаций телерадиовещания, доступ к которым предоставляется пользователям аудиовизуального сервиса.».

Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Организаторы аудиовизуальных сервисов в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», обязаны до 1 июля 2017 года привести свою деятельность и структуру собственности в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона. 



Президент
Российской Федерации

В.Путин


