Вносится
Депутатом Государственной Думы

Р.М. МАРДАНШИНЫМ
ПРОЕКТ

ИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях»
(в части электронного обжалования постановлений по делам об
административных правонарушениях, вынесенных без составления протокола)

Статья 1

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях следующие изменения:

1) в части 3 статьи 28.6 слова «с учетом Правил оказания услуг почтовой
связи» заменить на слова «в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации,»;

2) статью 30.2 дополнить частью 3.1 следующего содержания:

«3.1. Жалоба на постановление по делу об административном
правонарушении, в случае фиксации этого административного правонарушения
работающими в автоматическом режиме специальными техническими
средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или
средствами фото- и киносъемки, может быть также подана в форме электронного
документа с использованием Единого портала государственных и муниципальных
услуг. При этом направление жалобы непосредственно в суд в электронной форме
с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг
возможно при наличии технической возможности у суда принять жалобу в такой
форме.»;

3) часть 2 статьи 30.8 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

«Копия решения по жалобе на постановление по делу об административном
правонарушении, в случае фиксации этого административного правонарушения
работающими В автоматическом режиме специальными техническими
 2

средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или
средствами фото- и киносъемки, может быть направлена в форме электронного
документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной ПОДПиИсСЬюЮ
уполномоченного должностного лица, с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг В порядке, установленном
Правительством Российской Федерации, в течение трех дней со дня вынесения
указанного решения по жалобе.».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2020 года, за
исключением положений, предусмотренных пунктами 2-4 настоящей статьи.

2. Положения пунктов 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона,
касающиеся производства по делам, рассматриваемым в порядке пересмотра
постановлений и решений по делам об административных правонарушениях
вышестоящими органами внутренних дел, вышестоящими должностными лицами
органов внутренних дел, вступают в силу с 1 июля 2020 года.

3. Положения пунктов 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона,
касающиеся производства по делам, рассматриваемым в порядке пересмотра
постановлений и решений по делам об административных правонарушениях
вышестоящими органами в порядке подчинения федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный
транспортный надзор, вышестоящими должностными лицами федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный
транспортный надзор, вступают в силу с 1 декабря 2020 года.

4. Положения пунктов 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона,
касающиеся производства по делам, рассматриваемым в порядке пересмотра
постановлений и решений по делам об административных правонарушениях
вышестоящими органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации, вышестоящими должностными лицами органов исполнительной
власти субъектов Российской Федерации и судами, вступают в силу с 1 января
2020 года и действуют при наличии технической возможности.

Президент
Российской Федерации

к’
