Вносится депутатами Государственной Думы 
И.В. Белых
Д.Ф. Вяткиным
М.В. Дегтяревым
В.В. Селиверстовым
Г.Г.Онищенко
М.В.Емельяновым


Проект № 654402-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования на выборах депутатов Московской городской Думы седьмого созыва


Статья 1. Общие положения

1. Провести в городе федерального значения Москве эксперимент 
по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования на выборах депутатов  Московской городской Думы седьмого созыва (далее – эксперимент).
2. Законодательство, регламентирующее порядок проведения эксперимента, основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», настоящего Федерального закона, а также принимаемого в соответствии с ним закона города федерального значения Москвы о проведении эксперимента. Избирательный кодекс города Москвы применяется при проведении эксперимента в части, не противоречащей законодательству, регламентирующему порядок проведения эксперимента.
3. Финансовое обеспечение расходных обязательств, возникающих 
в связи с проведением эксперимента, осуществляется в порядке финансирования выборов депутатов Московской городской Думы седьмого созыва.

Статья 2. Основные  термины и понятия, используемые в настоящем федеральном законе

1. Основные термины и понятия используются в настоящем Федеральном законе в том же значении, что и в Федеральном законе «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
2. Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины 
и понятия означают: 
а) дистанционное электронное голосование – голосование 
без использования бюллетеня, изготовленного на бумажном носителе, 
с использованием специального программного обеспечения регионального портала государственных и муниципальных услуг города федерального значения Москвы;
б) участковая избирательная комиссия по дистанционному электронному голосованию – коллегиальный орган, обеспечивающий организацию 
и осуществление дистанционного электронного голосования, а также установление итогов дистанционного электронного голосования;
в) протокол об итогах дистанционного электронного голосования – документ участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию, отражающий её решение об итогах дистанционного электронного голосования.

Статья 3. Общие принципы проведения эксперимента

1. Эксперимент проводится в одномандатном избирательном округе (одномандатных избирательных округах) города федерального значения Москвы, определяемом (определяемых) Московской городской избирательной комиссией.
2. В целях проведения эксперимента в одномандатном избирательном округе, определяемом в соответствии с частью 1 настоящей статьи, соответствующая окружная избирательная комиссия формирует участковую избирательную комиссию по дистанционному электронному голосованию. Порядок формирования, количество членов с правом решающего голоса 
и основы организации деятельности участковой избирательной комиссии 
по дистанционному электронному голосованию устанавливаются законом города федерального значения Москвы о проведении эксперимента. 
3. Дистанционное электронное голосование осуществляется одновременно с голосованием, проводимым в порядке, предусмотренном главой IX Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав 
и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
4. Для участия в дистанционном электронном голосовании избиратель подаёт соответствующее заявление в порядке и сроки, установленные Московской городской избирательной комиссией. 
5. Подача избирателем заявления, указанного в части 4 настоящей статьи, а также участие избирателя в дистанционном электронном голосовании осуществляются с использованием специального программного обеспечения регионального портала государственных и муниципальных услуг города федерального значения Москвы.
6. Подача избирателем заявления,  предусмотренного частью 4 настоящей статьи, не лишает его права принять участие в голосовании 
в общем порядке в соответствии с правилами, которые установлены  главой IX Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права 
на участие в референдуме граждан Российской Федерации», при условии, если этот избиратель не принял участие в выборах посредством дистанционного электронного голосования. 

Статья 4. Полномочия избирательных комиссий по организации 
и осуществлению дистанционного электронного голосования

1. Полномочия избирательных комиссий по организации,  осуществлению и установлению итогов дистанционного электронного голосования, устанавливаются законом города федерального значения Москвы о проведении эксперимента.
2. Требования к протоколу об итогах дистанционного электронного голосования определяются законом города федерального значения Москвы 
о проведении эксперимента с учетом требований Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Статья 5. Гласность при организации, осуществлении 
и установлении итогов дистанционного электронного голосования

Гласность при организации, осуществлении и установлении итогов дистанционного электронного голосования обеспечивается в порядке, определяемом законом города федерального значения Москвы, в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в отношении гласности выборов.

Статья 6. Хранение избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию и информации о дистанционном электронном голосовании
Хранение избирательной документации участковой избирательной комиссии по дистанционному электронному голосованию, а также информации о дистанционном электронном голосовании осуществляется в порядке, определяемом законом города федерального значения Москвы о проведении эксперимента, в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации» в отношении хранения избирательной документации.

Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации


