Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного
 контроля (надзора) и муниципального контроля" 
и Федеральный закон "Об аудиторской деятельности"

Статья 1
Дополнить часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495) пунктом 37 следующего содержания:
"37) внешний контроль качества работы аудиторских организаций, осуществляемый федеральным органом исполнительной власти, определенным в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ 
"Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; № 51, ст. 6810; 2011, № 1, ст. 12; № 19, ст. 2716; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961; 2014, № 10, ст. 954; № 49, ст. 6912) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 5 слова "с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором, определенными путем" заменить словами "по результатам";
2) в статье 10:
а) в части 7 второе предложение исключить;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Плановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, индивидуального аудитора осуществляется саморегулируемой организацией аудиторов начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений об аудиторской организации 
и индивидуальном аудиторе в реестр аудиторов и аудиторских организаций:
1) в отношении аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, - не реже одного раза в три года, но не чаще одного раза в год;
2) в отношении индивидуальных аудиторов и иных аудиторских организаций - не реже одного раза в пять лет, но не чаще одного раза в год.";
в) часть 9 признать утратившей силу;
г) в части 10 слова "или уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору" исключить;
д) часть 11 признать утратившей силу;
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101.	Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, осуществляемый уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору

1. Внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.
2. С целью осуществления уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, аудиторская организация в письменной форме или путем направления электронного документа однократно уведомляет уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору о начале оказания услуг по проведению обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных 
в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, в течение 20 рабочих дней, следующих за датой заключения первого договора на проведение такого аудита в текущем календарном году.
Порядок и форма уведомления, предусмотренного настоящей частью, устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
3. Плановые внешние проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляются уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не чаще одного раза в три года начиная с календарного года, следующего за годом внесения сведений о такой аудиторской организации в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций. 
4. Основаниями для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, являются:
поданная в уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору жалоба на действия (бездействие) такой аудиторской организации, нарушающие требования настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов 
и аудиторских организаций, а также кодекса профессиональной этики аудиторов;
истечение срока исполнения аудиторской организацией предписания, обязывающего такую аудиторскую организацию устранить выявленные нарушения требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, а также кодекса профессиональной этики аудиторов, вынесенного по результатам внешней проверки качества ее работы и устанавливающего сроки устранения таких нарушений.
5. Плановая или внеплановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных 
в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, не может продолжаться более 40 рабочих дней, а для указанной аудиторской организации, являющейся субъектом малого предпринимательства, - более 20 рабочих дней. 
Указанный срок может быть продлен уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не более чем на 20 рабочих дней.
Основаниями продления срока проведения плановой и внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, являются:
необходимость проведения сложных и (или) длительных исследований, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц, уполномоченных на проведение такой внешней проверки качества работы аудиторской организации;
поступление в течение срока проведения такой внешней проверки качества работы аудиторской организации от правоохранительных 
и контрольных (надзорных) органов, государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", Центрального банка Российской Федерации требующей проверки информации о фактах нарушения аудиторской организацией требований настоящего Федерального закона, стандартов аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, а также кодекса профессиональной этики аудиторов. 
6. Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору обязан проинформировать саморегулируемую организацию аудиторов, членом которой является проверенная аудиторская организация, проводящая обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, о результатах плановой или внеплановой внешней проверки качества работы аудиторской организации и решении, принятом в отношении указанной аудиторской организации, в течение пяти рабочих дней с даты окончания проверки.";
4) пункт 6 части 1 статьи 12 дополнить подпунктом "б1" следующего содержания:
"б1) должностных лиц уполномоченного федерального органа по контролю и надзору и его территориальных органов, осуществляющих внешний контроль качества работы аудиторских организаций, проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона;";
5) пункт 3 части 5 статьи 16 после слов "в сфере развития предпринимательской деятельности," дополнить словами "уполномоченного федерального органа по контролю и надзору";
6) часть 9 статьи 19 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
7) в статье 20: 
а) пункт 5 части 6 после слов "частью 1 статьи 8," дополнить словами "частью 2 статьи 101,";
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Предписание, предусмотренное пунктами 3  -  5 части 6 настоящей статьи, является основанием для внесения саморегулируемой организацией аудиторов соответствующей записи в реестр аудиторов и аудиторских организаций не позднее семи рабочих дней со дня его получения саморегулируемой организацией аудиторов.
Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору направляет в саморегулируемую организацию аудиторов предписание, предусмотренное пунктами 3 - 5 части 6 настоящей статьи, почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо иным способом, обеспечивающим фиксацию факта и даты его получения саморегулируемой организацией аудиторов.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 2 статьи 101 Федерального закона "Об аудиторской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона).
2. Часть 2 статьи 101 Федерального закона "Об аудиторской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона) вступает в силу по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Аудиторские организации, заключившие договоры на проведение обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, указанных в части 3 статьи 5 Федерального закона 
"Об аудиторской деятельности", до вступления в силу настоящего Федерального закона, направляют предусмотренное частью 2 статьи 101 Федерального закона "Об аудиторской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона) уведомление федеральному органу
исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, в течение 20 рабочих дней 
со дня, следующего за днем вступления в силу нормативного правового акта федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности, об утверждении порядка и формы указанного уведомления.

	Президент
	Российской Федерации
