Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 35 Закона 
Российской Федерации "О таможенном тарифе"

Статья 1
Внести в статью 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2018, № 30, ст. 4536) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить подпунктом 8 следующего содержания: 
"8) топливо, моторные масла и смазочные материалы, вывозимые 
из Российской Федерации для обеспечения деятельности 
судов, используемых в исключительной экономической зоне 
и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации 
или в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря 
для геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также судов обеспечения и поисково-спасательных судов, используемых для указанных работ, при условии представления при таможенном декларировании от лица, получившего в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензию на пользование недрами для геологического изучения недр и (или) разведки и добычи полезных ископаемых, в чьих интересах осуществляются указанные работы, письменного обязательства о целевом использовании вывозимых товаров и последующего подтверждения целевого использования товаров в течение 30 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с декларацией на товары в количестве, не превышающем:
1000 тонн - для одного судна валовой вместимостью до 4000;
2000 тонн - для одного судна валовой вместимостью от 4000 до 7000;
4000 тонн - для одного судна валовой вместимостью 
от 7000 до 10000;
5000 тонн - для одного судна валовой вместимостью от 10000.";
2) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. Порядок представления обязательства о целевом использовании товаров, а также порядок подтверждения целевого использования товаров, указанных в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
