Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Об организации страхового дела в Российской Федерации" 
и в статьи 15 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" 
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2015, № 10, ст. 1409; № 27, ст. 3946; № 29, ст. 4385; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3863, 3891; № 27, ст. 4225, 4294, 4296; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 31, ст. 4840; № 32, ст. 5113) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 6 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) наименование программ для электронных вычислительных машин (далее - программное обеспечение) страховщика, страхового агента, страхового брокера, осуществляющих создание и отправку информации в информационную систему страховщика при обмене информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком, 
а также иные идентификационные признаки такого программного обеспечения, в том числе ссылка на информационный ресурс для его получения;";
2) в статье 61:
а) в наименовании после слова "страхователем" дополнить словами "(застрахованным лицом, выгодоприобретателем)";
б) в пункте 1: 
в абзаце первом:
в первом предложении слово "указанного" заменить словом "указанных" и дополнить словами "или программного обеспечения страховщика";
во втором предложении слова "указанный официальный сайт страховщика может" заменить словами "указанные официальный сайт, программное обеспечение страховщика могут";
в абзаце втором слова "указанному официальному сайту" заменить словами "указанным официальному сайту, программному обеспечению";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Технические средства информационных систем страховщика, используемые для совершения действий, предусмотренных настоящей статьей, должны размещаться на территории Российской Федерации.";
в) пункт 4 после слов "(страхового взноса)" дополнить словом "страховщику";
г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. По требованию страхователя (застрахованного лица, выгодоприобретателя) страховщик предоставляет заверенные им распечатанные на бумажном носителе копии документов, созданных 
в электронном виде в соответствии с настоящей статьей, без взимания дополнительной платы.";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Страховые агенты, страховые брокеры вправе оказывать услуги, связанные с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров страхования в виде электронных документов, с учетом особенностей, установленных статьей 82 настоящего Закона.";
3) в статье 8:
а) в пункте 3:
абзац первый после слова "страхователей" дополнить словами "(застрахованных лиц, выгодоприобретателей)";
абзац второй после слова "страхователем" дополнить словами "(застрахованным лицом, выгодоприобретателем)";
б) в абзаце третьем пункта 5 слова "услуг и их стоимость, в том числе размер своего вознаграждения" заменить словами "услуг, в том числе в электронной форме, и их стоимость (размер своего вознаграждения)";
в) в абзаце первом пункта 6:
второе предложение изложить в следующей редакции: "При заключении договора об оказании услуг страхового брокера определяются, в частности, перечень оказываемых страховым брокером услуг, права и обязанности сторон, порядок исполнения договора, срок его действия, стоимость услуг (размер вознаграждения страхового брокера), порядок взаиморасчетов, включая порядок и сроки перечисления страховщику денежных средств, полученных страховым брокером для оплаты договора страхования (перестрахования) (если такая деятельность осуществляется страховым брокером).";
дополнить предложением следующего содержания: "Если страховой брокер уполномочен стороной договора об оказании услуг страхового брокера оказывать услуги, связанные с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров страхования в виде электронного документа, оказание таких услуг осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 82 настоящего Закона.";
г) пункт 8 после слов "оказываемых услуг," дополнить словами 
"в том числе в электронной форме,";
д) в пункте 10 слова "Страховые агенты и страховые брокеры - юридические лица" заменить словами "Страховые агенты при наличии у них собственного сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и страховые брокеры"; 
е) пункт 11 после слов "номер удостоверения или договора)," дополнить словами "сведения о видах страхования, по которым страховой агент, страховой брокер уполномочены страховщиком оказывать

указанные услуги, в том числе в электронной форме, перечень оказываемых услуг, а также доменное имя и (или) сетевой адрес сайта страхового агента, страхового брокера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) наименование программного обеспечения страхового агента, страхового брокера 
и идентификационные признаки такого программного обеспечения, в том числе ссылка на информационный ресурс для его получения, 
с использованием которых страховой агент, страховой брокер оказывают в интересах страховщика услуги, связанные с заключением и исполнением договоров страхования в виде электронного документа, если страховой агент, страховой брокер уполномочены оказывать такие услуги,";
4) дополнить статьей 82 следующего содержания:
"Статья 82.	Особенности деятельности страховых агентов 
и страховых брокеров при оказании услуг, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров страхования в виде электронного документа

1. Оказание услуг, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров страхования в виде электронного документа, осуществляется страховым агентом, страховым брокером при соблюдении следующих условий:
1) использование при обмене информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) 
и страховщиком сайта страхового агента, страхового брокера 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) программного обеспечения страховщика, страхового агента, страхового брокера, позволяющих осуществлять создание и отправку информации в информационную систему страховщика;
2) предоставление страхователю (застрахованному лицу, выгодоприобретателю) возможности ознакомления со следующими документами:
с документом, подтверждающим наличие у страхового агента, страхового брокера права на оказание услуг в интересах страховщика, предусмотренных настоящей статьей, а также полномочия страхового агента, страхового брокера при их оказании;
с правилами страхования, в соответствии с которыми страховщик заключает договоры страхования в виде электронных документов, а также оформляет документы при урегулировании требований о страховой выплате (страховом возмещении), в том числе посредством ссылки 
на документы, размещенные на официальном сайте страховщика 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
Факт ознакомления с указанными документами подтверждается простой электронной подписью страхователя (застрахованного лица, выгодоприобретателя);
3) предоставление страхователю (застрахованному лицу, выгодоприобретателю) возможности проверки данных, в том числе представленных страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) в соответствии с пунктом 1 статьи 61 настоящего Закона, и условий, содержащихся в договоре страхования в виде электронного документа, до его подписания страхователем и уплаты страховой премии (страхового взноса) страховщику; 
4) подписание страховщиком, страховым брокером (в случае заключения договора страхования от своего имени, но за счет страхователя - юридического лица) и страхователем - юридическим лицом договора страхования в виде электронного документа усиленной квалифицированной электронной подписью, страхователем - физическим лицом - простой электронной подписью;
5) перечисление страхователем страховой премии (страхового взноса) по договору страхования в виде электронного документа непосредственно на банковский счет страховщика;
6) недопустимость заключения страховым брокером договора страхования в виде электронного документа от имени и за счет страхователя - физического лица или от своего имени, но за счет страхователя - физического лица;
7) недопустимость заключения договора страхования в виде электронного документа в целях приобретения иных, чем страхование, товаров (работ, услуг) (при использовании страховым агентом, страховым брокером сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) программного обеспечения как для заключения 
и исполнения договоров страхования в виде электронных документов, так и для оказания услуг, связанных с предложением иных товаров (работ, услуг).
2. Перечень услуг страхового агента, страхового брокера, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров страхования в виде электронных документов, виды страхования, по которым страховой агент, страховой брокер вправе их оказывать, порядок обмена информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем), страховым агентом, страховым брокером и страховщиком, требования к программному обеспечению страхового агента, страхового брокера, а также порядок доступа страхового агента, страхового брокера к информационной системе страховщика устанавливаются с учетом положений настоящей статьи страховщиком в гражданско-правовом договоре, заключенном со страховым агентом, или в договоре об оказании услуг, заключенном со страховым брокером.
3. Нарушение страховым агентом, страховым брокером условий, предусмотренных настоящей статьей, не может служить основанием для признания страховщиком договора страхования в виде электронного документа недействительным или незаключенным.
4. Порядок обмена информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем), страховым агентом, страховым брокером и страховщиком при осуществлении обязательного страхования определяется страховщиком 
с учетом требований настоящего Закона, если федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования не предусмотрено иное.";
5) пункт 1 статьи 281 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) защита информации.".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6438; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4319, 4320; 2013, № 30, 
ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715; 2016, № 26, 
ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008; 2018, № 52, ст. 8102) следующие изменения:
1) пункт 72 статьи 15 дополнить абзацами следующего содержания:
"Право на осуществление обмена информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком при оказании страховым агентом, страховым брокером услуг, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров обязательного страхования, предоставляется указанным лицам страховщиком с учетом требований Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации". 
Порядок обмена информацией при заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа между страхователем, страховым агентом, страховым брокером и страховщиком определяется правилами профессиональной деятельности профессионального объединения страховщиков с учетом требований Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации".";
2) подпункт "ф" пункта 1 статьи 26 дополнить словами ", а также при обеспечении страховыми агентами, страховыми брокерами обмена информацией между страхователем и страховщиком при заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
