Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение работодателем сроков представления сведений о трудовой деятельности либо 
за представление неполных и (или) недостоверных сведений

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4205) следующие изменения:
1) в статье 5.27:
а) в части 1 слова "3, 4 и 6" заменить словами "11, 3, 4 и 6 ";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Неоднократное нарушение работодателем сроков представления сведений о трудовой деятельности в информационную систему органа, осуществляющего индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования, либо неоднократное представление неполных и (или) недостоверных сведений -
влечет предупреждение должностных лиц.";
в) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Под неоднократным нарушением работодателем сроков представления сведений о трудовой деятельности 
в информационную систему органа, осуществляющего индивидуальный (персонифицированный) учет в системе обязательного пенсионного страхования, либо неоднократным представлением неполных и (или) недостоверных сведений в части 11 настоящей статьи понимается совершение работодателем указанных действий два и более раза в течение года.";
2) в части 1 статьи 23.12 слова "частями 1, 3, 4 и 6 статьи 5.27" заменить словами "частями 1, 11, 3, 4 и 6  статьи 5.27".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
