Проект

вносится депутатами
Государственной Думы
А.Е. Хинштейном,
В.И. Пискаревым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 9 Федерального закона                                  «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации  и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
 и  в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» 












Статья 1
В части 2 статьи 9 Федерального закона от 19 июля 2011 года             № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595) слово «предоставляет» заменить словами «вправе предоставлять».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ
«Об общих принципах организации местного самоуправления
в Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14.1 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18) предоставление сотруднику, замещающему должность участкового уполномоченного полиции, и членам его семьи жилого помещения на период замещения сотрудником указанной должности.»;
2) часть 1 статьи 15.1 дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) предоставление сотруднику, замещающему должность участкового уполномоченного полиции, и членам его семьи жилого помещения на период замещения сотрудником указанной должности.»;
3) часть 1 статьи 16.1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) предоставление сотруднику, замещающему должность участкового уполномоченного полиции, и членам его семьи жилого помещения на период замещения сотрудником указанной должности.».

           Президент
Российской Федерации
