   Вносится депутатами Государственной Думы Железняком С.В., 
    Неверовым С.И., 
    Баталиной О.Ю.

Проект РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный Закон «О связи»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации 2003, №28, ст. 2895; 2004, №35, ст. 3607; 2005, №19, ст. 1752; 2006, № 31, ст. 3431; 2007, № 7, ст. 835; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 15, ст. 1737; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; №27, ст. 3880; №30, ст. 4590) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить подпунктом 1.1) следующего содержания:
«1.1) База данных перенесенных номеров - информационная система, содержащая информацию об абонентских номерах, которые сохраняются абонентами при заключении договоров об оказании услуг связи с другими операторами связи, и об операторах связи заключивших такие договоры об оказании услуг связи;»;
2)	первый абзац части 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«За получение ресурса нумерации с оператора связи взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за исключением случая получения ресурса нумерации оператором подвижной радиотелефонной связи по решению абонента о сохранении своего абонентского номера при переходе к этому оператору связи.»;
	3)	пункт 3) части 3 статьи 26 дополнить словами:
«порядку  организационно-технического  взаимодействия операторов связи при обеспечении переносимости номера;»;
4)	часть 7 статьи 26 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если абонент принимает решение о сохранении своего абонентского номера при заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором связи, то согласие федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера другому оператору связи на срок действия такого договора не требуется.»;
5)	статью 26 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Операторы связи, оказывающие услуги подвижной радиотелефонной связи, обязаны обеспечить предоставление необходимой информации оператору базы данных перенесенных номеров об абонентских номерах, сохраняемых абонентами и используемых при заключении договора об оказании услуг связи.
Оператором базы данных перенесенных номеров является федеральный орган исполнительной власти в области связи.
Процедура внесения изменений в базу данных перенесенных номеров оператором базы данных перенесенных номеров является возмездной. Размер платы оператора связи за внесение изменений в базу данных перенесенных номеров, порядок взимания такой платы, функционирования базы данных перенесенных номеров и предоставления доступа к её ресурсам устанавливается Правительством Российской Федерации.
Информация из базы данных перенесенных номеров предоставляется без взимания платы.»; 
6) статью 44 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Абонент, которому на основании договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи выделен абонентский номер, имеет право сохранить этот абонентский номер в пределах территории, определяемой правилами оказания услуг связи, при условии расторжения действующего договора об оказании услуг связи и последующего заключения нового договора об оказании услуг связи с другим оператором связи, оказывающим услуги подвижной радиотелефонной связи. 
Размер платы абонента, устанавливаемый оператором связи при заключении договора об оказании услуг связи с использованием сохраненного абонентского номера, не может превышать 100 рублей.»;  
7)	статью 46 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Оператор подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент, принявший решение сохранить свой абонентский номер, заключает договор об оказании услуг связи, обязан включить данный номер в свой ресурс нумерации и обеспечить оказание услуг связи на срок действия договора в порядке и на условиях, установленных в правилах оказания услуг связи. Оператор подвижной радиотелефонной связи, оказывающий ранее данному абоненту услуги подвижной радиотелефонной связи, и выделивший при заключении договора об оказании услуг связи номер из своего ресурса нумерации, обязан обеспечить передачу указанного абонентского номера в сеть другого оператора связи в порядке и сроки, установленные порядком организационно-технического взаимодействия операторов связи при обеспечении переносимости номера.»;
8)	часть 1 статьи 59 изложить в следующей редакции:
«1. В целях обеспечения возмещения операторам универсального обслуживания убытков, причиняемых оказанием универсальных услуг связи, а также финансирования создания и эксплуатации базы данных перенесенных номеров, формируется резерв универсального обслуживания.»;
9)	наименование статьи 61 изложить в следующей редакции:
«Статья 61. Расходование средств резерва универсального обслуживания»;
10)	статью 61 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Порядок финансирования создания и эксплуатации базы данных перенесенных номеров устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
11) абзац 1 статьи 62 изложить в следующей редакции:
«Пользователь услугами связи вправе передать сообщение связи, отправить почтовое отправление или осуществить почтовый перевод денежных средств, получить сообщение электросвязи, почтовое отправление или почтовый перевод денежных средств либо отказаться от их получения, а также пользоваться иными правами, установленными настоящим законом, если иное не предусмотрено федеральными законами.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря  2013 г.

Президент
        Российской Федерации	
