Вносится членами
Совета Федерации 
А.В. Кондратьевым
М.В. Козловым

Депутатом Государственной Думы 
А.Б. Выборным

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 123 Федерального закона 
"О транспортной безопасности" 

Статья 1
Внести в статью 123 Федерального закона от 9 февраля 2007 года "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2014, № 6, ст. 566; 2015, № 29, ст. 4356) следующие изменения: 
1) в части 1 слова ", а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, имеют право на приобретение, хранение и ношение специальных средств и служебного огнестрельного оружия" заменить словами "в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право на приобретение, хранение и использование служебного огнестрельного оружия и специальных средств, а также разрешённого в качестве служебного огнестрельного оружия гражданского оружия самообороны";
2) в части 2 слова "внутренних дел" заменить словами "оборота оружия";
3) в части 3 и 7 после слов "служебного огнестрельного оружия" дополнить словами ", а также разрешённого в качестве служебного огнестрельного оружия гражданского оружия самообороны";
4) в части 4 слова "использование специальных средств и служебного огнестрельного оружия" заменить словами "ношение, хранение и применение служебного огнестрельного оружия и специальных средств, а также разрешённого в качестве служебного огнестрельного оружия гражданского оружия самообороны";
5) часть 5 после слов "служебного огнестрельного оружия" дополнить словами ", в том числе разрешённого в качестве служебного огнестрельного оружия гражданского оружия самообороны", слова "внутренних дел" заменить словами "оборота оружия";
6) часть 8 изложить в новой редакции:
"8. Превышение полномочий при применении физической силы, специальных средств, служебного огнестрельного оружия или разрешённого в качестве служебного огнестрельного оружия гражданского оружия самообороны влечёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
7) часть 9 признать утратившей силу.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
