Вносится депутатом Государственной Думы
А.Л.Красовым

Проект № ____________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 8 Федерального 
закона "О воинской обязанности и военной службе" в связи 
с совершенствованием осуществления воинского учета граждан на территориях муниципальных округов 
обрен Сов


етом Федерации

Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 28 марта 1998 года     № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14,    ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 49, ст. 6074; 2008, № 49,      ст. 5746; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3462, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4160, ст. 4238; 2017,     № 31, ст. 4741; 2018, № 1, ст. 28; № 49, ст. 7517; 2019, № 6, ст. 466) следующие изменения:
1) абзац пятый после слов "поселений" дополнить словами ", органам местного самоуправления муниципальных округов";
2) абзац шестой после слов "поселений" дополнить словами ", органы местного самоуправления муниципальных округов";
3) абзац восьмой после слов "поселений" дополнить словами ", органы местного самоуправления муниципальных округов";
4) абзац пятнадцатый после слов "поселений" дополнить словами ", органы местного самоуправления муниципальных округов";
5) абзац двадцать шестой после слов "поселений" дополнить словами ", органам местного самоуправления муниципальных округов";
6) абзац двадцать седьмой изложить в следующей редакции:
"Объем средств, предоставляемых в виде субвенций бюджетам поселений, бюджетам муниципальных и городских округов, определяется исходя из численности граждан, состоящих на первичном воинском учете по состоянию на 31 декабря года, предшествующего отчетному, и утвержденной Правительством Российской Федерации методики расчета норматива соответствующих затрат.";
7) абзац двадцать восьмой изложить в следующей редакции:
"Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации для последующего перечисления в бюджеты поселений, бюджеты муниципальных и городских округов.";
8) в абзаце тридцатом слова "и органы местного самоуправления городских округов" заменить словами ", органы местного самоуправления муниципальных и городских округов";
9) абзац тридцать четвертый изложить в следующей редакции:
"Осуществление органами местного самоуправления поселений, органами местного самоуправления муниципальных и городских округов первичного воинского учета прекращается в случае создания на территории поселения, муниципального или городского округа структурного подразделения военного комиссариата. В этом случае осуществление органами местного самоуправления поселений, органами местного самоуправления муниципальных и городских округов первичного воинского учета прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем возникновения основания для прекращения осуществления таких полномочий. Прекращение осуществления органами местного самоуправления поселений, органами местного самоуправления муниципальных и городских округов первичного воинского учета влечет прекращение предоставления соответствующих субвенций местным бюджетам и возврат их неиспользованных остатков в федеральный бюджет в целях финансового обеспечения осуществления соответствующих полномочий.".


Президент
Российской Федерации


