Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 Федерального закона 
"О войсках национальной гвардии Российской Федерации"


В части 4 статьи 31 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2018, № 31, ст. 4853) слова "а также строительство, капитальный ремонт, реконструкция" исключить.

	Президент
	Российской Федерации
