Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 27  июля  2004  года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 29, ст. 4295; № 50, ст. 7337; 2013, № 14, ст. 1665; № 27 ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 1 части 4 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"1) испытание, которое устанавливается в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона;";
2) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Испытание на гражданской службе";
б) части 1 - 4 изложить в следующей редакции:
"1. При заключении служебного контракта с гражданином, впервые поступающим на гражданскую службу, в этом контракте и в акте государственного органа о назначении на должность гражданской службы предусматривается условие об испытании гражданского служащего продолжительностью от одного месяца до одного года в целях проверки его соответствия замещаемой должности гражданской службы, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Испытание может устанавливаться:
1) при назначении гражданина или гражданского служащего на должность гражданской службы, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, - на срок от одного месяца до одного года;
2) при назначении на должность гражданской службы гражданина, ранее проходившего государственную службу Российской Федерации, - на срок от одного до шести месяцев;
3) при назначении гражданского служащего на должность гражданской службы в порядке перевода из другого государственного органа - на срок от одного до шести месяцев.
3. Испытание не устанавливается:
1) для граждан, получивших среднее профессиональное образование по программе подготовки специалистов среднего звена или высшее образование в  соответствии с договором о целевом обучении с  обязательством последующего прохождения гражданской службы и  впервые поступающих на  гражданскую службу;
2) для гражданских служащих, назначенных в соответствии 
с пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона 
на должность гражданской службы в порядке перевода в связи 
с сокращением должностей гражданской службы или упразднением государственного органа;
3) для иных граждан и гражданских служащих, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности).
4. В период испытания на гражданского служащего распространяются положения настоящего Федерального закона, других законов и иных нормативных правовых актов о гражданской службе.";
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. При неудовлетворительном результате испытания представитель нанимателя имеет право до истечения срока испытания расторгнуть служебный контракт с гражданским служащим, предупредив его об этом в  письменной форме не  позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для  признания этого гражданского служащего не выдержавшим испытание.";
3) в части 1 статьи 33:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) расторжение служебного контракта по инициативе представителя нанимателя (часть 7 статьи 27 и статья 37 настоящего Федерального закона);";
б) пункт 15 признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации

