Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 6; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3130; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4186; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 9; № 30, ст. 4583, 4593; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014; 2012, № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7619; 2013, № 23, ст. 2889; № 30, ст. 4049; № 40, ст. 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, ст. 1838; № 30, ст. 4239; № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6688, 6692, 6694; 2016, № 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 4; № 49, ст. 7307, 7323; 2018, № 24, ст. 3410; № 30, ст. 4534; № 47, ст. 7135; № 49, ст. 7496; 2019, № 16, ст. 1826; № 30, ст. 4112; № 39, ст. 5375) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
"51) передача на безвозмездной основе имущества, используемого (предназначенного для использования) для предупреждения 
и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, органам государственной власти 
и управления и (или) органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным 
и муниципальным унитарным предприятиям;";  
2) абзац первый подпункта 2 пункта 3 статьи 170 дополнить словами: 
"операций по передаче на безвозмездной основе медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям имущества, используемого (предназначенного для использования) для предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции."; 
3) статью 171 дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении имущества на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе имущества на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления  в отношении имущества, используемого (предназначенного для использования) для предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно передаваемого медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и (или) органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям."; 
4) в статье 217:
а) дополнить пунктом 622 следующего содержания:
"622) доходы в виде материальной выгоды, доходы в связи с прекращением полностью или частично обязательств по уплате задолженности по кредиту и (или) начисленным процентам, по заключенным налогоплательщиком кредитным договорам при выполнении следующих условий:
кредит предоставлен налогоплательщику в период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года на возобновление деятельности или на неотложные нужды для поддержки и сохранения занятости;
в отношении кредитного договора кредитной организации предоставляется (предоставлялась) субсидия по процентной ставке в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
б) дополнить пунктом 811 следующего содержания:
"811) доходы в виде денежной выплаты стимулирующего характера за особые условия труда и дополнительную нагрузку работникам стационарных организаций социального обслуживания, стационарных отделений, созданных не в стационарных организациях социального обслуживания, оказывающим социальные услуги гражданам, у которых выявлена новая коронавирусная инфекция, и лицам из групп риска заражения новой коронавирусной инфекцией, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования федерального бюджета;";
в) дополнить пунктом 83 следующего содержания:
"83) доходы в виде субсидии (гранта), источником финансового обеспечения которой являются бюджетные ассигнования федерального бюджета, полученной физическим лицом в 2020 году в размере, соответствующем сумме уплаченного таким физическим лицом налога на профессиональный доход за 2019 год в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход;";
5) в пункте 18 статьи 250 слова "211 и 213" заменить словами 
"211, 213 и 214";
6) пункт 1 статьи 251 дополнить пунктом 214 следующего содержания:
"214) в виде сумм прекращенных обязательств по уплате задолженности по кредиту и (или) начисленным процентам, по заключенным налогоплательщиком кредитным договорам при выполнении следующих условий:
кредит предоставлен налогоплательщику в период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года на возобновление деятельности или на неотложные нужды для поддержки и сохранения занятости;
в отношении кредитного договора кредитной организации предоставляется (предоставлялась) субсидия по процентной ставке в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
7) пункт 1 статьи 265 дополнить подпунктами 195 и 196 следующего содержания:
"195) расходы в виде стоимости имущества, используемого (предназначенного для использования) для предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
196) расходы в виде стоимости имущества,  безвозмездно переданного социально ориентированным некоммерческим организациям, включенным в реестр социально ориентированных некоммерческих организаций, которые с 2017 года являются получателями грантов Президента Российской Федерации 
(по результатам конкурсов, проведенных Фондом-оператором президентских грантов по развитию гражданского общества), получателями субсидий и грантов в рамках программ, реализуемых федеральными органами исполнительной власти, получателями субсидий и грантов в рамках программ, реализуемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, исполнителями общественно полезных услуг, поставщиками социальных услуг. Порядок ведения указанного реестра, 
а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение данного реестра, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Расходы, предусмотренные настоящим подпунктом, для целей налогообложения признаются в размере, не превышающем 1 процента выручки от реализации, определяемой в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса;";
8) пункт 34 статьи 270 дополнить словами ",за исключением имущества, указанного в подпунктах 195 и 196 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса;";
9) пункт 7 статьи 272 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) дата передачи имущества - для расходов, указанных в подпунктах 195 и 196 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса.".
10) пункт 1 статьи 34616 Кодекса дополнить подпунктом 231 следующего содержания:
"231) расходы в виде стоимости имущества, используемого (предназначенного для использования) для предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;";
11) статью 430 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Для индивидуальных предпринимателей, занятых в сферах деятельности, наиболее пострадавших в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере  за расчетный период 2020 года составляют 20 318 рублей.
Осуществление индивидуальными предпринимателями деятельности в соответствующей сфере деятельности, наиболее пострадавшей в условиях ухудшения ситуации в связи 
с распространением новой коронавирусной инфекции, определяется 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для определения лиц, в отношении которых предусмотрено продление установленных законодательством о налогах и сборах сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов
в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 3 статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
1. Установить, что организации, занятые в сферах деятельности, наиболее пострадавших в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации и в отношении которых предусмотрено продление установленных законодательством о налогах и сборах сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 3 статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации, индивидуальные предприниматели, занятые в сферах деятельности, наиболее пострадавших в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, а также организации, включенные в реестр социально ориентированных некоммерческих организаций, которые с 2017 года являются получателями грантов Президента Российской Федерации 
(по результатам конкурсов, проведенных Фондом-оператором президентских грантов по развитию гражданского общества), получателями субсидий и грантов в рамках программ, реализуемых федеральными органами исполнительной власти, получателями субсидий и грантов в рамках программ, реализуемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, исполнителями общественно полезных услуг, поставщиками социальных услуг, ведение которого осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, освобождаются от исполнения обязанности по уплате следующих налогов, авансовых платежей по налогам, сборам:
1) по налогу на прибыль организаций - в части ежемесячных авансовых платежей, подлежащих уплате во втором квартале 2020 года; авансовых платежей, подлежащих уплате в бюджет за отчетные периоды четыре месяца, пять месяцев, шесть месяцев 2020 года, за минусом ранее начисленных сумм авансовых платежей за отчетный период три месяца; авансовых платежей, подлежащих уплате в бюджет за первое полугодие 2020 года, за минусом ранее начисленных сумм авансовых платежей за первый квартал. Сумма авансовых платежей по налогу на прибыль организаций за отчетные периоды, наступающие после отчетного периода полугодие (шесть месяцев) 2020 года, и сумма налога за налоговый период 2020 года, подлежащие уплате в бюджет, определяются с учетом указанных в настоящем абзаце авансовых платежей;
2) по акцизам - в части налога за налоговые периоды апрель - июнь 2020 года;
3) по водному налогу - в части налога за налоговый период второй квартал 2020 года;
4) по налогу на добычу полезных ископаемых - в части налога за налоговые периоды апрель - июнь 2020 года;
5) по единому сельскохозяйственному налогу - в части авансового платежа за отчетный период полугодие 2020 года. Указанный в настоящем абзаце авансовый платеж засчитывается в счет уплаты единого сельскохозяйственного налога по итогам налогового периода 2020 года;
6) по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, - в части авансового платежа за отчетный период полугодие 2020 года, уменьшенного на сумму авансового платежа за отчетный период первый квартал 2020 года. Указанный в настоящем абзаце авансовый платеж засчитывается при исчислении суммы авансового платежа по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, за отчетный период девять месяцев 2020 года и суммы налога за налоговый период 2020 года;
7) по единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности - в части налога, исчисленного за второй квартал 2020 года;
8) по транспортному налогу - в части налога и авансовых платежей по этому налогу за период владения объектом налогообложения 
с 1 апреля 2020 года по 30 июня 2020 года (включительно) в отношении объектов налогообложения, используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской и (или) уставной деятельности;  
9) по налогу на имущество организаций - в части налога и авансовых платежей по этому налогу за период владения объектом налогообложения с 1 апреля 2020 года по 30 июня 2020 года (включительно); 
10) по земельному налогу - в части налога и авансовых платежей по этому налогу за период владения объектом налогообложения с 1 апреля 2020 года по 30 июня 2020 года (включительно) в отношении объектов налогообложения, используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской и (или) уставной деятельности;
11) по налогу на имущество физических лиц - в части налога за период владения объектом налогообложения с 1 апреля 2020 года 
по 30 июня 2020 года (включительно) в отношении объектов налогообложения, используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской деятельности и (или) уставной деятельности;
12) по налогу на доходы физических лиц, исчисляемому и уплачиваемому в соответствии с пунктом 1 статьи 227 Налогового кодекса Российской Федерации, - в части авансового платежа, исчисленного за первое полугодие 2020 года, уменьшенного на сумму авансового платежа, исчисленного за первый квартал 2020 года. При этом указанный в настоящем абзаце авансовый платеж засчитывается при исчислении суммы авансового платежа по налогу за период девять месяцев 2020 года и суммы налога за налоговый период 2020 года;
13) по торговому сбору - в части сбора, исчисленного за второй квартал 2020 года.
2. Установить, что при исчислении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения индивидуальными предпринимателями, указанными в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, не учитываются календарные дни срока действия патента, приходящиеся на апрель, май и июнь 2020 года.
3. Осуществление организациями и индивидуальными предпринимателями деятельности в соответствующей сфере деятельности, наиболее пострадавшей в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для определения лиц, в отношении которых предусмотрено продление установленных законодательством о налогах и сборах сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 3 статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации.
Статья 3
Установить, что для указанных в статье 2 настоящего Федерального закона организаций и индивидуальных предпринимателей - плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, в отношении выплат в пользу физических лиц, начисленных за апрель - июнь (включительно) 2020 года, в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования и свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования применяются следующие пониженные тарифы страховых взносов:
1) на обязательное пенсионное страхование - в размере 0,0 процента;
2) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - в размере 0,0 процента;
3) на обязательное медицинское страхование - в размере 0,0 процента.


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникшим с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
