Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания 
Российской Федерации в части увеличения суммы ограничения 
ответственности по морским требованиям

Внести в пункт 1 статьи 359 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534) следующие изменения:
1) в подпункте 1:
в абзаце втором слова "2 миллиона расчетных единиц" заменить словами "3,02 миллиона расчетных единиц";
в абзаце четвертом слова "800 расчетных единиц" заменить словами "1208 расчетных единиц";
в абзаце пятом слова "600 расчетных единиц" заменить словами "906 расчетных единиц";
в абзаце шестом слова "400 расчетных единиц" заменить словами "604 расчетные единицы";
2) в подпункте 2:
в абзаце втором слова "1 миллион расчетных единиц" заменить словами "1,51 миллиона расчетных единиц";
в абзаце четвертом слова "400 расчетных единиц" заменить словами "604 расчетные единицы";
в абзаце пятом слова "300 расчетных единиц" заменить словами "453 расчетные единицы";
в абзаце шестом слова "200 расчетных единиц" заменить словами 
"302 расчетные единицы".

	Президент
	Российской Федерации
