

Проект
вносится депутатом 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон 
«О политических партиях» 




Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации изменения:
    1) в пункте 3 статьи 50:
а) в подпункте 2 слова «общественные движения,» исключить;
б) дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
«101) общественные движения;»;
    2) подпункт 4 пункта 2 статьи 61 после слов «религиозной организацией» дополнить словами «, общественным движением»;
    3) абзац второй пункта 1 статьи 651 после слов «религиозные организации,» дополнить словами «общественные движения,»;
    4) в абзаце втором пункта 1 статьи 653 слова «законом» заменить словами «, другими законами»;
    5) параграф 7 главы 4 дополнить подпараграфом 5 следующего содержания:
«5. Общественные движения
Статья 12329. Общественные движения
Общественным движением является состоящее из участников и не имеющее членства общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.
Положения настоящего Кодекса о некоммерческих организациях применяются к общественным движениям, если иное не установлено Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях".»;
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года 
N 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2950; 2002, N 12, ст. 1093; 2004, N 52, ст. 5272; 2005, N 30, ст. 3104; 2007, N 1, ст. 37; 2008, N 30, ст. 3600; 2011, N 50, ст. 7363; 2012, N 15, ст. 1721; 2014, N 26, ст. 3391) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 3 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Политическая партия как юридическое лицо является видом организационно-правовой формы общественной организации (пункт 3 статьи 50 Гражданского кодекса Российской Федерации).»;
2) статью 4 дополнить словами: «Особенности гражданско-правового положения политической партии как вида организационно-правовой формы общественной организации (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации) определяются настоящим Федеральным законом»;
3) в статье 6:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Наименование политической партии как вида организационно-правовой формы общественной организации должно содержать слова «политическая партия»»;
б) пункт 6 после слов «политическими партиями,» дополнить словами «а также иные юридические лица»;
4) в статье 11:
а) в пункте 1 слова «преобразования в политическую партию общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения на съезде общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения» исключить;
б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
5) в статье 14:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Учредительный съезд политической партии»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии организационный комитет публикует в "Российской газете" или иных общероссийских периодических печатных изданиях не позднее чем за месяц до дня созыва учредительного съезда политической партии.
"Российская газета" обязана на безвозмездной основе опубликовать сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии в течение двух недель со дня представления в издание данных сведений.»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
6) в пункте 3 статьи 15 слова «либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения, принявшего решение о преобразовании общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения в политическую партию» исключить;
7) статью 17 признать утратившей силу;
8) в подпункте а) пункта 1 статьи 18 слова «либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения о создании (преобразовании) региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании (преобразовании)» заменить словами «о создании региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.
2. Учредительные документы, а также наименования юридических лиц, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом не позднее 1 августа 2015 года. Изменение наименования юридического лица в связи с приведением его в соответствие с настоящим Федеральным законом не требует внесения изменений в правоустанавливающие и иные документы, содержащие его прежнее наименование. 

Президент
Российской Федерации
