Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 157 
Жилищного кодекса Российской Федерации

Внести в часть 1 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2005, № 1, ст. 14; 2010, № 31, ст. 4206; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 69, 87) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"1. Размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг (за исключением коммунальной услуги по отоплению в многоквартирном доме), определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии -исходя из нормативов потребления коммунальных услуг (в том числе нормативов накопления твердых коммунальных отходов), утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Размер платы за коммунальную услугу по отоплению в помещении многоквартирного дома рассчитывается в порядке, предусмотренном Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам 
и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов 
с учетом площади такого помещения и объема тепловой энергии, потребленной в многоквартирном доме, определенного на основании показаний коллективного (общедомового) прибора учета, при наличии в помещениях многоквартирного дома, оборудованного коллективным (общедомовым) прибором учета, индивидуальных и (или) общих (квартирных) приборов учета - показаний индивидуальных и (или) общих (квартирных) и коллективного (общедомового) приборов учета, а в случае отсутствия общедомового (коллективного) прибора учета в многоквартирном доме - исходя из норматива потребления коммунальной услуги по отоплению, утверждаемого органом государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При расчете платы за коммунальные услуги для собственников помещений в многоквартирных домах, которые имеют установленную законодательством Российской Федерации обязанность по оснащению принадлежащих им помещений приборами учета используемых воды, электрической энергии 
и помещения которых не оснащены такими приборами учета, применяются повышающие коэффициенты к нормативу потребления соответствующего вида коммунальной услуги в размере и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации. Правила предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, особенности предоставления отдельных видов коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме и жилых домов, условия и порядок заключения соответствующих договоров, а также правила, обязательные при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров 
с ресурсоснабжающими организациями, региональным оператором 
по обращению с твердыми коммунальными отходами, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

