Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.В.Железняком, Д.Ф.Вяткиным, 
Р.А.Шлегелем

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях 

       Статья 1


	Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26 ст. 3089; Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52 (часть 1) ст. 6236; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1 ст. 10; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50 ст. 7362; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31 ст. 4320) следующие изменения:

	1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов «в случаях, предусмотренных статьей 14.1.2» дополнить словами «и частями 1-2 статьи 20.13.», после слов «пятидесяти тысяч рублей» дополнить словами «в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 20.13 настоящего Кодекса,- ста пятидесяти тысяч рублей»;

	2) статью 20.13. изложить в следующей редакции:

«Статья 20.13. Стрельба из оружия в не отведенных для этого местах
1. Стрельба из оружия в отведенных для этого местах с нарушением установленных правил -
влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей.
2. Стрельба из оружия в населенных пунктах и в других не отведенных для этого местах, -
	влечет наложение административного штрафа в размере  пятидесяти тысяч рублей с конфискацией оружия и патронов к нему с лишением права на приобретение и хранение, а также хранение и ношение оружия на срок от трех до пяти лет и административный арест на срок до пятнадцати суток. 
    	3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное группой лиц либо лицом, находящимся в состоянии алкогольного или наркотического опьянения - 
  	влечет наложение административного штрафа в размере ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией оружия и патронов к нему с лишением права на приобретение и хранение, а также хранение и ношение оружия на срок от пяти до семи лет и административный арест до пятнадцати суток.

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации

