Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона 

1. Целью настоящего Федерального закона является обеспечение прав и законных интересов застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации (далее - застрахованные лица) при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, финансовые и организационные основы функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц, регулирует отношения между участниками системы гарантирования прав застрахованных лиц, определяет порядок и условия выплаты гарантийного возмещения.
3. Условия и порядок гарантирования прав участников негосударственных пенсионных фондов в рамках деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению устанавливаются отдельным федеральным законом.
Статья 2.	Понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) гарантийные взносы - денежные средства, уплачиваемые в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) гарантийное возмещение - денежная сумма, подлежащая выплате страховщику по обязательному пенсионному страхованию из фонда гарантирования пенсионных накоплений в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
3) гарантийное восполнение - денежная сумма, подлежащая зачислению страховщиком по обязательному пенсионному страхованию на пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии или в  специальную часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за счет имущества для обеспечения уставной деятельности или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации; 
4) система гарантирования прав застрахованных лиц - система взаимосвязанных мероприятий правового, финансового и  организационного характера, направленных на обеспечение восполнения и (или) возмещения недостающих средств пенсионных накоплений застрахованных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 
5) страховщики по обязательному пенсионному страхованию - Пенсионный фонд Российской Федерации, негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие деятельность по обязательному пенсионному страхованию; 
6) фонд гарантирования пенсионных накоплений - совокупность денежных средств и иного имущества, которые формируются и  используются в соответствии с настоящим Федеральным законом для выплаты гарантийного возмещения в целях обеспечения прав и законных интересов застрахованных лиц.
2. Понятие "пенсионные накопления" в настоящем Федеральном законе используется:
1) в значении, определенном Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об  инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об  инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации"), - применительно к застрахованным лицам, которые осуществляют формирование своих пенсионных накоплений в Пенсионном фонде Российской Федерации;
2) в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О  негосударственных пенсионных фондах" (далее  - Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах"),  - применительно к застрахованным лицам, которые осуществляют формирование своих пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде.
3. Иные понятия применяются в настоящем Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в федеральных законах от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", "О негосударственных пенсионных фондах", от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об  основах обязательного социального страхования", от 15 декабря 2001 года 
№ 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях
в Российской Федерации", "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О  страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О  страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации"), от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", от 30 ноября 2011 года № 360‑ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
Статья 3.	Основные принципы системы гарантирования прав застрахованных лиц

Основными принципами системы гарантирования прав застрахованных лиц являются:
1) защита прав и законных интересов застрахованных лиц при наступлении гарантийного случая;
2) обязательность участия страховщиков по обязательному пенсионному страхованию в системе гарантирования прав застрахованных лиц;
3) накопительный характер формирования фонда гарантирования пенсионных накоплений.
Глава 2.	Организационные основы системы гарантирования прав застрахованных лиц 

Статья 4.	Участники системы гарантирования прав застрахованных лиц 

Участниками системы гарантирования прав застрахованных лиц являются:
1) застрахованные лица;
2) страховщики по обязательному пенсионному страхованию;
3) государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" (далее - Агентство);
4) Центральный банк Российской Федерации (далее - Банк России).
Статья 5.	Гарантируемые средства застрахованного лица

1. Гарантируемыми средствами застрахованного лица, которому еще не  установлена выплата за счет средств пенсионных накоплений или установлена, но не осуществлена единовременная выплата средств пенсионных накоплений, являются подлежащие учету в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии за период с начала формирования пенсионных накоплений по дату наступления гарантийного случая суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости, суммы дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, суммы взносов работодателя, уплаченных в  пользу застрахованного лица, суммы взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии. 
2. Гарантируемые средства застрахованного лица, которому установлена выплата накопительной части трудовой пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты за счет средств пенсионных накоплений, равны величине денежной оценки обязательств, принятых страховщиком по обязательному пенсионному страхованию в отношении застрахованного лица по выплате установленной ему накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты. Указанная денежная оценка обязательств устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации с учетом положений Федерального закона "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".

Статья 6.	Гарантийный случай

1. Гарантийным случаем в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений для целей настоящего Федерального закона признается:
1) недостаток средств пенсионных накоплений, учтенных в  специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица, на дату, по состоянию на которую в соответствии с  законодательством Российской Федерации осуществляется передача средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд, одного негосударственного пенсионного фонда в  другой негосударственный пенсионный фонд, негосударственного пенсионного фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации, по  сравнению с гарантируемыми средствами застрахованного лица на указанную дату;
2) недостаток средств пенсионных накоплений, сформированных за счет средств (части средств) материнского (семейного) капитала, при отказе застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии и выборе другого направления использования указанных средств в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", на дату удовлетворения заявления застрахованного лица об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии по сравнению с гарантируемыми средствами застрахованного лица, сформированными за счет средств (части средств) материнского (семейного) капитала, на указанную дату.
2. Гарантийным случаем в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений для целей настоящего Федерального закона признается недостаток средств пенсионных накоплений, учтенных в  специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица, на день, с которого застрахованному лицу устанавливается накопительная часть трудовой пенсии по старости и (или) срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений, по сравнению с гарантируемыми средствами застрахованного лица на указанную дату.
3. Гарантийным случаем в отношении гарантируемых средств при осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений для целей настоящего Федерального закона признается:
1) недостаточность средств выплатного резерва для осуществления выплаты накопительной части трудовой пенсии;
2) недостаточность средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, для осуществления выплаты срочной пенсионной выплаты. 
4. Нормативы достаточности средств выплатного резерва для осуществления выплаты накопительной части трудовой пенсии и  достаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, для осуществления выплаты срочной пенсионной выплаты (далее - нормативы достаточности), а также порядок расчета нормативов достаточности устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом положений Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений". Порядок контроля нормативов достаточности устанавливается Банком России. 
5. Гарантийным случаем, связанным с аннулированием лицензии негосударственного пенсионного фонда на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию (далее - лицензия), для целей настоящего Федерального закона признается недостаточность средств пенсионных накоплений для полного исполнения обязательств перед застрахованными лицами в случае аннулирования лицензии у негосударственного пенсионного фонда и передачи средств пенсионных накоплений застрахованных лиц в Пенсионный фонд Российской Федерации. 
6. Гарантийными случаями, связанными с предупреждением банкротства негосударственного пенсионного фонда, для целей настоящего Федерального закона признаются:
1) неисполнение негосударственным пенсионным фондом обязанностей, установленных частями 1,  3  и  5 статьи 9 настоящего Федерального закона, в случае недостаточности средств резерва негосударственного пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию и имущества для осуществления уставной деятельности;
2) недостаточность средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных в негосударственном пенсионном фонде, по сравнению с гарантируемыми средствами пенсионных накоплений для передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации в ходе деятельности временной администрации. 
7. Гарантийным случаем, связанным с банкротством негосударственного пенсионного фонда, для целей настоящего Федерального закона признается:
1) недостаточность средств пенсионных накоплений застрахованных лиц для их передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации в ходе конкурсного производства; 
2) принятие арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства, если на дату принятия такого решения застрахованным лицам этого негосударственного пенсионного фонда установлена накопительная часть трудовой пенсии по старости и (или) срочная пенсионная выплата либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений;
3) установление накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты либо единовременной выплаты средств пенсионных накоплений в ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда, признанного банкротом.
8. Гарантийным случаем в отношении резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию признается снижение резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию до минимального размера, установленного Правительством Российской Федерации.
Статья 7.	Права и обязанности страховщиков по обязательному пенсионному страхованию в системе гарантирования прав застрахованных лиц 

1. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, обязан сформировать резерв по обязательному пенсионному страхованию в  соответствии с Федеральным законом "О  негосударственных пенсионных фондах". 
2. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся Пенсионным фондом Российской Федерации, обязан сформировать резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации".
3. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию обязан уплачивать гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона. 
4. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, вправе в целях определения факта наступления гарантийного случая, предусмотренного частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, запросить
у Пенсионного фонда Российской Федерации информацию
о гарантируемых средствах застрахованного лица, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу, при установлении застрахованному лицу накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений.
5. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан предоставить страховщику по обязательному пенсионному страхованию, являющемуся негосударственным пенсионным фондом, информацию, указанную в части 4 настоящей статьи, в срок не позднее 5 рабочих дней со дня получения запроса. 
6. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию имеет право:
1) требовать и получать от Агентства информацию о порядке, размерах и об условиях получения гарантийного возмещения при наступлении гарантийного случая; 
2) получать от Агентства гарантийное возмещение в интересах застрахованных лиц в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом.
7. Страховщики по обязательному пенсионному страхованию в  целях прогнозирования сроков выплаты и сумм гарантийного возмещения обязаны представлять Агентству информацию:
1) об общем объеме гарантируемых средств застрахованных лиц;
2) о количестве застрахованных лиц, приобретающих право на  установление выплат за счет средств пенсионных накоплений в следующем году, и об объеме причитающихся им выплат за счет средств пенсионных накоплений;
3) о размере резерва по обязательному пенсионному страхованию, а  также о фактах использования средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, имущества для осуществления уставной деятельности или иных источников для осуществления гарантийного восполнения.
8. Порядок предоставления информации, указанной в части 7 настоящей статьи, устанавливается Агентством. 
9. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, обязан вести учет своих обязательств перед застрахованными лицами, обеспечивающий возможность сформировать при наступлении гарантийного случая, связанного с предупреждением банкротства негосударственного пенсионного фонда, банкротством негосударственного пенсионного фонда или аннулированием лицензии, а также на любой день по требованию Банка России, реестр обязательств перед застрахованными лицами, соответствующий требованиям Федерального закона "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (далее - реестр обязательств). Форма реестра обязательств и  порядок его формирования устанавливаются Банком России по предложению Агентства. 
10. Страховщики по обязательному пенсионному страхованию имеют иные права и обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 8.	Права застрахованных лиц

Застрахованное лицо имеет право: 
1) на передачу средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в  негосударственный пенсионный фонд, одного негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, негосударственного пенсионного фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере не менее гарантируемых средств, определяемых в соответствии с частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) на передачу средств пенсионных накоплений, сформированных за счет средств (части средств) материнского (семейного) капитала, при отказе застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии и выборе другого направления использования указанных средств в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" в размере не менее гарантируемых средств застрахованного лица, сформированных за счет средств (части средств) материнского (семейного) капитала, на дату удовлетворения заявления застрахованного лица об отказе направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии;
3) на установление накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений исходя из суммы пенсионных накоплений в размере не менее гарантируемых средств, определяемых в соответствии с частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
4) на передачу средств пенсионных накоплений застрахованного лица в Пенсионный фонд Российской Федерации в случае аннулирования лицензии или банкротства негосударственного пенсионного фонда в размере не менее гарантируемых средств, определяемых в соответствии с частями 1 и 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Статья 9.	Порядок действий страховщика по обязательному пенсионному страхованию при наступлении гарантийного случая 

1. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, обязан при наступлении гарантийного случая в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за  счет имущества для осуществления уставной деятельности или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации, и передать новому страховщику по обязательному пенсионному страхованию в пользу застрахованного лица сумму пенсионных накоплений, равную гарантируемым средствам застрахованного лица.
2. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся Пенсионным фондом Российской Федерации, обязан при наступлении гарантийного случая в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за  счет денежных сумм, полученных в виде гарантийного возмещения от  Агентства, и передать новому страховщику по обязательному пенсионному страхованию в пользу застрахованного лица сумму пенсионных накоплений, равную гарантируемым средствам застрахованного лица. 
3. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, обязан при наступлении гарантийного случая в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений:
1) зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за  счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а  при недостаточности указанного резерва - за счет имущества для осуществления уставной деятельности или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации, и назначить застрахованному лицу накопительную часть трудовой пенсии по старости и (или) срочную пенсионную выплату исходя из суммы, равной гарантируемым средствам;
2) в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 4 Федерального закона "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за счет имущества для осуществления уставной деятельности или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации, и осуществить единовременную выплату средств пенсионных накоплений застрахованному лицу в размере, равном гарантируемым средствам.
4. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся Пенсионным фондом Российской Федерации, обязан при наступлении гарантийного случая в отношении гарантируемых средств застрахованного лица при установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений:
1) зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за  счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а  при недостаточности указанного резерва - за счет денежных сумм, полученных в виде гарантийного возмещения от Агентства, и назначить застрахованному лицу накопительную часть трудовой пенсии по старости и (или) срочную пенсионную выплату исходя из суммы, равной гарантируемым средствам;
2) в случае, предусмотренном статьей 4 Федерального закона "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", зачислить на счет застрахованного лица гарантийное восполнение за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за счет денежных сумм, полученных в виде гарантийного возмещения от  Агентства, и осуществить единовременную выплату средств пенсионных накоплений застрахованному лицу в размере, равном гарантируемым средствам.
5. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, обязан при наступлении гарантийного случая при осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений восполнить средства выплатного резерва и (или) средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, до уровня, обеспечивающего выполнение нормативов достаточности, установленных Правительством Российской Федерации, за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва - за  счет имущества для осуществления уставной деятельности или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации. Порядок и сроки такого восполнения определяются Правительством Российской Федерации.
6. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся Пенсионным фондом Российской Федерации, обязан при наступлении гарантийного случая при осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений восполнить средства выплатного резерва и (или) средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, до уровня, обеспечивающего выполнение нормативов достаточности, установленных Правительством Российской Федерации, за счет средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, а  при недостаточности указанного резерва - за счет денежных сумм, полученных в виде гарантийного возмещения от Агентства. Порядок и  сроки такого восполнения определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 10.	Порядок обращения Пенсионного фонда Российской Федерации за гарантийным возмещением

1. Страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся Пенсионным фондом Российской Федерации, обязан в  течение 30 дней со дня наступления гарантийного случая, предусмотренного частью 8 статьи 6  настоящего Федерального закона, обратиться в Агентство с заявлением о выплате гарантийного возмещения, к которому прилагаются документы, подтверждающие наступление гарантийного случая.
2. Форма заявления о выплате гарантийного возмещения, порядок его подачи и перечень документов, подтверждающих наступление гарантийного случая, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Днем обращения за выплатой гарантийного возмещения является день получения Агентством заявления о выплате гарантийного возмещения с прилагаемыми документами, подтверждающими наступление гарантийного случая.
Статья 11.	Полномочия Агентства

В целях обеспечения функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц Агентство: 
1) осуществляет формирование фонда гарантирования пенсионных накоплений, в том числе сбор гарантийных взносов и контроль за  полнотой и своевременностью поступления гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений; 
2) осуществляет выплату гарантийного возмещения в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
3) инвестирует средства фонда гарантирования пенсионных накоплений в порядке, определенном настоящим Федеральным законом; 
4) осуществляет в установленных законодательством Российской Федерации случаях полномочия конкурсного управляющего в делах о банкротстве негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию;
5) осуществляет иные полномочия, направленные на реализацию положений настоящего Федерального закона.
Статья 12.	Порядок выплаты гарантийного возмещения

1. При наступлении гарантийного случая, связанного с  аннулированием и предупреждением банкротства или с  банкротством негосударственного пенсионного фонда, Агентство выплачивает Пенсионному фонду Российской Федерации гарантийное возмещение в  размере недостаточности гарантируемых средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, в том числе средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, для исполнения обязательств перед застрахованными лицами.
Размер недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц определяется на основании реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда в соответствии с Федеральным законом "О  несостоятельности (банкротстве)". Размер недостаточности средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда и  средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, определяется в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Гарантийное возмещение, предусмотренное настоящей частью, перечисляется Агентством в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее шести месяцев с даты наступления гарантийного 
случая, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".
2. Пенсионный фонд Российской Федерации в срок не позднее 30 рабочих дней после получения гарантийного возмещения обязан зачислить соответствующую сумму в состав средств выплатного резерва и (или) средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
3. В случае недостатка средств фонда гарантирования пенсионных накоплений для осуществления выплаты гарантийного возмещения и его пополнения в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона срок выплаты гарантийного возмещения составляет не более десяти рабочих дней со дня поступления дополнительных денежных средств в Агентство для пополнения фонда гарантирования пенсионных накоплений. 
4. Со дня выплаты гарантийного возмещения Агентство приобретает права требования к негосударственному пенсионному фонду в размере выплаченной суммы гарантийного возмещения.
5. В ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда требования, возникшие у Агентства в результате выплаты гарантийного возмещения, удовлетворяются в составе первой очереди кредиторов за счет конкурсной массы. Денежные средства, поступившие в Агентство при расчетах с кредиторами в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, подлежат зачислению в фонд гарантирования пенсионных накоплений.
Глава 3.	Взаимодействие участников системы гарантирования прав застрахованных лиц

Статья 13.	Основы взаимодействия Агентства и Банка России
1. Агентство и Банк России координируют свою деятельность и  информируют друг друга по вопросам осуществления мероприятий по гарантированию прав застрахованных лиц. 
2. В целях информационного обеспечения функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц Банк России направляет в Агентство отчетность негосударственных пенсионных фондов, аудиторские и актуарные заключения, а также иную необходимую информацию, касающуюся деятельности страховщиков по обязательному пенсионному страхованию, включая персональные данные застрахованных лиц. 
3. Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, информирует Агентство:
1) о регистрации негосударственного пенсионного фонда, подавшего заявление о намерении осуществлять деятельность по  обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию; 
2) о принятии решения о проведении проверки негосударственного пенсионного фонда по предложению Агентства;
3) о приостановлении или аннулировании лицензии;
4) о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии;
5) о введении запрета на проведение всех или части операций негосударственного пенсионного фонда;
6) о выдаче предписания об устранении негосударственным пенсионным фондом выявленных нарушений требований законодательства Российской Федерации.
4. Банк России не позднее трех рабочих дней со дня принятия им соответствующего решения либо со дня получения Банком России соответствующей информации из территориального учреждения Банка России информирует Агентство о реорганизации и ликвидации негосударственного пенсионного фонда. 
5. Агентство и Пенсионный фонд Российской Федерации вправе обращаться в Банк России с предложениями: 
1) о проведении проверки негосударственного пенсионного фонда Банком России. Порядок участия работников Агентства в таких проверках, их права и обязанности устанавливаются нормативным актом Банка России по согласованию с Агентством;
2) о применении Банком России к негосударственному пенсионному фонду мер ответственности, предусмотренных федеральными законами, с  приложением документов, обосновывающих необходимость применения указанных мер.
6. О принятом решении о проведении проверки негосударственного пенсионного фонда Банком России и о применении Банком России к  негосударственному пенсионному фонду мер ответственности Банк России сообщает Агентству и Пенсионному фонду Российской Федерации в течение пятнадцати дней со дня получения соответствующего предложения.
Статья 14.	Постановка страховщиков по обязательному пенсионному страхованию на учет и снятие с учета в системе гарантирования прав застрахованных лиц 

1. Постановка негосударственного пенсионного фонда на учет в  системе гарантирования прав застрахованных лиц осуществляется Агентством путем внесения негосударственного пенсионного фонда в  реестр участников системы гарантирования прав застрахованных лиц (далее - реестр участников) на основании уведомления Банка России о регистрации негосударственного пенсионного фонда, подавшего заявление о  намерении осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию. 
Пенсионный фонд Российской Федерации включается в реестр участников на основании настоящего Федерального закона.
2. Агентство вносит негосударственный пенсионный фонд в реестр участников в день получения уведомления Банка России, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. Негосударственный пенсионный фонд снимается Агентством с учета в системе гарантирования прав застрахованных лиц путем его исключения из реестра участников в следующих случаях: 
1) прекращение деятельности негосударственного пенсионного фонда в связи с его реорганизацией (за исключением реорганизации в форме преобразования);
2) внесение в Единый государственный реестр юридических лиц сведений о ликвидации негосударственного пенсионного фонда.
4. Информация о внесении негосударственного пенсионного фонда в реестр участников и его исключении из реестра участников подлежит опубликованию Агентством в "Вестнике Банка России" и на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"). Порядок ведения реестра участников устанавливается Агентством.
5. Агентство направляет страховщику по обязательному пенсионному страхованию информацию о его включении в реестр участников и его исключении из реестра участников, о порядке расчета и уплаты гарантийных взносов не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Агентством соответствующего решения, а также регулярно предоставляет страховщику по обязательному пенсионному страхованию иные необходимые сведения о системе гарантирования прав застрахованных лиц.
6. Плата за постановку страховщиков по обязательному пенсионному страхованию на учет и снятие с учета в системе гарантирования прав застрахованных лиц не взимается.
Статья 15.	Получение Агентством отчетности страховщиков по обязательному пенсионному страхованию и иной информации

1. Состав отчетности страховщиков по обязательному пенсионному страхованию, иной информации и документов, направляемых Банком России в Агентство, а также срок их направления определяются Банком России по согласованию с Агентством.
2. Агентство вправе на основании мотивированного запроса в  письменной форме получать от страховщиков по обязательному пенсионному страхованию информацию и разъяснения, касающиеся объема гарантируемых средств, исчисления и уплаты ими гарантийных взносов, ведения учета и формирования реестра обязательств, обстоятельств наступления гарантийного случая, исполнения страховщиками по обязательному пенсионному страхованию иных обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также необходимые документы. Указанные разъяснения, информация и  документы направляются страховщиками по обязательному пенсионному страхованию в Агентство в течение 30 дней со дня получения соответствующего запроса, если Агентством не определен иной срок их направления.
3. Агентство обязано предоставить ставшую ему известной конфиденциальную информацию негосударственных пенсионных фондов по запросу суда, а также Банка России.
Статья 16.	Права и обязанности Агентства при получении конфиденциальной информации от страховщиков по обязательному пенсионному страхованию

В случае разглашения Агентством или его должностными лицами персональных данных застрахованных лиц и иной конфиденциальной информации, полученной от страховщиков по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, Агентство обязано в соответствии с законодательством Российской Федерации возместить причиненные убытки лицу, права которого были нарушены.
Статья 17.	Участие работников Агентства в проверках страховщиков по обязательному пенсионному страхованию

Банк России привлекает работников Агентства к участию в проверках страховщиков по обязательному пенсионному страхованию по вопросам, касающимся объема и структуры обязательств этих страховщиков перед застрахованными лицами, уплаты гарантийных взносов, а также исполнения страховщиками по обязательному пенсионному страхованию иных обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 18.	Контроль за функционированием системы гарантирования прав застрахованных лиц 

1. Контроль за соблюдением страховщиками по обязательному пенсионному страхованию своих обязанностей в рамках функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц осуществляется Банком России. 
2. Контроль за соблюдением Агентством своих обязанностей в  рамках функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц осуществляется Правительством Российской Федерации и Банком России путем участия их представителей в органах управления Агентством.
3. Аудит порядка формирования и использования Агентством фонда гарантирования пенсионных накоплений проводится в соответствии с  Федеральным законом "О  страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
4. Контроль за расходованием средств федерального бюджета, направленных в фонд гарантирования пенсионных накоплений, осуществляется в порядке, определенном для использования средств федерального бюджета.
5. Отчет о деятельности Агентства за прошедший отчетный период с анализом состояния системы гарантирования прав застрахованных лиц и использования средств фонда гарантирования пенсионных накоплений и отчет о движении денежных средств фонда гарантирования пенсионных накоплений включаются в годовой отчет Агентства, составляемый Агентством в соответствии с Федеральным законом "О  страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
6. Общественный контроль за функционированием системы гарантирования прав застрахованных лиц осуществляется Общественным советом по инвестированию средств пенсионных накоплений в  соответствии с положениями статьи 8 Федерального закона "Об  инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации".
Глава 4.	Финансовые основы системы гарантирования прав застрахованных лиц 

Статья 19.	Фонд гарантирования пенсионных накоплений

1. Фонд гарантирования пенсионных накоплений принадлежит Агентству на праве собственности и предназначен для финансирования выплаты гарантийного возмещения в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
2. Фонд гарантирования пенсионных накоплений обособляется от  иного имущества Агентства. Агентство ведет обособленный учет операций со средствами фонда гарантирования пенсионных накоплений.
3. Денежные средства фонда гарантирования пенсионных накоплений учитываются на специально открываемом счете Агентства в  Банке России. Банк России не уплачивает процентов по остаткам денежных средств, находящимся на этом счете.
4. Ценные бумаги, приобретенные в состав фонда гарантирования пенсионных накоплений, учитываются на отдельных счетах депо.
5. На средства фонда гарантирования пенсионных накоплений не  может быть обращено взыскание по обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, Пенсионного фонда Российской Федерации, негосударственных пенсионных фондов, иных третьих лиц, а также Агентства, за исключением случаев, когда обязательства Агентства возникли в связи с неисполнением им обязанностей по выплате гарантийного возмещения в соответствии с настоящим Федеральным законом. Взыскание за счет средств фонда гарантирования пенсионных накоплений по обязательствам Агентства, возникшим в связи с неисполнением Агентством обязанностей по выплате гарантийного возмещения в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется на основании судебного акта.
6. Агентство не вправе осуществлять списание (выдачу) денежных средств с отдельного счета (счетов) Агентства в Банке России для осуществления операций со средствами фонда гарантирования пенсионных накоплений в целях иных, чем цели, установленные настоящим Федеральным законом.
Статья 20.	Источники формирования фонда гарантирования пенсионных накоплений

Фонд гарантирования пенсионных накоплений формируется за счет:
1) гарантийных взносов, уплачиваемых страховщиками по обязательному пенсионному страхованию;
2) пеней за несвоевременную и (или) неполную уплату гарантийных взносов;
3) денежных средств и иного имущества, которые получены от  удовлетворения прав требования Агентства, приобретенных в результате выплаты им гарантийного возмещения;
4) средств федерального бюджета в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
5) доходов от инвестирования денежных средств фонда гарантирования пенсионных накоплений;
6) других доходов, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Статья 21.	Исчисление и уплата гарантийных взносов

1. Расчетной базой для исчисления гарантийных взносов, подлежащих уплате страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, является сумма средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных у данного страховщика по обязательному пенсионному страхованию и переданных в доверительное управление по состоянию на 31 декабря отчетного года, включая средства выплатного резерва и средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата. 
2. Источником уплаты гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений для страховщика по обязательному пенсионному страхованию является:
1) доход от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) при недостаточности или отсутствии дохода от инвестирования в отчетном году - средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных у данного страховщика.
3. Расчетным периодом для уплаты гарантийных взносов является календарный год.
4. Максимальная ставка отчислений в фонд гарантирования пенсионных накоплений для страховщика по обязательному пенсионному страхованию, являющегося негосударственным пенсионным фондом, составляет 0,025 процента расчетной базы данного страховщика по обязательному пенсионному страхованию.
5. Максимальная ставка отчислений в фонд гарантирования пенсионных накоплений для страховщика по обязательному пенсионному страхованию, являющегося Пенсионным фондом Российской Федерации, составляет 0,0125 процента расчетной базы данного страховщика по обязательному пенсионному страхованию.
6. Размер фонда гарантирования пенсионных накоплений после 1 января 2017 года должен составлять не более 1 процента общей суммы средств пенсионных накоплений, сформированных страховщиками по обязательному пенсионному страхованию и переданных в доверительное управление. 
7. Ставка, порядок расчета и сроки уплаты гарантийных взносов устанавливаются Банком России. Агентство имеет право обратиться в Банк России с предложением об изменении ставки гарантийных взносов в целях обеспечения финансовой устойчивости системы гарантирования прав застрахованных лиц. 
8. Порядок уплаты гарантийных взносов и порядок осуществления Агентством контроля за полнотой и своевременностью поступления гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений определяются советом директоров Агентства.
9. Расчет гарантийных взносов осуществляется страховщиками по обязательному пенсионному страхованию самостоятельно.
10. Обязанность по уплате гарантийных взносов считается исполненной страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, являющимся негосударственным пенсионным фондом, с момента списания денежных средств с расчетного счета указанного страховщика по обязательному пенсионному страхованию в кредитной организации. 
Обязанность по уплате гарантийных взносов считается исполненной страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, являющимся Пенсионным фондом Российской Федерации, с момента списания денежных средств со счета указанного страховщика по обязательному пенсионному страхованию в учреждении Банка России. 
11. Сумма излишне уплаченных страховщиками по обязательному пенсионному страхованию гарантийных взносов (пеней) за расчетный период подлежит возврату.

12. Уплата гарантийных взносов осуществляется в валюте Российской Федерации. 
Статья 22.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате гарантийных взносов

1. За несвоевременную или неполную уплату гарантийных взносов страховщик по обязательному пенсионному страхованию, являющийся негосударственным пенсионным фондом, уплачивает пеню.
2. Пеней признается установленная настоящей статьей денежная сумма, которую страховщик по обязательному пенсионному страхованию должен уплатить сверх гарантийных взносов в случае уплаты последних в  более поздние сроки по сравнению со сроками, установленными Банком России.
3. Пени уплачиваются страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, являющимся негосударственным пенсионным фондом, за счет имущества для обеспечения его уставной деятельности. 
4. Агентство имеет право требовать от страховщиков по обязательному пенсионному страхованию произвести перечисление неуплаченных гарантийных взносов и начисленных пеней и информировать Банк России о факте неуплаты.
5. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки, начиная со дня, следующего за установленным днем уплаты гарантийных взносов.
6. Пени за каждый календарный день просрочки устанавливаются в процентах от своевременно не уплаченной суммы гарантийных взносов. Процентная ставка пеней за один календарный день просрочки соответствует ставке рефинансирования Банка России, действовавшей в соответствующий период, деленной на 360 календарных дней.
7. Взыскание денежных сумм неисполненных обязательств страховщиков по обязательному пенсионному страхованию по уплате гарантийных взносов, а также пеней осуществляется Агентством в судебном порядке. Указанные денежные суммы подлежат зачислению на счет Агентства в Банке России, на котором учитываются денежные средства фонда гарантирования пенсионных накоплений. 
Статья 23.	Инвестирование средств фонда гарантирования пенсионных накоплений

Агентство инвестирует средства фонда гарантирования пенсионных накоплений в соответствии со статьей 71 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".


Статья 24.	Направления расходования средств фонда гарантирования пенсионных накоплений 

1. Средства фонда гарантирования пенсионных накоплений направляются Агентством на выплату гарантийного возмещения в  соответствии с настоящим Федеральным законом, а также на финансирование расходов, связанных с обеспечением функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц. 
2. Предельный уровень расходов Агентства, связанных с  обеспечением функционирования системы гарантирования прав застрахованных лиц, финансируемых за счет средств фонда гарантирования пенсионных накоплений, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 25.	Обеспечение финансовой устойчивости системы гарантирования прав застрахованных лиц 

1. Финансовая устойчивость системы гарантирования прав застрахованных лиц обеспечивается средствами фонда гарантирования пенсионных накоплений и средствами федерального бюджета в порядке и  на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и бюджетным законодательством Российской Федерации.

Глава 5.	Заключительные и переходные положения

Статья 26.	Особенности постановки на учет в системе гарантирования прав застрахованных лиц негосударственных пенсионных фондов, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию 

1. Негосударственный пенсионный фонд, имеющий на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, ставится на учет в системе гарантирования прав застрахованных лиц путем внесения его Агентством в реестр участников на основании уведомления Банка России о вынесении им положительного заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям, установленным статьей 27 настоящего Федерального закона.
2. Агентство вносит негосударственный пенсионный фонд в реестр участников не позднее рабочего дня, следующего за днем получения уведомления Банка России, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. Пенсионные накопления застрахованных лиц, заключивших договор об обязательном пенсионном страховании с негосударственным пенсионным фондом, имеющим на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, подлежат гарантированию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, со дня постановки негосударственного пенсионного фонда на учет в системе гарантирования прав застрахованных лиц.
Статья 27.	Требования к участию негосударственных пенсионных фондов, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию 

1. Негосударственный пенсионный фонд, имеющий на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, признается соответствующим требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц при соблюдении одновременно следующих условий:
1) если деятельность такого негосударственного пенсионного фонда признается Банком России удовлетворительной;
2) если к негосударственному пенсионному фонду не применяются меры, предусмотренные статьей 341 Федерального закона "О  негосударственных пенсионных фондах", а также отсутствуют основания для их применения по итогам тематической инспекционной проверки, проведенной в соответствии с частью 3 статьи 28 настоящего Федерального закона;
3) если негосударственный пенсионный фонд является акционерным обществом или иной коммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
2. Деятельность негосударственного пенсионного фонда оценивается Банком России по следующим группам показателей:
1) показатели оценки имущества, чистых активов и активов;
2) показатели оценки качества управления и систем управления рисками, включая оценку соответствия членов органов управления негосударственного пенсионного фонда и управляющей компании требованиям, установленным Банком России, и оценку прозрачности структуры собственности управляющей компании, а также негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего свою деятельность в форме акционерного общества; 
3) показатели оценки качества инвестиционной деятельности;
4) показатели оценки достоверности отчетности негосударственного пенсионного фонда, представляемой в Банк России в соответствии с  требованиями законодательства Российской Федерации, а также информации, раскрываемой негосударственным пенсионным фондом в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. 
3. По каждой группе показателей, указанных в части 2 настоящей статьи, Банк России определяет обобщающий результат "удовлетворительно" или "неудовлетворительно". Деятельность негосударственного пенсионного фонда признается Банком России удовлетворительной для участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц при наличии результата "удовлетворительно" по всем группам показателей.
4. Состав показателей, указанных в части 2 настоящей статьи, методики их расчета и определения обобщающего результата по ним устанавливаются нормативными актами Банка России не позднее месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
Статья 28.	Порядок вынесения Банком России заключения о соответствии негосударственных пенсионных фондов, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц

1. Негосударственный пенсионный фонд, имеющий на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, принявший решение об участии в системе гарантирования прав застрахованных лиц, вправе в срок, не превышающий двенадцати месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, представить в Банк России ходатайство о вынесении Банком России заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц (далее - ходатайство). 
2. Банк России рассматривает ходатайство и выносит по нему положительное или отрицательное заключение о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц (далее - заключение) в срок, не  превышающий двенадцати месяцев со дня представления в Банк России ходатайства. 
Заключение выносится Комитетом финансового надзора Банка России.
3. Рассмотрение Банком России ходатайства состоит из следующих этапов:
1) предварительный анализ соответствия негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц;
2) тематическая инспекционная проверка для установления фактов, которые связаны с определением соответствия негосударственного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц;
3) заключительный анализ результатов, включающий расчет значений всех показателей;
4) вынесение положительного или отрицательного заключения. 
4. В случае вынесения Банком России отрицательного заключения негосударственный пенсионный фонд вправе после устранения выявленных несоответствий представить в Банк России повторное ходатайство.
5. Повторное ходатайство подается негосударственным пенсионным фондом в срок, не превышающий 3 месяцев со дня получения отрицательного заключения Банка России.
6. Повторное ходатайство рассматривается Банком России в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи.
7. Банк России рассматривает повторное ходатайство и выносит по нему заключение в срок, не превышающий 6 месяцев со дня представления в Банк России повторного ходатайства. 
Заключение выносится Комитетом финансового надзора Банка России.
8. Представление негосударственным пенсионным фондом в Банк России иных ходатайств не допускается.
9. Негосударственный пенсионный фонд в течение одного месяца со дня вынесения Банком России отрицательного заключения по итогам рассмотрения повторного ходатайства имеет право обжаловать это заключение Председателю Банка России.
10. Председатель Банка России рассматривает заявление негосударственного пенсионного фонда об обжаловании отрицательного заключения (далее - заявление об обжаловании) и принимает по нему решение об удовлетворении (отказе в удовлетворении) заявления об обжаловании в срок, не превышающий одного месяца со дня представления в Банк России заявления об обжаловании.
11. Порядок рассмотрения Банком России ходатайства, повторного ходатайства и заявления об обжаловании устанавливается нормативными актами Банка России и опубликовывается Банком России в "Вестнике Банка России" не позднее одного месяца после вступления в силу настоящего Федерального закона.
12. Банк России уведомляет негосударственный пенсионный фонд, а также Агентство о вынесенном заключении, о принятом Председателем Банка России решении по результатам рассмотрения заявления об обжаловании не позднее трех рабочих дней, следующих за днем вынесения заключения, принятия Председателем Банка России решения по результатам рассмотрения заявления об обжаловании соответственно.
13. Негосударственный пенсионный фонд, в отношении которого Банком России вынесено отрицательное заключение по итогам рассмотрения Банком России повторного ходатайства негосударственного пенсионного фонда и заявления об обжаловании, имеет право обратиться в Банк России с повторным ходатайством не ранее чем через 3 года после дня последнего обращения. 
Статья 29.	Последствия отказа негосударственного пенсионного фонда, имеющего на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, от участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц и (или) вынесения Банком России отрицательного заключения, а также принятия Председателем Банка России решения об отказе в удовлетворении заявления об обжаловании

1. В целях настоящего Федерального закона отказом негосударственного пенсионного фонда, имеющего на день вступления в  силу настоящего Федерального закона лицензию, от участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц признается:
1) представление негосударственным пенсионным фондом в Банк России заявления об отказе от осуществления деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию;
2) непредставление негосударственным пенсионным фондом в Банк России ходатайства до истечения срока, указанного в части 1 статьи 28 настоящего Федерального закона;
3) непредставление негосударственным пенсионным фондом в Банк России повторного ходатайства до истечения срока, указанного в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона;
4) непредставление негосударственным пенсионным фондом в Банк России заявления об обжаловании до истечения срока, указанного в части 9 статьи 28 настоящего Федерального закона.
2. В случае отказа негосударственного пенсионного фонда, имеющего на день вступления в силу настоящего Федерального закона лицензию, от участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц, а также в случае принятия Председателем Банка России решения об отказе в удовлетворении заявления об обжаловании Банк России вводит запрет на заключение новых договоров об обязательном пенсионном страховании и на списание денежных средств со счета, на котором находятся средства пенсионных накоплений, за исключением списания денежных средств для выплаты накопительной части трудовой пенсии, выплат правопреемникам - физическим лицам и  осуществления перевода средств (части средств) материнского (семейного) капитала в связи с отказом застрахованного лица от формирования накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица (далее - запрет).
3. Запрет вводится в следующие сроки:
1) в случае, указанном в пункте 1 части 1 настоящей статьи, - в течение 5 рабочих дней, следующих за днем получения Банком России заявления негосударственного пенсионного фонда об отказе от осуществления деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию;
2) в случае, указанном в пункте 2 части 1 настоящей статьи, - в  течение 10 рабочих дней, следующих за днем истечения срока, указанного в части 1 статьи 28 настоящего Федерального закона;
3) в случае, указанном в пункте 3 части 1 настоящей статьи, - в  течение 10 рабочих дней, следующих за днем истечения срока, указанного в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона;
4) в случае, указанном в пункте 4 части 1 настоящей статьи, - в  течение 10 рабочих дней, следующих за днем истечения срока, указанного в части 9 статьи 28 настоящего Федерального закона;
5) в случае принятия Председателем Банка России решения об отказе в удовлетворении заявления об обжаловании - в течение 5 рабочих дней, следующих за днем принятия решения об отказе в удовлетворении заявления об обжаловании.
4. Решение о введении запрета принимается Комитетом финансового надзора Банка России в порядке, установленном Банком России. 
Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения о введении запрета, уведомляет негосударственный пенсионный фонд о принятом решении.
5. С даты введения запрета негосударственный пенсионный фонд не имеет права:
1) заключать новые договоры об обязательном пенсионном страховании;
2) осуществлять списание денежных средств со счета, на котором находятся средства пенсионных накоплений, за исключением списания денежных средств для выплаты накопительной части трудовой пенсии, выплат правопреемникам - физическим лицам и осуществления перевода средств (части средств) материнского (семейного) капитала в связи с  отказом застрахованного лица от формирования накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица.
6. Информация о дате и последствиях введения запрета, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, должна быть размещена в доступных для клиентов помещениях негосударственного пенсионного фонда, в которых осуществляется их обслуживание, а также на  официальном сайте негосударственного пенсионного фонда в сети "Интернет" в день введения запрета.
7. Информация о введении запрета подлежит раскрытию на официальном сайте Банка России в сети "Интернет" не позднее дня введения запрета.
Размещение Банком России информации о введении запрета на официальном сайте Банка России в сети "Интернет" считается надлежащим уведомлением Банком России негосударственного пенсионного фонда о принятом решении о введении запрета.
8. Негосударственный пенсионный фонд обязан прекратить договоры об обязательном пенсионном страховании, заключенные до введения запрета, и передать соответствующие средства в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном Банком России. 
9. Запрет действует до даты аннулирования лицензии или до даты постановки негосударственного пенсионного фонда на учет в системе гарантирования прав застрахованных лиц. 
10. При неисполнении негосударственным пенсионным фондом обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, Банк России вправе применить к нему меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
11. В случае недостатка средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, переданных в Пенсионный фонд Российской Федерации в  соответствии с частью 2 настоящей статьи, по сравнению с суммой гарантируемых средств застрахованных лиц, определяемой в соответствии с частями 1 и 2 статьи 5 настоящего  Федерального закона, недостающая сумма возмещается Пенсионному фонду Российской Федерации за счет средств Банка России в порядке, установленном Банком России.
Статья 30.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
2. Положения настоящего Федерального закона в части обеспечения прав застрахованных лиц на получение недостающих средств за счет гарантийного возмещения и гарантийного восполнения применяются в отношении пенсионных накоплений, формируемых начиная с 1 января 2002 года.

	Президент
	Российской Федерации

