Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 
в части совершенствования воспроизводства лесов

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2009, № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4359; 2016, № 1, ст. 75; № 26, ст. 3875, 3887) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"5) воспроизводство лесов в целях сохранения и (или) увеличения лесистости, повышения продуктивности лесов;";
2) статью 62 изложить в следующей редакции:
"Статья 62.	Лесовосстановление

1. Лесовосстановление осуществляется в целях восстановления вырубленных, погибших, поврежденных лесов, сохранения полезных функций лесов, их биологического разнообразия естественным, искусственным или комбинированным способом согласно правилам лесовосстановления в соответствии с проектом лесовосстановления.
2. На лесных участках, предоставленных в аренду, постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование, лесовосстановление осуществляются лицами, использующими леса, на основании проекта освоения лесов.
3. Правила лесовосстановления, состав проекта лесовосстановления и порядок его разработки, требования к лицам, осуществляющим лесовосстановление, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
3) статью 63 изложить в следующей редакции:
"Статья 63.	Лесоразведение

1. Лесоразведение осуществляется в целях предотвращения водной, ветровой и иной эрозии почв, создания защитных лесов и иных целей, связанных с повышением потенциала лесов, согласно правилам лесоразведения в соответствии с проектом лесоразведения.
2. Правила лесоразведения, состав проекта лесоразведения и порядок его разработки устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
4) дополнить статьей 631 следующего содержания:
"Статья 631.	Особенности лесовосстановления и лесоразведения отдельными категориями лиц

1. За исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, лица, использующие леса в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, обязаны выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на землях лесного фонда или на землях, указанных в части 3 статьи 23 настоящего Кодекса, на площади, равной площади вырубленных лесных насаждений, в том числе при создании охранных зон объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению недр и разработкой месторождений полезных ископаемых, линейных объектов, не позднее чем через один год после рубки лесных насаждений в соответствии с проектом лесовосстановления или проектом лесоразведения соответственно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Лица, ходатайствующие о переводе земель лесного фонда в земли иных категорий, за исключением случаев перевода земель лесного фонда в земли особо охраняемых территорий и объектов, или о переводе земель, указанных в части 3 статьи 23 настоящего Кодекса, в земли иных категорий, обязаны не позднее чем через один год после такого перевода выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на землях лесного фонда или землях, указанных в части 3 статьи 23 настоящего Кодекса, на площади, равной площади участков, переводимых из состава таких земель, в соответствии с проектом лесовосстановления или проектом лесоразведения соответственно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Предусмотренная частью 1 настоящей статьи обязанность по выполнению работ по лесовосстановлению или лесоразведению не распространяется на лиц, использующих леса для эксплуатации линейных объектов, для геологического изучения недр, для разработки месторождений полезных ископаемых, при осуществлении ими рубок в соответствии с частью 31 статьи 43, частью 4 статьи 45 настоящего Кодекса в границах созданных охранных зон, объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению недр и разработкой месторождений полезных ископаемых, линейных объектов.";
5) дополнить статьей 642 следующего содержания:
"Статья 642.	Информация о площадях лесовосстановления 
и лесоразведения

Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не реже двух раз в год размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" аналитическую информацию в текстовом и графическом виде о площадях, на которых возможны лесовосстановление и лесоразведение, о площадях, на которых планируются и выполнены лесовосстановление и лесоразведение, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти."; 
6) в статье 81:
а) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21) установление правил лесовосстановления, состава проекта лесовосстановления и порядка его разработки;";
б) дополнить пунктами 211 и 212 следующего содержания:
"211) установление требований к  лицам, осуществляющим лесовосстановление;
212) установление порядка размещения уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации аналитической информации в текстовом и графическом виде о площадях, на которых возможны лесовосстановление и лесоразведение, и о площадях, на которых планируются и  выполнены лесовосстановление и лесоразведение;";
в) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22) установление правил лесоразведения, состава проекта лесоразведения и порядка его разработки;";
7) пункт 4 части 1 статьи 83 после слов "мониторинга воспроизводства лесов)" дополнить словами " и лесоразведения";
8) часть 1 статьи 88 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование или в аренду, составляют проект освоения лесов в соответствии со статьей 12 настоящего Кодекса.".

	Президент
	Российской Федерации

