Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части совершенствования порядка вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ
"Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 31, ст. 4156, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 30, ст. 4456; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 31, ст. 4843, 4860; № 53, ст. 8448) следующие изменения:
1) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"участие в формировании и выдаче при присоединении объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств к единой национальной (общероссийской) электрической сети и территориальным распределительным сетям технологических требований, обеспечивающих их работу в составе Единой энергетической системы России, а также участие в формировании и выдаче технологических требований при реализации мероприятий по обеспечению вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации;";
2) в пункте 1 статьи 21:
а) в абзаце четвертом слова ", порядок вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации" исключить;
б) дополнить новым абзацем сорок седьмым следующего содержания:
"утверждает правила вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации.";
в) абзац сорок седьмой считать абзацем сорок восьмым;
3) в статье 23¹:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"цены (тарифы) на мощность, производимую и поставляемую покупателям на оптовом рынке с использованием объектов по производству электрической энергии, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти предъявлено требование о приостановлении их вывода из эксплуатации;";
б) абзац восьмой пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Государственному регулированию подлежат:
плата за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети, к электрическим сетям территориальных сетевых организаций и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину;
плата за реализацию сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии.";
в) дополнить пунктом 8² следующего содержания:
"8². Цены (тарифы) на мощность, производимую и поставляемую покупателям на оптовом рынке с использованием объектов по производству электрической энергии, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти предъявлено требование о приостановлении их вывода из эксплуатации, устанавливаются в виде порядка их определения. При этом указанный порядок должен предусматривать определение составляющей части цены (тарифа), которая в совокупности с доходом от продажи электрической энергии обеспечивает компенсацию экономически обоснованных расходов собственника такого объекта на эксплуатацию данного объекта по производству электрической энергии, а в случае, если уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти определен перечень мероприятий по обеспечению вывода такого объекта из эксплуатации, также определение составляющей части цены (тарифа), которая обеспечивает компенсацию экономически обоснованных расходов собственника на обеспечение выполнения указанных мероприятий, в том числе расходов по договору о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии, заключенному с сетевой организацией, за исключением мероприятий, связанных со строительством и вводом в эксплуатацию и (или) с увеличением установленной мощности генерирующих объектов.";
4) в статье 23²:
а) в наименовании статьи слова "и платы за технологическое присоединение к электрическим сетям" заменить словами ", платы 
за технологическое присоединение к электрическим сетям и платы 
за реализацию сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Плата за реализацию сетевой организацией мероприятий 
по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в отношении организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в отношении территориальных сетевых организаций. 
Размер указанной платы определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) 
в электроэнергетике исходя из затрат на выполнение мероприятий, подлежащих реализации сетевой организацией по договору 
о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии, включая проектирование, строительство, реконструкцию, модернизацию и (или) техническое перевооружение объектов электросетевого хозяйства.
В состав платы за реализацию сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта 
по производству электрической энергии не включаются расходы на выполнение мероприятий, включенных в инвестиционную программу этой сетевой организации либо иных сетевых организаций, учитываемые при установлении тарифов на услуги по передаче электрической энергии.
Лицо, обратившееся к сетевой организации для заключения договора о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии или заключившее такой договор, вправе обратиться в органы государственного регулирования цен (тарифов) для урегулирования споров, связанных с установлением и применением сетевой организацией платы за реализацию мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
5) в статье 24:
а) в пункте 1:
абзац шестой дополнить словами: ", а также с установлением и применением сетевой организацией платы за реализацию мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии";
дополнить абзацем следующего содержания:
"устанавливает порядок определения цен (тарифов) на мощность, производимую и поставляемую покупателям на оптовом рынке с использованием объектов по производству электрической энергии, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти предъявлено требование о приостановлении их вывода из эксплуатации.";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"устанавливает порядок определения размера платы за реализацию сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии.";
6) пункт 2 статьи 26 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 44 настоящего Федерального закона, договор оказания услуг по передаче электрической энергии может быть заключен с собственником или иным законным владельцем объекта по производству электрической энергии, 
вывод которого из эксплуатации согласован указанным лицом с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
7) в пункте 3 статьи 33:
а) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
"проведение в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами вывода объектов электроэнергетики 
в ремонт и из эксплуатации оценки экономических последствий для потребителей на оптовом и розничных рынках электрической энергии (мощности) реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта электроэнергетики, в отношении которого уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти рассматривается вопрос о предъявлении требования о приостановлении вывода его из эксплуатации, а также продолжения функционирования данного объекта.";
б) абзацы тринадцатый - двадцать третий считать соответственно абзацами четырнадцатым - двадцать четвертым;
8) статью 44 изложить в следующей редакции:


"Статья 44.	Особенности вывода объектов электроэнергетики 
в ремонт и из эксплуатации

1. В целях недопущения ущемления прав и законных интересов субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии 
в отношении линий электропередачи, оборудования и устройств объектов по производству электрической энергии и (или) объектов электросетевого хозяйства, соответствующих критериям, установленным Правительством Российской Федерации:
их собственниками и иными законными владельцами должно осуществляться согласование с системным оператором временного вывода таких линий электропередачи и (или) оборудования 
и устройств в ремонт, за исключением случаев их аварийной остановки (далее - согласование вывода объектов электроэнергетики в ремонт);
их собственниками должно осуществляться согласование 
окончательного вывода таких линий электропередачи и (или) оборудования и устройств из эксплуатации с системным оператором или  в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (далее - согласование вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации).
Порядок вывода в ремонт и из эксплуатации линий электропередачи, оборудования и устройств объектов по производству электрической энергии и объектов электросетевого хозяйства устанавливается Правительством Российской Федерации в правилах вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации 
в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Согласование вывода в ремонт и из эксплуатации оборудования и устройств объектов по производству электрической энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, осуществляется в соответствии с настоящей статьей только в части производства электрической энергии. Собственники таких объектов обязаны также осуществлять согласование окончательного вывода оборудования и устройств таких объектов из эксплуатации как источников тепловой энергии в соответствии с Федеральным законом 
от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" и утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии и тепловых сетей. 
Собственник объекта по производству электрической энергии, функционирующего в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, обязан уведомить орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации и орган местного самоуправления поселения или городского округа, на территории которых осуществляется теплоснабжение с использованием такого объекта, о подаче заявления на вывод из эксплуатации оборудования и устройств указанного объекта в соответствии с правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации.
Собственники или иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную общероссийскую сеть, осуществляют согласование вывода таких объектов в ремонт и из эксплуатации также с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в соответствии с условиями заключенных с ней договоров о порядке использования указанных объектов.
Собственникам объектов по производству электрической энергии, капитальные затраты в отношении которых учитывались в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при определении цены на мощность, поставляемую на оптовый рынок электрической энергии и мощности, запрещается выводить такие объекты из эксплуатации в течение срока, установленного Правительством Российской Федерации, который не может быть меньше двадцати пяти лет с даты начала поставки мощности такими объектами на оптовый рынок по ценам, учитывающим капитальные затраты в отношении таких объектов.
2. Системный оператор, осуществляющий согласование временного вывода объектов электроэнергетики в ремонт, обязан предоставить такое согласование, а в случае угрозы наступления последствий, предусмотренных правилами вывода объектов электроэнергетики 
в ремонт и из эксплуатации, обязан потребовать от собственника или иного законного владельца такого объекта приостановить вывод на срок не более чем шесть месяцев.
В случае, если к системному оператору одновременно обратились несколько собственников или иных законных владельцев объектов электроэнергетики с просьбой о согласовании вывода указанных объектов в ремонт, при осуществлении согласования он не вправе совершать действия, создающие дискриминационные или, напротив, благоприятные условия для деятельности отдельных лиц из числа собственников или иных законных владельцев.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление согласования окончательного вывода соответствующих объектов электроэнергетики из эксплуатации (далее - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации), в соответствии с правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации обязан предоставить такое согласование или, в случае наличия угрозы наступления в результате вывода указанных объектов из эксплуатации последствий, предусмотренных правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации, потребовать от собственников объектов электроэнергетики приостановить такой вывод. 
Решение о согласовании вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации или о направлении собственнику требования о приостановке такого вывода принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, 
на основании заключения системного оператора о возможности вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации, которое выдается системным оператором в соответствии с правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации.

О принятом решении федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, обязан уведомить орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации и орган местного самоуправления поселения или городского округа, на территории которых осуществляется теплоснабжение с использованием объекта, функционирующего в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
Решение о согласовании вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации или о направлении собственнику требования о приостановке такого вывода принимается в отношении каждой линии электропередачи, оборудования и (или) устройства каждого объекта по производству электрической энергии или объекта электросетевого хозяйства отдельно, при этом не допускается приостанавливать вывод из эксплуатации одного объекта в связи с необходимостью продолжения эксплуатации другого объекта. 
Срок, на который приостанавливается вывод объекта электроэнергетики из эксплуатации, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
В случае, если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, определен перечень мероприятий по обеспечению вывода объекта из эксплуатации, указанный срок определяется с учетом сроков реализации мероприятий, необходимых для устранения оснований предъявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, требования о приостановлении вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации, в том числе мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции, модернизации и (или) техническому перевооружению объекта электросетевого хозяйства и (или) объекта (объектов) по производству электрической энергии (далее - мероприятия по обеспечению вывода из эксплуатации).
В случаях и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации в правилах вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, обязан продлить срок, на который приостанавливается вывод объекта электроэнергетики из эксплуатации.
4. Мероприятия по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, 
в порядке и в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, с учетом стоимости реализации таких мероприятий, оценки экономических последствий продолжения эксплуатации объекта по производству электрической энергии для потребителей на оптовом и розничных рынках электрической энергии (мощности), исходя из минимизации совокупных расходов покупателей электрической энергии и иных установленных Правительством Российской Федерации требований.
Основаниями для определения указанных мероприятий являются:
предложения собственника объекта по производству электрической энергии о перечне мероприятий по обеспечению вывода объекта из эксплуатации в части проектирования, строительства, реконструкции, модернизации и (или) технического перевооружения объектов электросетевого хозяйства, разработанные и согласованные 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, 
с системным оператором, а также с собственниками или иными законными владельцами объектов электросетевого хозяйства, на которых планируется проведение мероприятий по обеспечению вывода соответствующего объекта из эксплуатации;
заключение совета рынка об оценке экономических последствий для потребителей на оптовом и розничных рынках электрической энергии (мощности) реализации предлагаемых мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации и продолжения эксплуатации объекта;
результаты отбора на конкурентной основе мощности объекта (объектов) по производству электрической энергии, необходимой для обеспечения вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации; 
иные документы и (или) информация. 
Отбор на конкурентной основе мощности объекта (объектов) по производству электрической энергии, необходимой для обеспечения вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации, проводится системным оператором в порядке и в сроки, установленные правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, на условиях, определенных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, с учетом указанных предложений о перечне мероприятий по обеспечению вывода объекта по производству электрической энергии из эксплуатации, исходя из минимизации совокупных расходов покупателей электрической энергии и иных установленных Правительством Российской Федерации требований. 
5. Собственник объекта по производству электрической энергии, 
в отношении которого предъявлено требование о приостановлении вывода из эксплуатации и определены мероприятия по обеспечению вывода его из эксплуатации в части проектирования, строительства, реконструкции, модернизации и (или) технического перевооружения объектов электросетевого хозяйства, обязан обеспечить реализацию таких мероприятий в сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, посредством заключения с сетевой организацией договора о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии и исполнения обязательств по такому договору. 
Договор о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии, заключаемый собственником такого объекта с сетевой организацией, является публичным. 
По договору о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии сетевая организация принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого вывода в части проектирования, строительства, реконструкции, модернизации и (или) технического перевооружения объектов электросетевого хозяйства, мероприятий по разработке и согласованию с системным оператором технических условий вывода объекта по производству электрической энергии из эксплуатации, обеспечению готовности объектов электросетевого хозяйства, включая их проектирование, строительство, реконструкцию, модернизацию и (или) техническое перевооружение, а также урегулированию в случае необходимости отношений с третьими лицами.
Состав выдаваемых сетевой организацией технических условий 
вывода объекта по производству электрической энергии из эксплуатации определяется с учетом перечня мероприятий, которые необходимо реализовать для обеспечения вывода такого объекта из эксплуатации, указанного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, в требовании о приостановлении вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации.
Предельный срок реализации сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии не должен превышать установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, срок, на который приостановлен вывод объекта по производству электрической энергии из эксплуатации.
Плата за реализацию сетевой организацией мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии по указанному договору устанавливается 
в порядке, определенном статьей 232 настоящего Федерального закона, и взимается однократно.
Правила заключения и исполнения договоров о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объектов по производству электрической энергии, в том числе существенные условия таких договоров, состав технических условий вывода объектов 
по производству электрической энергии из эксплуатации и порядок их согласования с системным оператором, ответственность сетевой организации за несоблюдение сроков реализации мероприятий 
по обеспечению вывода объектов из эксплуатации, а также ответственность собственников объектов по производству электрической энергии за несоблюдение сроков оплаты услуг сетевой организации, порядок и сроки представления федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, информации об исполнении сторонами договора своих обязательств по нему определяются правилами вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. 
В случае, если вывод из эксплуатации объекта по производству электрической энергии осуществляется с целью его замещения другим объектом по производству электрической энергии, строительство, реконструкция, модернизация и (или) техническое перевооружение которого выполняются тем же собственником, договор о реализации мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии не заключается при одновременном выполнении следующих условий:
техническими условиями технологического присоединения 
к электрическим сетям вновь сооружаемого объекта по производству 
электрической энергии, согласованными в установленном порядке 
с системным оператором, предусмотрены мероприятия по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии, взамен которого планируется ввести в эксплуатацию вновь сооружаемый объект;
условия и сроки реализации мероприятий по технологическому присоединению к электрическим сетям вновь сооружаемого объекта 
по производству электрической энергии, предусмотренные договором 
об осуществлении технологического присоединения, заключенным собственником планируемого к выводу из эксплуатации объекта по производству электрической энергии и сетевой организацией, определены с учетом условий и сроков вывода из эксплуатации такого объекта, установленных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
В случае, предусмотренном в абзаце восьмом настоящего пункта, реализация мероприятий по обеспечению вывода из эксплуатации объекта по производству электрической энергии осуществляется в рамках выполнения обязательств по соответствующему договору об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям.
В случае, если мероприятия по обеспечению вывода объекта по производству электрической энергии из эксплуатации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, определены по результатам отбора на конкурентной основе мощности объекта (объектов) по производству электрической энергии, проведенного в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, предельный срок выполнения победителем такого отбора мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции, модернизации и (или) техническому перевооружению соответствующего объекта по производству электрической энергии не должен превышать установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, срок, на который приостановлен вывод из эксплуатации.
6. Оплата мощности, производимой и поставляемой на оптовый рынок с использованием объекта по производству электрической энергии, в отношении которого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, предъявлено требование о приостановлении его вывода из эксплуатации, осуществляется по регулируемым ценам (тарифам), устанавливаемым Правительством Российской Федерации в виде порядка их определения. Особенности порядка и сроков оплаты мощности, производимой таким объектом, а также порядок применения соответствующих регулируемых цен (тарифов) определяются Правительством Российской Федерации. При этом размер расходов на продолжение эксплуатации объекта по производству электрической энергии, учитываемых при определении таких цен (тарифов), не должен превышать величину, учтенную федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, при принятии решений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
Иные особенности функционирования объектов по производству электрической энергии, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, предъявлено требование о приостановлении вывода их из эксплуатации, определяются Правительством Российской Федерации.
Собственнику или иному законному владельцу объекта по производству электрической энергии с даты вывода такого объекта из эксплуатации, согласованной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, запрещается заниматься деятельностью по поставке мощности, производимой с использованием такого объекта, на оптовом рынке электрической энергии и мощности. Собственник или иной законный владелец объекта по производству электрической энергии с даты вывода такого объекта из эксплуатации, согласованной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, обязан оплачивать услуги по передаче электрической энергии, производимой с использованием такого объекта, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. В случае, если собственником объекта по производству электрической энергии планируется вывод такого объекта из эксплуатации, собственник такого объекта обязан одновременно осуществить согласование вывода из эксплуатации как генерирующего оборудования такого объекта, так и объектов электросетевого хозяйства, входящих в его состав. Системный оператор и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление согласования вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации, при согласовании возможности вывода объекта по производству электрической энергии из эксплуатации оценивают возможность вывода из эксплуатации генерирующего оборудования, а также возможность вывода из эксплуатации или необходимость продолжения эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и (или) их части, входящих в состав объекта 
по производству электрической энергии. 
8. Ответственность за нарушение установленного настоящей статьей порядка временного вывода объектов электроэнергетики в ремонт, окончательного вывода объектов электроэнергетики из эксплуатации устанавливается законодательством Российской Федерации.
Ответственность собственника объекта по производству электрической энергии в части выполнения своих обязательств 
по реализации мероприятий по обеспечению вывода объекта из эксплуатации, а также ответственность победителя отбора на конкурентной основе мощности объекта (объектов) по производству электрической энергии, необходимой для обеспечения вывода объекта электроэнергетики из эксплуатации, устанавливается правилами оптового рынка электрической энергии и мощности, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, в том числе в виде применения понижающих коэффициентов к регулируемым ценам (тарифам) на электрическую энергию (мощность), производимую и поставляемую с использованием соответствующего объекта.
9. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней со дня его официального опубликования.
2. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона прекращается действие согласований вывода объектов по производству электрической энергии из эксплуатации, полученных до вступления в силу настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации
