Проект
Вносится Орловским областным Советом народных депутатов 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 30.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в часть 4 статьи 30.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 
2008, № 49, ст. 5738; 2011, № 50, ст. 7346; 2013, № 44, ст. 5633; 2014, № 23, ст. 2928;
№ 42, ст. 5615) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"4. Вступившее в законную силу решение по результатам рассмотрения жалобы, протеста на постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано должностным лицом, вынесшим постановление, либо руководителем коллегиального органа, органа, созданного в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, вынесших постановление по делу об административном правонарушении.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации						                                   В.В. Путин


