Вносится депутатами
Государственной Думы 
Г.Я. Хором
В.М. Резником

Проект № 735246-7









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
(в части совершенствования процедур, применяемых при банкротстве кредитных организаций)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» следующие изменения:
    1) статью 189.32 изложить в следующей редакции:
«Статья 189.32. Особенности деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией в случае назначения ее после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций

1. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, осуществляет те же функции и обладает теми же полномочиями, которые предоставлены временной администрации по управлению кредитной организацией в соответствии со статьей 189.31 настоящего Федерального закона, за исключением функции по разработке мероприятий по финансовому оздоровлению кредитной организации, их организации и контролю за их исполнением, а также полномочиями, которые предоставлены арбитражному управляющему в соответствии с абзацем седьмым пункта 1 статьи 20.3 настоящего Федерального закона.
2. С даты назначения временной администрации по управлению кредитной организацией прекращается действие доверенностей, выданных кредитной организацией до даты назначения временной администрации, в том числе безотзывных. 
3. Функции временной администрации по управлению кредитной организацией, имевшей лицензию Банка России на привлечение денежных средств физических лиц во вклады, в случае назначения ее после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций возлагаются на основании приказа Банка России на Агентство.
4. Агентство осуществляет полномочия временной администрации по управлению кредитной организацией через назначенного из числа своих работников представителя, который действует от имени кредитной организации без доверенности. Представитель временной администрации по управлению кредитной организацией осуществляет полномочия руководителя временной администрации по управлению кредитной организацией, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Назначенный Агентством представитель временной администрации по управлению кредитной организацией вправе от имени кредитной организации выдавать доверенности иным лицам и отменять их. К доверенностям, выданным иным лицам представителем временной администрации по управлению кредитной организацией от имени кредитной организации, не применяются положения Гражданского кодекса Российской Федерации о прекращении действия доверенности вследствие введения в отношении представляемого процедуры банкротства.
5. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляет следующие функции:
1) составление сметы расходов временной администрации по управлению кредитной организацией;
2) проведение инвентаризации имущества кредитной организации;
3) осуществление действий, направленных на подготовку к реализации и реализацию имущества кредитной организации, в том числе информирование потенциальных приобретателей о составе и характеристиках имущества, структурирование имущества (формирование лотов) в целях последующей возможной реализации, предоставление лицам, заинтересованным в приобретении имущества кредитной организации, возможности ознакомления с таким имуществом, а также документами и иными сведениями, подтверждающими его наличие и состояние (качество), а также осуществление иных действий, предусмотренных пунктами 25-33 статьи 189.89 настоящего Федерального закона;
4) ведение реестра требований кредиторов;
5) осуществление мер, направленных на поиск, выявление и возврат имущества кредитной организации, находящегося у третьих лиц;
6) осуществление в порядке, установленном статьей 189.33 настоящего Федерального закона, возврата ценных бумаг и иного имущества клиентов, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией, осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, за счет клиентов по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам, договорам о брокерском обслуживании;
6. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вправе осуществлять следующие функции:
1) увольнять работников кредитной организации, в том числе руководителя кредитной организации, изменять условия трудовых договоров, переводить работников на другую работу в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом;
2) заявлять отказ от исполнения договоров и иных сделок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если предусмотренное указанными сделками исполнение (товары, работы, услуги, пользование имуществом и т.п.) не является необходимым в связи с прекращением деятельности кредитной организации по осуществлению банковских операций;
3) направлять заявления о признании недействительными или применении последствий недействительности ничтожных сделок, совершенных кредитной организацией, в том числе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, об истребовании имущества кредитной организации у третьих лиц, о расторжении договоров, заключенных кредитной организацией, и совершать другие действия по защите прав и законных интересов кредитной организации и ее кредиторов, предусмотренные федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
4) для обеспечения возложенных на временную администрацию кредитной организации обязанностей привлекать на договорной основе бухгалтеров, аудиторов, оценщиков, консультантов, юристов и иных лиц с оплатой их услуг за счет имущества кредитной организации.
В случае недостаточности имущества кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на нее функций, в том числе затраты на оплату услуг лиц, указанных в подпункте 3 настоящего пункта, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов по текущим платежам в соответствии с очередностью, установленной для соответствующего вида затрат, отнесенных к текущим платежам.
Порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг лиц, привлеченных временной администрацией по управлению кредитной организацией для обеспечения исполнения возложенных на нее обязанностей в соответствии с настоящим пунктом, утверждаются советом директоров Агентства.»;
7. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, обязана провести обследование кредитной организации и определить наличие у нее признаков несостоятельности (банкротства), предусмотренных пунктом 1 статьи 189.8 настоящего Федерального закона. При обнаружении указанных признаков временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, направляет в Банк России ходатайство о направлении Банком России в арбитражный суд заявления о признании кредитной организации банкротом.
8. Временная администрация по управлению кредитной организацией после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций уведомляет кредиторов о принятии арбитражным судом заявления о признании кредитной организации банкротом путем опубликования сведений об этом в течение десяти календарных дней в «Вестнике Банка России», а в случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство – также на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
9. Временная администрация по управлению кредитной организацией осуществляет в устанавливаемом Банком России порядке раскрытие информации о финансовом состоянии кредитной организации в течение десяти календарных дней после принятия арбитражным судом заявления о признании кредитной организации банкротом.
10. Временная администрация по управлению кредитной организацией при рассмотрении арбитражным судом заявления Банка России о признании кредитной организации банкротом представляет в арбитражный суд заключение о финансовом состоянии должника и составе кредиторов. Копия указанного заключения направляется в Банк России.
11. В течение трех рабочих дней со дня опубликования сведений, указанных в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, временная администрация включает их в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
12. Исполнение кредитной организацией после отзыва лицензии на осуществление банковских операций до дня открытия конкурсного производства текущих обязательств (в том числе совершение от своего имени сделок, влекущих за собой возникновение текущих обязательств), предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется на основании сметы расходов, утверждаемой Банком России. В случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство смета расходов утверждается Агентством в установленном им порядке, утверждаемом по согласованию с Банком России. 
13. Виды сделок, совершаемых кредитной организацией со дня отзыва лицензии на осуществление банковских операций, в том числе сделок, связанных с расходованием денежных средств и иным отчуждением имущества кредитной организации, и порядок их осуществления устанавливаются Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
14. Временная администрация по управлению кредитной организацией в случае недостаточности денежных средств для исполнения текущих обязательств кредитной организации, связанных с обеспечением сохранности ее имущества и защитой интересов кредиторов кредитной организации, имеет право обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о снятии ранее наложенных арестов на находящиеся на банковских счетах денежные средства в размере, необходимом для обеспечения функционирования кредитной организации согласно смете расходов.
15. Для установления кредиторов кредитной организации и размера их требований к кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией осуществляет в порядке, установленном пунктами 16 - 33 настоящей статьи, учет требований кредиторов в реестре требований кредиторов, форма которого устанавливается нормативным актом Банка России по согласованию с Агентством.
16. В целях предъявления кредиторами кредитной организации своих требований к кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией направляет для опубликования объявление, содержащее сведения о кредитной организации (наименование и иные реквизиты), адрес для предъявления требований к кредитной организации, сведения о временной администрации по управлению кредитной организацией, в официальное издание в соответствии с настоящим Федеральным законом, включает сведения, содержащиеся в указанном объявлении, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, а в случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство также размещает такие сведения  на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в течение пяти рабочих дней со дня назначения временной администрации по управлению кредитной организацией. Опубликование указанного объявления в официальном издании осуществляется за счет имущества кредитной организации. 
17. В ходе деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией все требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей и иные имущественные требования, за исключением текущих платежей, указанных в статье 189.84 настоящего Федерального закона, и требований о признании права собственности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения и о применении последствий недействительности сделок путем возврата имущества в натуре, могут быть предъявлены кредитной организации только в порядке, предусмотренном настоящей статьей. 
18. Кредиторы кредитной организации вправе предъявить свои требования к кредитной организации в любой момент в период деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией.
Срок предъявления требований кредиторов для целей участия в первом собрании кредиторов составляет тридцать рабочих дней со дня опубликования сведений, предусмотренных пунктом 16 настоящей статьи в официальном издании. По истечении указанного срока реестр требований кредиторов для целей определения участников первого собрания кредиторов считается закрытым.
19. Для отнесения поступивших в кредитную организацию по адресу, опубликованному в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи, требований к числу тех, которые предъявлены в установленный срок, принимаются во внимание уведомления о вручении или иные документы, подтверждающие срок поступления в кредитную организацию указанных требований.
20. При предъявлении к кредитной организации требований кредитор обязан указать наряду с существом предъявляемых требований сведения о себе, в том числе фамилию, имя, отчество, дату рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета, реквизиты документов, удостоверяющих его личность, и почтовый адрес для направления корреспонденции (для физического лица), наименование, место нахождения и основной государственный регистрационный номер (для юридического лица), а также банковские реквизиты (при их наличии).
21. Лицо, предъявившее требование к кредитной организации, обязано своевременно информировать временную администрацию по управлению кредитной организацией об изменении сведений, указанных в пункте 20 настоящей статьи. В случае непредставления таких сведений или несвоевременного их представления временная администрация по управлению кредитной организацией и кредитная организация не несут ответственности за причиненные в связи с этим убытки.
22. Требование к кредитной организации с приложением вступивших в законную силу решений суда, арбитражного суда, определений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда или иных судебных актов, а также иных подлинных документов либо их надлежащим образом заверенных копий, подтверждающих обоснованность этого требования, предъявляется временной администрации по управлению кредитной организацией.
23. Временная администрация по управлению кредитной организацией рассматривает предъявленное требование и по результатам рассмотрения не позднее 30 рабочих дней со дня получения этого требования вносит его в реестр требований кредиторов при обоснованности предъявленного требования. В тот же срок временная администрация по управлению кредитной организацией уведомляет соответствующего кредитора о включении его требования в реестр требований кредиторов, либо об отказе в таком включении в указанный реестр, либо о включении в этот реестр требования в неполном объеме. В случае внесения требования кредитора в реестр требований кредиторов в соответствующем уведомлении, направляемом кредитору, указываются сведения о размере и составе его требования к кредитной организации, а также об очередности его удовлетворения.
24. Возражения по результатам рассмотрения временной администрацией по управлению кредитной организацией требования кредитора могут быть заявлены в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве (принудительной ликвидации) кредитной организации, а в случае если производство по такому делу не возбуждено, - в арбитражный суд по месту нахождения кредитной организации, кредитором не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня получения кредитором уведомления о результатах рассмотрения этого требования. К указанным возражениям должны быть приложены уведомление о вручении кредитной организации копии таких возражений или иные документы, подтверждающие направление временной администрации по управлению кредитной организацией копии возражений и приложенных к возражениям документов.
25. Требования кредиторов, возражения по которым не заявлены в срок, предусмотренный пунктом 24 настоящей статьи, считаются установленными в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены временной администрацией по управлению кредитной организацией.
26. Требования кредиторов, по которым заявлены возражения, рассматриваются арбитражным судом в порядке, установленном статьей 60 настоящего Федерального закона.
По результатам такого рассмотрения арбитражным судом выносится судебный акт о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов. В судебном акте о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются размер и очередность удовлетворения этих требований.
Копия судебного акта о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов направляется лицу, заявившему возражения, и временной администрации по управлению кредитной организацией не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения судебного акта.
Судебный акт о включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов подлежит немедленному исполнению и может быть обжалован.
27. Требование кредитора, установленное соответствующим судебным актом арбитражного суда, включается временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов не позднее рабочего дня, следующего за днем получения копии указанного судебного акта временной администрацией по управлению кредитной организацией, о чем кредитор уведомляется временной администрацией по управлению кредитной организацией в течение трех рабочих дней со дня внесения соответствующей записи в реестр требований кредиторов.
28. Разногласия по требованиям кредиторов или уполномоченных органов, подтвержденным вступившим в силу решением или иным актом суда, арбитражного суда в части их состава и размера, не подлежат рассмотрению арбитражным судом, а заявления о таких разногласиях подлежат возвращению, за исключением разногласий, связанных с исполнением судебных актов или их пересмотром.
29. Предъявленное кредитором требование по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета может быть внесено временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, причитающихся кредитору, на основании сведений, имеющихся в кредитной организации.
30. Требование кредитора по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета, имеющего в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов в банках Российской Федерации» право на получение страхового возмещения, вносится временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, превышающего сумму причитающегося кредитору страхового возмещения.
31. На основании полученных требований кредиторов временная администрация по управлению кредитной организацией составляет реестр требований кредиторов кредитной организации, в котором указываются сведения о кредиторах, предъявивших свои требования, о размере таких требований, об очередности удовлетворения каждого такого требования, а также основания их возникновения.
32. В реестре требований кредиторов учет требований кредиторов ведется в валюте Российской Федерации. Требования кредиторов, выраженные в иностранной валюте, учитываются в реестре требований кредиторов в рублях по курсу, установленному Банком России на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.
33. Размер денежных требований по договору банковского счета в драгоценных металлах и договору банковского вклада в драгоценных металлах определяется в рублях исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Банком России на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.»;
2) в статье 189.41:
а) пункт 2 дополнить словами «либо Агентством в случае возложения на него функций временной администрации по управлению кредитной организацией»;
б) в пункте 3 после слов «Банком России» дополнить словами «или Агентством»;
3) статью 189.42 изложить в следующей редакции:
«Статья 189.42. Отчет временной администрации по управлению кредитной организацией
1. Временная администрация по управлению кредитной организацией отчитывается перед Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
2. Банк России вправе проводить проверки деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией в случаях и в порядке, которые установлены нормативными актами Банка России.
3. В случае осуществления функций временной администрации по управлению кредитной организацией Агентством Банк России вправе направить представителю Агентства предписание об устранении нарушений нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) кредитных организаций, которые выявлены в ходе проверки деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией.
4. В случае выявления Банком России нарушений при осуществлении полномочий временной администрации по управлению кредитной организацией представителем Агентства последний обязан в течение десяти дней со дня получения соответствующего предписания Банка России принять меры по их устранению и уведомить об этом Банк России.
5. Неисполнение представителем Агентства предписания Банка России об устранении нарушения является основанием для обращения Банка России в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, а в случае, если такое дело не возбуждено, – в арбитражный суд по месту нахождения кредитной организации с жалобой на действия представителя Агентства.»;
4) пункт 2 статьи 189.43 дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае исполнения Агентством полномочий конкурсного управляющего кредитной организации в ходе конкурсного производства, открытого после завершения деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, функции которой осуществлялись Агентством, положения абзаца первого настоящего пункта не применяются.»;
5) пункт 13 статьи 189.77 изложить в следующей редакции:
«13. Агентство осуществляет полномочия конкурсного управляющего через назначенного им из числа своих работников представителя, действующего от имени кредитной организации без доверенности. 
Назначенный Агентством представитель временной администрации по управлению кредитной организацией с даты признания кредитной организации банкротом приобретает в силу закона полномочия представителя конкурсного управляющего.
Агентство вправе в любое время прекратить полномочия представителя конкурсного управляющего и назначить другого представителя.
Назначенный Агентством представитель конкурсного управляющего вправе от имени кредитной организации выдавать доверенности иным лицам и отменять их.»; 
6) в статье 189.78:
а) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«1) принять в ведение имущество кредитной организации, за исключением случая, когда конкурсное производство открыто после завершения деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, функции которой осуществлялись Агентством, провести инвентаризацию такого имущества, если она не была завершена временной администрацией по управлению кредитной организацией.»;
б) 6 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«6) привлекать для решения задач, возникающих в связи с осуществлением конкурсного производства, бухгалтеров, аудиторов, оценщиков и иных специалистов с оплатой их услуг за счет имущества кредитной организации. Порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг таких лиц, осуществляемых до утверждения сметы текущих расходов собранием кредиторов, комитетом кредиторов, или арбитражным судом, утверждаются советом директоров Агентства;»;
7) в статье 189.85:
а) в пункте 3:
в подпункте 3 слова «установленном пунктами 4 и 6 настоящей статьи» заменить словами «установленном пунктами 4, 6, 12 настоящей статьи»;
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) определены временной администрацией по управлению кредитной организацией в порядке, предусмотренном статьей 189.32 настоящего Федерального закона.»;
б) в пункте 5 слова «пятнадцати календарных дней» заменить на «десяти рабочих дней»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Требование кредитора, предъявленное кредитной организации в период деятельности в ней временной администрации по управлению кредитной организацией и внесенное в реестр требований кредиторов в порядке, установленном статьей 189.32 настоящего Федерального закона, считается установленным в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены временной администрацией по управлению кредитной организацией.»;
г) пункт 11 признать утратившим силу;
д) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Требования кредиторов, предъявленные к кредитной организации в период деятельности в ней временной администрации по управлению кредитной организацией, но не рассмотренные временной администрацией по управлению кредитной организацией на день истечения ее полномочий в порядке, установленном пунктами 15–33 статьи 189.32 настоящего Федерального закона, рассматриваются (устанавливаются) конкурсным управляющим по правилам пунктов 15–33 статьи 189.32 настоящего Федерального закона  с соблюдением тех же первоначальных сроков.»;
е) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Если после включения требования в реестр временной администрацией либо конкурсным управляющим временной администрации или конкурсному управляющему станут известны обстоятельства, свидетельствующие о полной или частичной необоснованности требований, они вправе обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве кредитной организации, с заявлением об исключении этого требования из реестра.»;
8) статью 189.86 признать утратившим силу;
9) статью 189.89 дополнить частями 25-33 следующего содержания:
«25. Конкурсный управляющий вправе до проведения первого собрания кредиторов приступить к продаже прав требования кредитной организации и иного имущества кредитной организации, незамедлительная реализация которого позволит предотвратить убытки кредитной организации и (или) ее кредиторов.
26. Порядок продажи имущества кредитной организации, указанного в пункте 25 настоящей статьи (в том числе начальная цена продажи, порядок и условия проведения торгов, количество лотов и их состав либо порядок их определения), утверждается конкурсным управляющим. 
27. Для подготовки порядка продажи имущества кредитной организации, в том числе для формирования лотов, конкурсный управляющий вправе привлечь на договорной основе консультантов, аудиторов и иных специалистов с оплатой их деятельности за счет конкурсной массы в соответствии со сметой текущих расходов кредитной организации.
28. При проведении торгов имуществом кредитной организации начальная цена продажи имущества кредитной организации на первых торгах устанавливается в размере балансовой стоимости такого имущества, если иное не установлено настоящей статьей.
Начальная цена продажи недвижимого имущества, предметов, имеющих историческую, художественную, культурную ценность, а также иного имущества, оценка которого была проведена по решению временной администрации по управлению кредитной организацией, конкурсного управляющего, на первых торгах устанавливается в размере рыночной стоимости.
29. Утвержденный конкурсным управляющим порядок продажи имущества кредитной организации подлежит включению им в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение пяти дней со дня утверждения такого порядка. Конкурсный управляющий опубликовывает в официальном издании сообщение о проведении торгов не позднее дня начала приема заявок на участие в торгах. 
30. Конкурсный управляющий обязан обеспечить возможность ознакомления с информацией об имуществе, выставляемом на торги, любым заинтересованным в его приобретении лицам при соблюдении условий, установленных настоящим пунктом.
Лицу, заинтересованному в приобретении имущества кредитной организации, предоставляется возможность ознакомления с имеющимися в распоряжении конкурсного управляющего документами и сведениями, подтверждающими наличие такого имущества, права кредитной организации на него, а также состояние (качество) (в том числе о наличии ограничений по распоряжению имуществом, об условиях договоров, права требования по которым выставляются на торги, и договоров, предусматривающих обеспечение исполнения соответствующих обязательств (включая сведения о лицах, предоставивших поручительство или залог), а также о соблюдении (нарушении) сроков исполнения обязательств обязанными лицами, права требования к которым выставляются на торги). 
Ознакомление лиц, заинтересованных в приобретении имущества кредитной организации, с документами и сведениями, указанными в настоящем пункте, осуществляется при условии предварительного предоставления лицом, заинтересованным в приобретении имущества кредитной организации, письменного обязательства (расписки) о соблюдении конфиденциальности представляемых документов и сведений и уничтожении полученных документов и сведений после завершения торгов. Согласия обязанных лиц, а также третьих лиц, предоставивших обеспечение, на такое ознакомление, в том числе на обработку их персональных данных лицами, заинтересованными в приобретении прав требования кредитной организации, не требуется.
Лицо, которому предоставлен доступ к документам и сведениям, указанным в настоящем пункте, обязано обеспечивать конфиденциальность ставших ему известными в связи с таким доступом документов и сведений, составляющих охраняемую законом тайну, и несет ответственность за их незаконное разглашение. 
31. Торги по продаже имущества кредитной организации проводятся в несколько этапов путем последовательного снижения цены на шаг торгов на каждом из следующих этапов торгов. В случае представления в ходе первого или любого следующего этапа предложения о цене далее торги проводятся путем повышения цены.
Длительность этапа торгов не может превышать пять рабочих дней и составлять менее одного часа. В случае проведения торгов не в электронной форме длительность этапа торгов должна составлять не менее пяти и не более пятнадцати минут.
Срок представления заявок на участие в торгах должен начинаться не ранее даты размещения сообщения о продаже имущества в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве и не позднее десяти рабочих дней с даты такого размещения. Этот срок должен составлять не менее двадцати пяти рабочих дней.
32. Утвержденный в соответствии с настоящей статьей конкурсным управляющим порядок продажи имущества кредитной организации выносится для одобрения на первое собрание кредиторов кредитной организации в порядке, установленном статьей 139 настоящего Федерального закона. 
Отказ собрания кредиторов в одобрении порядка продажи имущества кредитной организации не является основанием для приостановления торгов соответствующим имуществом. В случае такого отказа собрание кредиторов вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об изменении порядка, сроков и условий продажи имущества должника, утвержденного конкурсным управляющим в течение десяти рабочих дней со дня проведения собрания кредиторов.
33. Результаты торгов имуществом  могут быть оспорены кредиторами, а также иными лицами, полагающими, что их права и законные интересы нарушены, в арбитражном суде в рамках дела о банкротстве не позднее десяти рабочих дней с даты включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве соответствующего сообщения. Указанный срок в случае его пропуска не может быть восстановлен.».
Статья 2
1. Государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» (далее – Агентство) осуществляет мероприятия по продаже имущества,  полученного Агентством в результате осуществления мер по предупреждению банкротства и урегулированию обязательств банков либо в результате осуществления мероприятий по управлению таким имуществом (далее – имущество), в порядке, установленном для приватизации государственного и муниципального имущества, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Мероприятия по продаже имущества, находящегося в собственности Агентства на день вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть завершены Агентством в срок до 1 января 2023 года. В случае получения Агентством имущества после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляет мероприятия по его продаже в порядке, установленном настоящей статьей, в течение двух лет со дня его поступления в собственность Агентства.
3. Совету директоров Агентства в срок до 1 июля 2020 года утвердить предварительный план продажи имущества с указанием обобщенных количественных характеристик имущества, сроков продажи имущества и прогнозного объема поступлений при продаже имущества.
4. Агентству, в соответствии с утвержденным советом директоров Агентства предварительным планом продажи имущества, один раз в шесть месяцев утверждать перечень имущества, подлежащего продаже в следующем полугодии, с указанием следующих сведений:
наименование имущества и иные позволяющие его индивидуализировать данные (характеристика имущества);
способ продажи имущества;
начальная цена имущества, 
срок рассрочки платежа (в случае ее предоставления);
иные необходимые для продажи имущества сведения.
5. Перечень, указанный в части 4 настоящей статьи, размещается в открытом доступе на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») в течение пяти рабочих дней со дня его утверждения.
6. Не позднее чем за 30 календарных дней до дня начала продажи имущества, указанного в части 4 настоящей статьи, Агентство размещает информационное сообщение о продаже имущества на официальном сайте Агентства в сети «Интернет» и публикует за свой счет указанное информационное сообщение в официальном издании, определенном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
7. Начальная цена продаваемого имущества устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность, при условии, что со дня составления отчета об оценке объекта оценки до дня размещения на официальном сайте в сети «Интернет» информационного сообщения о продаже соответствующего имущества прошло не более чем шесть месяцев. Начальная цена прав требования может быть установлена без проведения оценки в размере, равном размеру прав требования на дату утверждения перечня, указанного в части 4 настоящей статьи.
8. Не позднее дня размещения перечня, указанного в части 4 настоящей статьи, на официальном сайте Агентства в сети Интернет Агентство направляет предложения лицам, имеющим преимущественное право приобретения имущества, сведения о продаже которого включены в такой перечень, о его приобретении по начальной цене.
Лица, имеющие преимущественное право приобретения имущества, сведения о продаже которого включены в перечень, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, вправе представить в Агентство предложение о приобретении такого имущества по начальной цене в течение 30 дней со дня его размещения на официальном сайте Агентства в сети «Интернет». В случае неполучения Агентством предложения о приобретении имущества в указанный срок, лица, имеющие преимущественное право приобретения имущества, вправе принять участие в торгах по продаже имущества на общих основаниях.
9. В случае, если продажа имущества на аукционе не состоялась, дальнейшая продажа имущества осуществляется посредством публичного предложения с учетом следующих особенностей.
При первой продаже имущества посредством публичного предложения цена первоначального предложения устанавливается в размере начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже имущества на аукционе, который был признан несостоявшимся (далее – начальная цена на аукционе). Цена отсечения при первой продаже имущества посредством публичного предложения составляет не менее 80 процентов от начальной цены на аукционе.
В случае, если продажа имущества посредством публичного предложения не состоялась, при каждой последующей продаже имущества указанным способом цена первоначального предложения снижается по сравнению с ценой первоначального предложения, установленной для предыдущей продажи указанным способом, не более чем на 20 процентов от начальной цены на аукционе. Цена отсечения при повторной и каждой последующей продаже имущества посредством публичного предложения устанавливается в размере не ниже, чем на 20 процентов от начальной цены на аукционе по сравнению с ценой первоначального предложения.
Правила продажи имущества без объявления цены, предусмотренные Федеральным законом от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества», при продаже имущества Агентством не применяются.
10. Средства, полученные в результате продажи имущества, по решению совета директоров Агентства могут быть направлены на возврат кредитов Банка России, а также на иные цели, предусмотренные федеральными законами. 
11. Информация о результатах сделок по продаже имущества подлежит размещению на официальном сайте Агентства в сети «Интернет» в течение десяти рабочих дней со дня совершения указанных сделок. 
12. При продаже имущества в соответствии с настоящей статьей положения подпункта 1 пункта 2 статьи 3, абзацы второй и третий пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» не применяются.
13. В случае, если продажа имущества посредством публичного предложения, на котором цена отсечения составила 1 процент от начальной цены на аукционе или менее, не состоялась, Агентство распоряжается имуществом в следующем порядке.
Не проданное имущество (за исключением прав требования), если иное не установлено федеральным законом, подлежит передаче органам местного самоуправления либо, если такое имущество в силу федерального закона не может принадлежать органам местного самоуправления, в федеральную собственность в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)». 
При отказе или уклонении органа местного самоуправления, либо в предусмотренных настоящей частью случаях федерального органа исполнительной власти от принятия имущества Агентство вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о понуждении соответствующих органа местного самоуправления или федерального органа исполнительной власти к принятию указанного имущества, либо принимает решение о списании (утилизации) имущества.
Права требования, продажа которых не состоялась, подлежат списанию Агентством.
Агентство вправе принять решение о ликвидации хозяйственных обществ, если продажа их акций (долей в уставном капитале) в соответствии с настоящей статьей не состоялась. Оставшееся от ликвидации хозяйственных обществ денежные средства используются Агентством на цели, предусмотренные частью 10 настоящей статьи, а иное имущество передается органам местного управления либо в федеральную собственность в соответствии с настоящей частью.
14. В случае продажи имущества по цене ниже балансовой стоимости и при распоряжении имуществом в соответствии с частью 13 настоящей статьи образуемые убытки от такой продажи (распоряжения) списываются за счет прибыли Агентства, либо в случае ее недостаточности – за счет уменьшения имущественного взноса Российской Федерации в имущество Агентства, внесенного в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 198-ФЗ «О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов». 
15.  Информация об итогах продажи имущества либо распоряжения имуществом иным способом в соответствии с настоящей статьей включается в годовой отчет Агентства, предусмотренный статьей 24 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов в банках Российской Федерации».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении кредитных организаций, решения Банка России об отзыве лицензии на осуществление банковских операций которых были приняты после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
4. Утвержденные советом директоров Агентства в соответствии с подпунктом 6 пункта 4 статьи 189.78 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг лиц, привлекаемых конкурсным управляющим для решения задач, возникающих в связи с осуществлением конкурсного производства, применяются в делах о банкротстве (принудительной ликвидации) кредитных организаций, производство по которым не завершено на дату утверждения указанных порядка и предельного размера расходов, а также производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
