Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О Российской академии наук, реорганизации 
государственных академий наук и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава I.	Общие положения
Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, полномочия и функции Российской академии наук, а также устанавливает порядок управления Российской академией наук и порядок финансового обеспечения ее деятельности. 
Статья 2.	Правовое положение Российской академии наук
1. Российская академия наук является основанным на членстве общественно-государственным объединением, учрежденным Российской Федерацией.
2. Российская академия наук создается в целях координации фундаментальных и поисковых научных исследований, проводимых в Российской Федерации по важнейшим направлениям естественных, технических, медицинских, сельскохозяйственных, общественных и гуманитарных наук, экспертного научного обеспечения деятельности органов государственной власти, научно-методического руководства научной и научно-технической деятельностью научных организаций и образовательных организаций высшего образования.
3. Деятельность Российской академии наук регулируется настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом, принятым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Полное наименование Российской академии наук на русском языке - общественно-государственное объединение "Российская академия наук". 
Сокращенное наименование Российской академии наук на русском языке - РАН. 
Полное наименование Российской академии наук на английском языке - Russian Academy of Science. 
Сокращенное наименование Российской академии наук на английском языке - RAS.
5. Место нахождения Российской академии наук - город Москва, Ленинский проспект, 14.
6. Российская академия наук имеет исключительное право на использование своего наименования, определенного настоящим Федеральным законом.
Лицо, неправомерно использующее наименование Российской академии наук, по требованию Российской академии наук обязано прекратить его использование и возместить ей причиненные убытки.
7. Российская академия наук создается без ограничения срока ее деятельности.
Статья 3.	Устав Российской академии наук
1. Устав Российской академии наук, а также изменения в него принимаются общим собранием Российской академии наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 
2. Устав Российской академии наук должен содержать сведения:
1) о предмете и целях деятельности;
2) о порядке принятия устава, внесении изменений в устав;
3) о составе, порядке формирования и компетенции органов управления Российской академии наук, в том числе по вопросам, составляющим исключительную компетенцию общего собрания Российской академии наук, а также о порядке принятия органами управления Российской академии наук решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов;
4) о порядке и об условиях избрания академиков и иностранных членов Российской академии наук, их правах и обязанностях;
5) о структуре Российской академии наук, в том числе сведения о региональных отделениях (филиалах) и представительствах Российской академии наук;
6) об условиях и о порядке предоставления Российской академией наук научно-консультативных и экспертных услуг органам государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления, а также гражданам и организациям;
7) о порядке предоставления информации о деятельности Российской академии наук членам Российской академии наук и заинтересованным лицам;
8) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

Статья 4.	Аппарат Российской академии наук
1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Российской академии наук осуществляется аппаратом Российской академии наук.
2. Аппарат Российской академии наук является федеральным государственным бюджетным учреждением, учреждаемым Правительством Российской Федерации и возглавляемым директором - руководителем аппарата Российской академии наук.
3. Руководитель аппарата Российской академии наук назначается Правительством Российской Федерации по представлению президиума Российской академии наук.
Статья 5.	Финансовое обеспечение деятельности Российской академии наук

1. Расходы, связанные с обеспечением деятельности Российской академии наук, в том числе с выплатой академических стипендий Российской академии наук, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период.
2. Финансовое обеспечение содержания аппарата Российской академии наук осуществляется в пределах средств федерального бюджета, предусмотренных на обеспечение деятельности Российской академии наук.
Статья 6.	Реорганизация и ликвидация Российской академии наук

Российская академия наук может быть реорганизована или ликвидирована на основании федерального закона. 
Глава II.	Цели деятельности и основные функции Российской академии наук

Статья 7.	Цели деятельности Российской академии наук
Целями деятельности Российской академии наук являются:
1) развитие фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, направленных на получение новых знаний о законах развития природы, общества, человека и способствующих технологическому, экономическому, социальному и духовному развитию России;
2) экспертное научное обеспечение деятельности органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций в научной и научно-технической сфере;
3) всемерное содействие развитию науки в Российской Федерации;
4) распространение и повышение авторитета научных знаний;
5) укрепление связей между наукой и образованием;
6) содействие повышению статуса и социальной защищенности научных работников.
Статья 8.	Задачи и функции Российской академии наук
1. Основными задачами Российской академии наук являются:
1) разработка предложений по формированию и реализации государственной научно-технической политики; 
2) экспертиза крупных научно-технических программ и проектов;
3) участие в организации и координации фундаментальных и поисковых научных исследований, финансируемых за счет средств федерального бюджета, в разработке и согласовании программы фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период;
4) предоставление научно-консультативных и экспертных услуг органам государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления, а также гражданам и организациям;
5) изучение и анализ достижений мировой и отечественной науки и выработка рекомендаций по их использованию в интересах Российской Федерации;
6) укрепление научных связей и взаимодействия с субъектами научной и (или) научно-технической деятельности;
7) подготовка предложений, направленных на развитие материальной и социальной базы науки, повышение степени интеграции науки и образования, эффективную реализацию инновационного потенциала фундаментальной науки и укрепление социальной защищенности работников науки;
8) популяризация и пропаганда науки, научных знаний и научно-технических достижений.
2. Для реализации основных задач Российская академия наук:
1) наделяется функциями научно-консультативного и экспертного органа Российской Федерации и по поручению органов государственной власти Российской Федерации проводит экспертизу крупных научно-технических программ и проектов, мониторинг и оценку результативности деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности, а также экспертизу результатов научной и (или) научно-технической деятельности, созданных за счет средств федерального бюджета;
2) участвует в установленном порядке в разработке и экспертизе нормативных правовых актов в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, охраны интеллектуальной собственности;
3) готовит доклады Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными;
4) разрабатывает предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук, а также о направлениях поисковых научных исследований;
5) дает рекомендации по направлениям и объемам бюджетного финансирования фундаментальных и поисковых научных исследований, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования;
6) представляет российских ученых в международных научных союзах и их руководящих органах, участвует в других международных научных организациях, заключает соглашения о научно-информационном сотрудничестве с академиями наук и научно-исследовательскими организациями зарубежных стран, участвует в организации и проведении международных научных конгрессов, конференций, симпозиумов и семинаров;
7) осуществляет редакционно-издательскую деятельность, в том числе выпускает и издает научные монографии, учреждает и издает академические научные журналы, в которых публикуются результаты научных исследований ученых Российской Федерации;
8) создает научные, экспертные и координационные советы, комитеты и комиссии по важнейшим направлениям науки и техники;
9) увековечивает память выдающихся ученых, учреждает и присуждает медали и премии за выдающиеся научные и научно-технические достижения, в том числе золотые медали и премии имени выдающихся ученых, медали с премиями для молодых ученых и студентов, обучающихся по образовательным программам высшего образования;
10) учреждает и присваивает почетные звания российским и иностранным ученым.



Глава III.	Члены Российской академии наук
Статья 9.	Академики и иностранные члены Российской академии наук

1. Членами Российской академии наук являются академики и иностранные члены Российской академии наук.
2. Академиками Российской академии наук являются избранные пожизненно общим собранием Российской академии наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук, ученые, являющиеся гражданами Российской Федерации, имеющие выдающиеся научные достижения.
Порядок и условия избрания иностранных членов Российской академии наук устанавливаются уставом Российской академии наук.
3. Академики Российской академии наук участвуют в общем собрании Российской академии наук с правом решающего голоса по всем вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания.
Иностранные члены Российской академии наук вправе участвовать в заседаниях общего собрания Российской академии наук с правом совещательного голоса. 
4. В случае систематического неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей академика Российской академии наук, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и уставом Российской академии наук, академик Российской академии наук по решению общего собрания Российской академии наук может быть лишен звания и исключен из членов Российской академии наук.
Ходатайство о лишении академика Российской академии наук звания и исключения из членов Российской академии наук вправе вынести на решение общего собрания Российской академии наук президиум Российской академии наук или академики Российской академии наук, составляющие не менее чем 10 процентов общего числа академиков Российской академии наук. 
Статья 10.	Выплата академических стипендий Российской академии наук

1. Академикам Российской академии наук выплачиваются академические стипендии Российской академии наук в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, пожизненно с момента присвоения лицу звания академика Российской академии наук, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Выплата ежемесячных академических стипендий Российской академии наук прекращается с момента лишения лица звания академика Российской академии наук и исключения из членов Российской академии наук.
Статья 11.	Права и обязанности академика Российской академии наук

1. Академики Российской академии наук имеют право:
1) участвовать в управлении Российской академией наук, в выполнении задач и функций Российской академии наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
2) избирать и быть избранными в выборные органы управления Российской академии наук;
3) получать информацию о деятельности Российской академии наук в порядке, предусмотренном уставом Российской академии наук;
4) получать академические стипендии Российской академии наук;
5) осуществлять иные права в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Академики Российской академии наук обязаны:
1) активно участвовать в выполнении задач, возложенных на Российскую академию наук, и содействовать достижению целей, ради которых она создана;
2) принимать участие в заседаниях общего собрания Российской академии наук и голосовать на них по всем вопросам повестки дня;
3) в случае избрания в органы управления надлежащим образом осуществлять права и исполнять обязанности, вытекающие из деятельности соответствующих органов управления;
4) соблюдать требования устава Российской академии наук, исполнять решения общего собрания Российской академии наук и президиума Российской академии наук;
5) соблюдать нормы научной этики, своим личным примером содействовать повышению авторитета науки и высокого звания академика Российской академии наук;
6) ежегодно представлять в отделение Российской академии наук, в котором они состоят, письменный отчет о своей научной и (или) научно-технической деятельности и полученных за отчетный год научных и (или) научно-технических результатах;
7) исполнять иные обязанности, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
3. Уставом Российской академии наук могут предусматриваться дополнительные права и обязанности академиков Российской академии наук.


Глава IV.	Органы управления Российской академии наук
Статья 12.	Общее собрание Российской академии наук
1. Общее собрание является высшим органом управления Российской академии наук, состоящим из всех академиков, избранных в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук. 
2. Общее собрание Российской академии наук:
1) определяет приоритетные направления деятельности Российской академии наук для достижения целей, в интересах которых она создана;
2) утверждает и ежегодно представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук, а также о направлениях поисковых научных исследований;
3) принимает рекомендации по направлениям и объемам бюджетного финансирования фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования, на следующий финансовый год;
4) утверждает и ежегодно представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации доклад о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными;
5) заслушивает и обсуждает доклады отделений Российской академии наук и региональных отделений (филиалов) Российской академии наук;
6) избирает академиков Российской академии наук в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
7) принимает устав Российской академии наук и положения об отделениях Российской академии наук, региональных отделениях (филиалах) и представительствах Российской академии наук или изменения в них;
8) формирует отделения Российской академии наук;
9) принимает решения о создании региональных отделений (филиалов) и представительств Российской академии наук;
10) принимает решения об участии Российской академии наук в международных организациях;
11) избирает президиум Российской академии наук, президента, вице-президентов, главного ученого секретаря президиума и академиков-секретарей отделений Российской академии наук;
12) готовит предложения по установлению предельного количества академиков Российской академии наук и представляет их на утверждение в Правительство Российской Федерации.
3. Порядок проведения общего собрания Российской академии наук определяется уставом Российской академии наук.
Решения на заседании общего собрания Российской академии наук по вопросам, указанным в пунктах 9, 10 и 12 части 2 настоящей статьи, принимаются большинством не менее трех четвертей голосов членов общего собрания Российской академии наук, принимающих участие в заседании. 
Заседание общего собрания Российской академии наук правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие более половины членов общего собрания. Члены общего собрания могут участвовать в заседании общего собрания Российской академии наук только лично. 
4. Вопросы, отнесенные настоящим Федеральным законом к компетенции общего собрания Российской академии наук, не могут быть переданы на решение иных органов управления Российской академии наук.


Статья 13.	Президиум Российской академии наук
1. Президиум Российской академии наук является постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом Российской академии наук. 
2. В президиум Российской академии наук входят президент и вице-президенты Российской академии наук, а также члены президиума Российской академии наук, избираемые общим собранием Российской академии наук в количестве и в порядке, установленных уставом Российской академии наук. 
3. Президиум Российской академии наук:
1) созывает заседания общего собрания Российской академии наук;
2) утверждает результаты проводимой по поручению органов государственной власти Российской Федерации экспертизы крупных научно-технических программ и проектов, а также мониторинга и оценки результативности деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности;
3) согласовывает назначение президентом Российской академии наук руководителей региональных отделений (филиалов) и представительств Российской академии наук;
4) утверждает регламент взаимодействия Российской академии наук с аппаратом Российской академии наук;
5) представляет к назначению на должность руководителя аппарата Российской академии наук;
6) выполняет иные установленные уставом Российской академии наук полномочия.
Статья 14.	Президент Российской академии наук
1. Президент Российской академии наук является единоличным исполнительным органом Российской академии наук. 
2. Президент Российской академии наук избирается из числа академиков Российской академии наук сроком на пять лет, не более двух сроков подряд. По истечении пятилетнего срока президент Российской академии наук вправе осуществлять полномочия до избрания нового президента Российской академии наук, но не более чем шесть месяцев после истечения срока его полномочий. 
3. Президент Российской академии наук:
1) созывает заседания президиума Российской академии наук;
2) действует от имени Российской академии наук, в том числе представляет ее интересы в органах государственной власти и местного самоуправления, в организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами; 
3) назначает руководителей региональных отделений (филиалов) и представительств Российской академии наук по согласованию с президиумом Российской академии наук и выдает им доверенности;
4) представляет по согласованию с президиумом Российской академии наук на утверждение общего собрания Российской академии наук устав Российской академии наук, положение о региональном отделении (филиале) и представительстве Российской академии наук или изменения в них;
5) предлагает президиуму Российской академии наук кандидатуру руководителя аппарата Российской академии наук;
6) решает иные вопросы руководства текущей деятельностью Российской академии наук.
Статья 15.	Региональные отделения (филиалы) и представительства Российской академии наук

1. Российская академия наук может создавать региональные отделения (филиалы) и открывать представительства по решению общего собрания Российской академии наук, принятому большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа членов общего собрания, принявших участие в голосовании.
2. Создание региональных отделений (филиалов) и открытие представительств на территории Российской Федерации осуществляются с соблюдением требований настоящего Федерального закона и иных федеральных законов, а за пределами территории Российской Федерации - также в соответствии с законодательством иностранного государства, на территории которого создаются филиалы или открываются представительства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. 
3. Региональные отделения (филиалы) и представительства Российской академии наук не являются юридическими лицами и действуют на основании принятых общим собранием Российской академии наук положений о них. 
Руководители региональных отделений (филиалов) и представительств назначаются президентом Российской академии наук по согласованию с президиумом Российской академии наук и действуют на основании соответствующих положений.




Глава V.	Взаимодействие Российской академии наук с органами государственной власти, органами местного самоуправления, гражданами и организациями

Статья 16.	Независимость Российской академии наук
1. Российская академия наук в пределах задач и функций, определенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, обладает независимостью и автономией в своей деятельности. 
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, органы местного самоуправления и их должностные лица не вправе вмешиваться в деятельность Российской академии наук, принимать решения, препятствующие осуществлению задач и функций Российской академией наук.
Статья 17.	Взаимодействие Российской академии наук с органами государственной власти, органами местного самоуправления, гражданами и организациями при реализации своих целей и основных задач

1. При реализации своих целей и основных задач Российская академия наук осуществляет взаимодействие и информационный обмен с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами, органами местного самоуправления, субъектами научной и (или) научно-технической деятельности, а также с гражданами и организациями в порядке, установленном уставом Российской академии наук.
Органы государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации, органы местного самоуправления обязаны оказывать всемерную поддержку Российской академии наук при осуществлении ею своей деятельности. 
2. Органы государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации, органы местного самоуправления, а также субъекты научной и (или) научно-технической деятельности обязаны безвозмездно предоставлять Российской академии наук по ее запросам имеющуюся у них научную и (или) научно-техническую информацию (в том числе аналитические и справочные материалы), необходимую для осуществления Российской академией наук своей уставной деятельности. Предоставление необходимой информации проводится с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной и коммерческой тайне, законодательства Российской Федерации об интеллектуальной собственности. 
3. Научные организации и образовательные организации высшего образования, осуществляющие за счет бюджетных средств фундаментальные и поисковые научные исследования, обязаны ежегодно представлять в Российскую академию наук отчеты о проведенных фундаментальных и поисковых научных исследованиях и полученных научных и (или) научно-технических результатах. 
4. Российская академия наук ежегодно представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации доклады о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными, а также предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук и направлениях поисковых научных исследований.
5. Российская академия наук представляет в органы государственной власти Российской Федерации результаты проводимой по их поручению экспертизы крупных научно-технических программ и проектов, а также мониторинга и оценки результативности деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности.
Статья 18.	Программа фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период

1. Правительство Российской Федерации по согласованию с Российской академией наук утверждает программу фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период, предусматривающую направление средств федерального бюджета на проведение фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, включающую план проведения указанных исследований, обоснование ресурсного обеспечения указанных исследований на срок действия этой программы, целевые показатели (ориентиры) ее реализации.
2. Разработка программы фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период осуществляется Правительством Российской Федерации при непосредственном участии Российской академии наук. При возникновении разногласий с Российской академией наук при разработке указанной программы Правительством Российской Федерации проводятся процедуры по урегулированию таких разногласий.
Глава VI.	Переходные и заключительные положения
Статья 19.	Прекращение деятельности Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук

1. Лица, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона звания действительного члена или члена-корреспондента Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и в соответствии с их заявлениями становятся академиками Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, а иностранные члены указанных государственных академий наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона приобретают статус иностранных членов Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом. 
2. Первое заседание общего собрания Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, проводится в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
На первом заседании общего собрания Российской академии наук избираются президиум Российской академии наук, вице-президенты 
(за исключением вице-президентов, наделяемых полномочиями в соответствии с частью 4 настоящей статьи), главный ученый секретарь президиума и принимается устав Российской академии наук. 
Организационное, информационное, финансовое и материально-техническое обеспечение проведения первого заседания общего 
собрания Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, осуществляется аппаратом Российской академии наук.
3. Президент Российской академии наук, созданной в форме федерального государственного бюджетного учреждения, в установленном порядке наделенный полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляет полномочия президента Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, в течение трех лет со дня проведения первого заседания общего собрания Российской академии наук в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Президенты Российской академии сельскохозяйственных наук и Российской академии медицинских наук, созданных в форме федеральных государственных бюджетных учреждений, в установленном порядке наделенные полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия вице-президентов Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, в течение трех лет со дня проведения первого заседания общего собрания Российской академии наук в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
5. Российская академия наук, Российская академия сельскохозяйственных наук, Российская академия медицинских наук, являющиеся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений, со дня учреждения Российской академии наук в соответствии с настоящим Федеральным законом прекращают в установленном законодательством Российской Федерации порядке свою деятельность.
6. Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) назначает ликвидационные комиссии Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений, устанавливает порядок и сроки ликвидации указанных государственных академий наук в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом;
2) утверждает критерии и порядок проведения оценки деятельности организаций, подведомственных Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
7. Правительство Российской Федерации проводит оценку деятельности организаций, подведомственных указанным академиям наук (включая организации научного обслуживания и организации социальной сферы), в течение шести месяцев со дня утверждения критериев и порядка проведения оценки деятельности этих организаций. По результатам проведенной оценки Правительство Российской Федерации утверждает перечни организаций, подведомственных Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений:
1) подлежащих передаче в ведение уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению государственным имуществом научных организаций Российской академии наук;
2) подлежащих передаче в ведение иных федеральных органов исполнительной власти;
3) подлежащих реорганизации или ликвидации.
8. До утверждения Правительством Российской Федерации перечней организаций, указанных в части 7 настоящей статьи, не подлежат изменению:
1) организационно-правовая форма, в которой созданы организации, подведомственные государственным академиям наук, указанным в пункте 1 части 6 настоящей статьи;
2) вид вещного права (хозяйственного ведения, оперативного управления), на котором за указанными организациями закреплено имущество;
3) состав имущества, закрепленного за указанными организациями.
9. В наименовании научных организаций, переданных в ведение уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению государственным имуществом научных организаций Российской академии наук, указывается их принадлежность к Российской академии наук, учрежденной в соответствии с настоящим Федеральным законом. Руководители таких научных организаций назначаются на должность и освобождаются от должности с учетом предложений президиума Российской академии наук.
Статья 20
В части 12 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758, 2013, № 7, ст. 606) слова "Российская академия медицинских наук" в соответствующем падеже заменить словами "Российская академия наук" в соответствующем падеже.
Статья 21 
В пункте 1 части 3 статьи 29 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) слова "Российская академия медицинских наук" заменить словами "Российская академия наук".
Статья 22
Статью 6 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5280; 2011, № 45, ст. 6321; 2012, № 50, ст. 6963) изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Государственные академии наук
1. Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств являются государственными академиями наук - некоммерческими организациями, которые созданы в форме государственных бюджетных учреждений.
Учредителем и собственником имущества государственных академий наук является Российская Федерация.
Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченным федеральным органам исполнительной власти.
2. Государственные академии наук участвуют в координации фундаментальных и поисковых научных исследований в соответствующих отраслях науки и техники, осуществляют научно-методическое обеспечение реализации отраслевых государственных программ, научно-консультативное и экспертное обеспечение в соответствующих отраслях науки и техники.
Высшим органом управления государственной академии наук является общее собрание государственной академии наук, которое принимает устав государственной академии наук, осуществляет в установленном уставом порядке избрание действительных членов (академиков), иностранных членов государственной академии наук, президиума и президента государственной академии наук, рассматривает иные определенные указанным уставом вопросы.
Устав государственной академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по представлению президиума государственной академии наук. 
Президент государственной академии наук избирается общим собранием государственной академии наук из числа ее действительных членов, утверждается в должности и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
3. Финансирование государственной академии наук осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Правительством Российской Федерации устанавливаются академические стипендии государственных академий наук, по представлению общего собрания государственной академии наук устанавливается численность ее действительных членов (академиков).
4. Государственные академии наук ежегодно представляют в Правительство Российской Федерации:
отчеты о своей научно-организационной и финансово-хозяйственной деятельности;
предложения о приоритетных направлениях развития исследований в соответствующих отраслях науки и техники.".
Статья 23.	Изменение структуры Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств

1. Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) обеспечивает внесение изменений в уставы Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений;
2) определяет федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные осуществлять функции и полномочия учредителей организаций, подведомственных Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
2. Лица, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона звания действительного члена или члена-корреспондента Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и в соответствии с их заявлениями приобретают звание соответственно действительного члена Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств, а иностранные члены указанных государственных академий наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона приобретают статус иностранных членов этих академий.
Статья 24.	Заключительные положения
1. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не производится избрание:
новых академиков Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом;
новых действительных членов (академиков) Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств.
2. После изменения подведомственности организаций, подведомственных государственным академиям наук, финансовое обеспечение их деятельности осуществляется за счет бюджетных средств, которые предусмотрены на содержание подведомственных государственным академиям наук организаций и проведение научных исследований такими организациями в рамках Программы фундаментальных научных исследований государственных академий наук на 2013 - 2020 годы.

Статья 25.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

