Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Кашиным, А.Ж.Бифовым,
О.А.Лебедевым,
В.В.Белоусовым



Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
 «О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«О ветеринарии» и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»



Внести в статью 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О ветеринарии» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4369) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. С 1 июля 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов производится в электронной форме, за исключением случаев, установленных частью 21 настоящей статьи.»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. С 1 июля 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов осуществляется на бумажном носителе в случаях:
наступления обстоятельств непреодолимой силы (стихийные бедствия, пожары, массовые заболевания (эпидемии), иные обстоятельства чрезвычайного характера), которые привели к невозможности эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии – до устранения последствий таких обстоятельств. Информация о невозможности эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии размещается федеральным органом исполнительной власти в области ветеринарного надзора на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
отсутствия в отдельных местностях, перечень которых утверждается органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти в области связи, доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе точки доступа, определенной в соответствии с Федеральным законом от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи». 
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации 
в пятидневный срок доводит до сведения федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора и размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанный в абзаце третьем настоящей части перечень, а также внесенные в указанный перечень изменения.»; 
3) в части 3 слово «января» заменить словом «июля»;
4) в части 4 слово «января» заменить словом «июля».

Президент 
Российской Федерации  



