Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся регулирования трудовых отношений на морском и внутреннем водном транспорте


Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534; 2015, № 29, ст. 4356) следующие изменения:
1) в статье 57:
а) в пункте 1 слова "законодательством Российской Федерации о труде, настоящим Кодексом, уставами службы на судах и уставами о дисциплине" заменить словами "трудовым законодательством, настоящим Кодексом, уставами службы на судах";
б) в пункте 3 слова ", уставы о дисциплине - в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации" исключить;
2) абзац первый пункта 2 статьи 67 изложить в следующей редакции:
"2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать дисциплинарные взыскания на членов экипажа судна в виде замечания и выговора в случаях и в порядке, которые предусмотрены Трудовым кодексом Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 28 слова "законодательством Российской Федерации о труде, настоящим Кодексом, уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, а также уставом о дисциплине, утвержденным Правительством Российской Федерации," заменить словами "трудовым законодательством, настоящим Кодексом, уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, а также";
2) пункт 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:
"2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать дисциплинарные взыскания на членов экипажа судна в виде замечания и выговора в случаях и в порядке, которые предусмотрены Трудовым кодексом Российской Федерации.
Капитан судна имеет право в случае необходимости отстранить 
от исполнения служебных обязанностей любого члена экипажа судна.".
Статья 3
Внести в статью 330 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 330.	Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств

Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан 
с движением транспортных средств, регулируется настоящим Кодексом, 
а также положениями (уставами) о дисциплине, если такие 
положения (уставы) о дисциплине установлены федеральными 
законами.".

	Президент
	Российской Федерации
