Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О территориях опережающего социально-экономического развития
в Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет правовой режим территорий опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации, меры государственной поддержки на таких территориях, а также регулирует отношения, связанные с осуществлением деятельности на таких территориях.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) инфраструктура территории опережающего социально-экономического развития - совокупность земельных участков, расположенных на них зданий (сооружений), объектов энергетической, коммунальной, инженерной, транспортной, социальной, инновационной и иных инфраструктур, расположенных на территории опережающего социально-экономического развития, а также расположенных вне такой территории, но обеспечивающих функционирование территории опережающего социально-экономического развития;
2) резидент территории опережающего социально-экономического развития - индивидуальный предприниматель, юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий, заключившие в соответствии с настоящим Федеральным законом соглашение об осуществлении деятельности на территории опережающего социально-экономического развития (далее - соглашение об осуществлении деятельности) и включенные в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития (далее - реестр резидентов);
3) территория опережающего социально-экономического развития - часть территории субъекта Российской Федерации, на которой в соответствии с решением Правительства Российской Федерации установлены особые правовые режимы осуществления предпринимательской и иной деятельности;
4) уполномоченный федеральный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области создания территорий опережающего социально-экономического развития на территории федерального округа (федеральных округов);
5) управляющая компания - акционерное общество, сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, или дочернее хозяйственное общество, которое создано с участием такого акционерного общества.
Глава 2.	Создание и прекращение существования территорий опережающего социально-экономического развития

Статья 3.	Создание территорий опережающего социально-экономического развития

1. Территории опережающего социально-экономического развития создаются по решению Правительства Российской Федерации на основании предложений уполномоченного федерального органа. 
2. Предложение уполномоченного федерального органа о создании территории опережающего социально-экономического развития, согласованное с соответствующими высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления, должно содержать информацию, указанную в части 3 настоящей статьи, а также:
1) прогнозную оценку динамики роста объемов дополнительных доходов, поступающих в соответствующие бюджеты в связи с созданием территории опережающего социально-экономического развития;
2) экономико-географические характеристики территории опережающего социально-экономического развития;
3) оценку потребности в привлечении иностранных работников, в том числе по профессионально-квалификационным группам, с учетом состояния рынка труда, где предполагается создание территории опережающего социально-экономического развития, а также с учетом политической, экономической, социальной и демографической ситуации. 
3. Решение Правительства Российской Федерации о создании территории опережающего социально-экономического развития принимается в форме постановления, которое предусматривает:
1) перечень видов экономической деятельности, при осуществлении которых действуют особые правовые режимы осуществления предпринимательской деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
2) минимальный объем капитальных вложений резидентов территории опережающего социально-экономического развития в осуществление соответствующих видов экономической деятельности на территории опережающего социально-экономического развития; 
3) положение о применении или неприменении на территории опережающего социально-экономического развития таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной таможенным законодательством Таможенного союза;
4) описание местоположения границ территории опережающего социально-экономического развития;
5) при необходимости минимальные требования к уровню применяемых резидентами территорий опережающего социально-экономического развития технологий и методов производства, оборудования для соответствующих видов экономической деятельности.
4. Территория опережающего социально-экономического развития создается на территории одного или нескольких муниципальных образований в пределах одного субъекта Российской Федерации. 
5. На основании решения Правительства Российской Федерации, указанного в части 3 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации и местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), на территории которых создается территория опережающего социально-экономического развития, заключают соглашение о создании территории опережающего социально-экономического развития. 
Порядок заключения соглашения и его условия утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. Решение об изменении границ территорий опережающего социально-экономического развития принимается Правительством Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа.
7. Территория опережающего социально-экономического развития не может создаваться в границах особой экономической зоны или зоны территориального развития.
Статья 4.	Финансовое обеспечение создания объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития

1. Финансовое обеспечение создания объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также иных источников финансирования.
2. Обязательства Российской Федерации по финансовому обеспечению создания объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития исполняются посредством внесения взноса в уставный капитал управляющей компании, сто процентов акций которой принадлежит Российской Федерации и которая осуществляет финансирование создания объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития.
3. Обязательства субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по финансовому обеспечению создания объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и исполняются посредством:
1) внесения денежных средств в уставный капитал дочернего общества управляющей компании;
2) передачи в собственность управляющей компании движимого 
и (или) недвижимого имущества.

Статья 5.	Прекращение существования территории опережающего социально-экономического развития

Существование территории опережающего социально-экономического развития прекращается по решению Правительства Российской Федерации в случае, если:
1) это связано с необходимостью защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе продовольственной;
2) по истечении пяти лет с даты принятия решения о создании территории опережающего социально-экономического развития на такой территории не заключено ни одного соглашения об осуществлении деятельности либо все ранее заключенные соглашения расторгнуты.
Глава 3.	Управление территориями опережающего социально-экономического развития

Статья 6.	Наблюдательный совет территории опережающего социально-экономического развития

1. В целях координации деятельности и контроля за выполнением соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития, содействия в реализации проектов резидентов территории опережающего социально-экономического развития, проектов иных инвесторов, а также в целях рассмотрения и утверждения перспективных планов развития территории опережающего социально-экономического развития, осуществления контроля за реализацией этих планов создается наблюдательный совет территории опережающего социально-экономического развития.
2. В состав наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития входят представители уполномоченного федерального органа, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации 
и местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования), а также управляющей компании. Состав наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития утверждается уполномоченным федеральным органом.
3. Полномочия наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития устанавливаются положением 
о наблюдательном совете территории опережающего социально-экономического развития, утвержденным уполномоченным федеральным органом.
Статья 7.	Управляющая компания

1. Управляющая компания осуществляет следующие основные функции:
1) выступает застройщиком объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития; 
2) обеспечивает или организует обеспечение функционирования объектов инфраструктуры на территории опережающего социально-экономического развития;
3) ведет реестр резидентов и предоставляет органам государственной власти и органам местного самоуправления в соответствии с их полномочиями документы, подтверждающие статус резидента территории опережающего социально-экономического развития;
4) организовывает предоставление резидентам территории опережающего социально-экономического развития услуг, необходимых для осуществления деятельности на территории опережающего социально-экономического развития (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг, услуг таможенного представителя);
5) осуществляет функции многофункционального центра по предоставлению государственных и муниципальных услуг на территориях опережающего социально-экономического развития в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об  организации предоставления государственных и муниципальных услуг"; 
6) размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") сведения о наличии земельных участков и иного имущества, расположенных в границах территории опережающего социально-экономического развития, подлежащих сдаче в аренду;
7) получает технические условия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения и осуществляет передачу этих условий индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, осуществляющим строительство или реконструкцию;
8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. Управляющая компания, являющаяся акционерным обществом, сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, осуществляет функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, самостоятельно или через свои дочерние общества, за исключением функций, предусмотренных пунктами 3 и 5 части 1 настоящей статьи. Функции, предусмотренные пунктами 3 и 5 части 1 настоящей статьи, управляющая компания не вправе осуществлять через свои дочерние хозяйственные общества.
3. Размер доли управляющей компании в уставном капитале дочернего хозяйственного общества не может быть менее 51 процента.
4. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Порядок взаимодействия владельцев объектов транспортной инфраструктуры с управляющей компанией по вопросам строительства, реконструкции и функционирования указанных объектов, расположенных на территориях опережающего социально-экономического развития, а также расположенных вне такой территории, но обеспечивающих функционирование территории опережающего социально-экономического развития, устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Управляющая компания обязана размещать ежегодно на своем официальном сайте в сети "Интернет" отчет о своей деятельности. Требования к структуре такого отчета устанавливаются уполномоченным федеральным органом. 
Статья 8.	Полномочия уполномоченного федерального органа по управлению территориями опережающего социально-экономического развития

1. Уполномоченный федеральный орган осуществляет:
1) выдачу разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства и реконструкции объектов, расположенных в границах территорий опережающего социально-экономического развития, а также вне их границ, необходимых для развития территорий опережающего социально-экономического развития (объекты транспорта, энергетической и коммунальной инфраструктуры), за исключением объектов, указанных в пункте 51 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не включая автомобильные дороги федерального значения;
2) согласование схем территориального планирования субъекта Российской Федерации, в котором создается или функционирует территория опережающего социально-экономического развития, согласование документации по планировке территории опережающего социально-экономического развития (далее - планировка территории) для размещения объектов капитального строительства регионального значения в границах муниципальных образований, в которых расположены территории опережающего социально-экономического развития, осуществление государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации;
3) утверждение проекта планировки территорий;
4) утверждение порядка ведения реестра резидентов, состава сведений, содержащихся в реестре резидентов, а также порядка представления органам государственной власти и органам местного самоуправления в соответствии с их полномочиями документов, подтверждающих статус резидента территории опережающего социально-экономического развития;
5) контроль за исполнением резидентом территории опережающего социально-экономического развития соглашения об осуществлении деятельности;
6) контроль за деятельностью управляющей компании и ее дочерних обществ;
7) согласование генерального плана поселения, генерального плана городского округа, схем территориального планирования муниципальных районов, в границах которых расположены территории опережающего социально-экономического развития, а также правил землепользования и застройки указанных муниципальных образований в части, совпадающей с территорией опережающего социально-экономического развития;
8)  предоставление земельных участков, расположенных в границах территории опережающего социально-экономического развития;
9) резервирование земель и изъятие земельных участков для федеральных нужд, в том числе в связи с созданием инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
10)  иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
2. В случае, если в границы территории опережающего социально-экономического развития входит городское или сельское поселение, то полномочия, указанные в пункте 4 части 1 настоящей статьи, в отношении такого городского или сельского поселения уполномоченный федеральный орган может осуществлять на основании соглашения 
о создании территории опережающего социально-экономического развития, предусматривающего их передачу. 

Статья 9.	Управление территорией опережающего социально-экономического развития

1. В соответствии с условиями соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития управляющей компании или ее дочерним обществам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, передаются на праве собственности или аренды находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки, здания, строения и сооружения, расположенные в границах территории опережающего социально-экономического развития. Полномочия по распоряжению такими земельными участками, зданиями и строениями, сооружениями, а также объектами инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития могут быть переданы управляющей компанией или ее дочерними обществами в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
2. В границы территории опережающего социально-экономического развития допускается включать земельные участки, на которых расположены здания, сооружения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в том числе предоставленные во владение и (или) в пользование гражданам или юридическим лицам, а также земельные участки, здания, строения и сооружения, находящиеся в собственности граждан или юридических лиц.


Статья 10.	Обеспечение создания и функционирования объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития

1. В целях обеспечения создания и функционирования объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития управляющая компания осуществляет следующие функции:
1) подготавливает предложения о внесении изменений в генеральный план поселений, генеральный план городских округов, схемы территориального планирования муниципальных районов, а также в правила землепользования и застройки муниципальных образований, в границах которых находятся территории опережающего социально-экономического развития;
2) организует строительство и эксплуатацию автомобильных дорог;
3) организует создание и эксплуатацию объектов инфраструктуры, находящихся на территории опережающего социально-экономического развития;
4) организует транспортное обслуживание на территории опережающего социально-экономического развития;
5) организует электро-, тепло-, газо- и водоснабжение, водоотведение, снабжение на территории опережающего социально-экономического развития;
6) организует сбор, вывоз твердых бытовых отходов и мусора, строительство и благоустройство объектов по утилизации биологических отходов, а также благоустройство и озеленение территории опережающего социально-экономического развития;
7) создает условия для обеспечения лиц, находящихся на территории опережающего социально-экономического развития, услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания, а также для организации досуга;
8) осуществляет иные функции для обеспечения жизнедеятельности территории опережающего социально-экономического развития.
2. Управляющая компания осуществляет деятельность в рамках выполнения функций, указанных в части 1 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, третьих лиц.
3. Финансовое обеспечение деятельности в рамках выполнения функций, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет средств управляющей компании, дочерних хозяйственных обществ управляющей компании, федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета, на территории которых создана территория опережающего социально-экономического развития, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В случае, если в границы территории опережающего социально-экономического развития входит городское или сельское поселение, то функции, указанные в пунктах 2, 4 - 7 части 1 настоящей статьи, в отношении такого городского или сельского поселения управляющая компания осуществляет на основании соглашения о передаче полномочий, заключаемого между уполномоченным федеральным органом, управляющей компанией и соответствующим органом муниципальной власти.

Статья 11.	Особенности деятельности дочерних обществ управляющей компании

1. В случае, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, управляющая компания вправе с согласия уполномоченного федерального органа и с учетом положений частей 1 и 2 статьи 7 настоящего Федерального закона передавать дочерним обществам управляющей компании осуществление отдельных функций.
2. В случае передачи дочернему обществу управляющей компании отдельных функций к деятельности этого общества применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность управляющей компании по осуществлению соответствующих функций.

Глава 4.	Правовое положение резидентов территории опережающего социально-экономического развития и особенности осуществления ими деятельности на территории опережающего социально-экономического развития


Статья 12.	Общие условия деятельности резидентов территории опережающего социально-экономического развития

Резиденты территории опережающего социально-экономического развития осуществляют свою деятельность в соответствии настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
Организации, имеющие статус участника регионального инвестиционного проекта в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, не могут быть резидентами территорий опережающего социально-экономического развития.
Резиденты территории опережающего социально-экономического развития не вправе иметь филиалы и представительства за пределами территории опережающего социально-экономического развития.

Статья 13.	Порядок и основания приобретения и прекращения статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития

1. Индивидуальный предприниматель, юридическое лицо, намеревающиеся получить статус резидента территории опережающего социально-экономического развития и отвечающие требованиям 
к резидентам территорий опережающего социально-экономического развития, установленным настоящим Федеральным законом, подают 
в управляющую компанию заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявка). Заявка содержит сведения:
1) о виде экономической деятельности заявителя на территории опережающего социально-экономического развития;
2) о площади земельного участка, необходимого для осуществления заявленной экономической деятельности;
3) о величине необходимой присоединяемой мощности энергопринимающих устройств заявителя, а также о видах, об объеме и о планируемой величине необходимой подключаемой нагрузки в отношении необходимых ресурсов (в том числе холодной и горячей воды, сетевого газа и тепловой энергии), используемых для предоставления услуг по тепло-, газо- и водоснабжению, а также иных ресурсов, необходимых для осуществления деятельности.
2. К заявке заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов - для юридических лиц;
2) бизнес-план, примерная форма которого устанавливается уполномоченным федеральным органом власти;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.
3. Форма заявки устанавливается уполномоченным федеральным органом.
4. В случае, если документы, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного федерального органа власти федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляются сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, - сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. Заявитель вправе представить документы, содержащие такие сведения, по собственной инициативе.
5. Рассмотрение заявки осуществляется управляющей компанией в течение пятнадцати рабочих дней с даты ее получения. Рассмотрение заявки и оценка бизнес-плана осуществляются управляющей компанией на основании критериев и методики их оценки, установленных уполномоченным федеральным органом.
6. По результатам рассмотрения заявки управляющая компания принимает одно из следующих решений: 
1) заключение соглашения об осуществлении деятельности;
2) отказ в заключении соглашения об осуществлении деятельности.
7. Решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности принимается в следующих случаях:
1) непредставление документов, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, либо несоответствие заявки установленным требованиям;
2) отсутствие в границах территории опережающего социально-экономического развития имущества, которое соответствует условиям, указанным в заявке, и может быть передано во владение и (или) в пользование лицам, указанным в части 1 настоящей статьи;
3) отсутствие в границах территории опережающего социально-экономического развития свободного земельного участка, соответствующего условиям, указанным в заявке;
4) несоответствие деятельности, которую планируют осуществлять лица, указанные в части 1 настоящей статьи, видам деятельности, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 3 настоящего Федерального закона;
5) несоответствие предполагаемого объема капитальных вложений требованиям, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 3 настоящего Федерального закона;
6) несоответствие заявки и бизнес-плана критериям, установленным уполномоченным федеральным органом;
7) местонахождение лиц, указанных в части 1 настоящей статьи (или филиалов, представительств - для юридических лиц), вне территории опережающего социально-экономического развития.
8. Управляющая компания обязана указать в решении об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. 
9. В случае принятия решения о заключении соглашения об осуществлении деятельности управляющая компания уведомляет об этом лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в течение десяти рабочих дней с даты принятия указанного решения. 
10. Управляющая компания вносит в реестр резидентов запись о регистрации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в качестве резидента территории опережающего социально-экономического развития в течение трех рабочих дней с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности. 
11. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, указанный в заявке, и может предусматривать возможность продления такого срока.
12. В соглашение об осуществлении деятельности при необходимости вносятся изменения, которые оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности.
13. Индивидуальный предприниматель, юридическое лицо признается резидентом территории опережающего социально-экономического развития с даты внесения соответствующей записи в реестр резидентов.
14. Управляющая компания выдает резиденту территории опережающего социально-экономического развития свидетельство, удостоверяющее его регистрацию в качестве резидента территории
опережающего социально-экономического развития. Форма свидетельства утверждается уполномоченным федеральным органом.
15. Управляющая компания сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя, юридического лица в качестве резидента территории опережающего социально-экономического развития в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя, а также в органы, осуществляющие контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (далее - органы контроля за уплатой страховых взносов), если для резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с законодательством Российской Федерации применяются пониженные тарифы страховых взносов, в течение трех рабочих дней с даты регистрации. 
В случае, если на территории опережающего социально-экономического развития предусмотрено применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, то управляющая компания сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя, юридического лица в качестве резидента территории опережающего социально-экономического развития также в таможенный орган в тот же срок.
16. Управляющая компания представляет в органы, указанные в части 15 настоящей статьи, копию соглашения об осуществлении деятельности, а в случае его продления - копию дополнительного соглашения.
17. В случае, если статус резидента территории опережающего социально-экономического развития прекращается, управляющая компания вносит в реестр резидентов запись о прекращении статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития в течение трех рабочих дней с даты окончания срока действия соглашения об осуществлении деятельности, либо даты подписания сторонами соглашения о расторжении соглашения об осуществлении деятельности, либо даты вступления в законную силу решения суда 
о расторжении соглашения об осуществлении деятельности, а также уведомляет об этом органы, указанные в части 15 настоящей статьи.

Статья 14.	Предмет и условия соглашения об осуществлении деятельности

1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между управляющей компанией и индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, в отношении которых управляющей компанией принято решение, предусмотренное пунктом 1 части 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.
В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности резидент территории опережающего социально-экономического развития обязуется осуществлять деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществить инвестиции и капитальные вложения в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности, а управляющая компания обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в том числе предоставить резиденту территории опережающего социально-экономического развития в аренду земельный участок при условии, что для осуществления соответствующей деятельности резиденту территории опережающего социально-экономического развития требуется земельный участок. Соглашение об осуществлении деятельности может предусматривать обязанность управляющей компании в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, заключить с резидентом территории опережающего социально-экономического развития договор аренды иного имущества, принадлежащего ей на праве собственности или аренды, для осуществления им соответствующей деятельности. 
Соглашение об осуществлении деятельности при необходимости содержит другие права и обязанности сторон.
2. Договор аренды имущества, расположенного в границах территории опережающего социально-экономического развития, заключается с резидентом территории опережающего социально-экономического развития на срок действия соглашения об осуществлении деятельности, если меньший срок не заявлен резидентом территории опережающего социально-экономического развития. Примерная форма договора аренды такого имущества и методика расчета арендной платы устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
3. Резидент территории опережающего социально-экономического развития не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу.
4. Примерные формы соглашений об осуществлении деятельности утверждаются уполномоченным федеральным органом.
5. Резидент территории опережающего социально-экономического развития оказывает содействие уполномоченному федеральному органу в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц уполномоченного федерального органа к объектам инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, принадлежащим ему и находящимся в границах территории опережающего социально-экономического развития, представляет в уполномоченный федеральный орган в письменной форме необходимую для осуществления контроля информацию.
6. Собственники созданных ими объектов недвижимости имеют право выкупа расположенных под указанными объектами земельных участков в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15.	Расторжение соглашения об осуществлении деятельности

1. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон или решению суда.
2. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением его условий другой стороной, существенным изменением обстоятельств или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
3. Существенным нарушением резидентом территории опережающего социально-экономического развития условий соглашения об осуществлении деятельности являются:
1) осуществление на территории опережающего социально-экономического развития предпринимательской деятельности, не предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности;
2) неосуществление резидентом территории опережающего социально-экономического развития деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности, в течение двадцати четырех месяцев с даты подписания соглашения об осуществлении деятельности;
3) непредставление в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, проектной документации и результатов инженерных изысканий, необходимых для осуществления предусмотренных бизнес-планом мероприятий, в целях проведения управляющей компанией экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, их согласования, в случае если представление таких документов предусмотрено соглашением об осуществлении деятельности;
4) неосуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности;
5) открытие филиала или представительства за пределами территории опережающего социально-экономического развития.
4. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия резидента территории опережающего социально-экономического развития и (или) управляющей компании, признаваемые сторонами как существенные нарушения условий соглашения об осуществлении деятельности.
5. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением резидентом территории опережающего социально-экономического развития, не возмещаются.


Статья 16.	Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности

1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус резидента территории опережающего социально-экономического развития.
2. Лицо, утратившее статус резидента территории опережающего социально-экономического развития, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность на территории опережающего социально-экономического развития, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или соглашением об осуществлении деятельности.
3. Лицо, утратившее статус резидента территории социально-экономического развития, вправе распорядиться движимым и недвижимым имуществом, принадлежащим ему и находящимся в границах территории социально-экономического развития, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случае утраты лицом статуса резидента территории социально-экономического развития осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Статья 17.	Особый правовой режим осуществления предпринимательской деятельности на территории опережающего социально-экономического развития

1. Особый правовой режим осуществления предпринимательской деятельности на территориях опережающего социально-экономического развития предоставляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами и включает в том числе:
1) особенности регулирования отдельных отношений, связанных с функционированием территорий опережающего социально-экономического развития;
2) установление льготных ставок арендной платы за пользование резидентами территорий опережающего социально-экономического развития объектами недвижимого имущества, принадлежащего управляющей компании на праве собственности или аренды и расположенного в границах территорий опережающего социально-экономического развития;
3) устанавливаемые законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах особенности налогообложения резидентов территорий опережающего социально-экономического развития;
4) особенности осуществления государственного контроля (надзора), а также муниципального контроля на территории опережающего социально-экономического развития;
5) приоритетное подключение к объектам инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития; 
6) предоставление государственных услуг на территории опережающего социально-экономического развития; 
7) применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны; 
8) освобождение в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, законами субъектов Российской Федерации (нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований) резидентов территорий опережающего социально-экономического развития от уплаты налогов на имущество организаций (земельного налога);
9) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами особые условия осуществления деятельности на территории опережающего социально-экономического развития. 

Глава 5.	Особенности регулирования отдельных отношений, связанных с функционированием территорий опережающего социально-экономического развития

Статья 18.	Особенности трудовой деятельности у резидентов территорий опережающего социально-экономического развития

1. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития, осуществляющие функции работодателя, привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности на территории опережающего социально-экономического развития в порядке и на условиях, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", при этом:
1) получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется;
2) приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам на территории опережающего социально-экономического развития выдаются без учета квот на их выдачу, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
2. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности на территории опережающего социально-экономического развития, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
3. Государственные гарантии и компенсации лицам, работающим у резидентов территорий опережающего социально-экономического развития в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются в соответствии с настоящей статьей. 
4. Минимальный размер оплаты труда лиц, работающих у резидентов территорий опережающего социально-экономического развития в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, не может быть ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
5. Правительство Российской Федерации в целях повышения конкурентоспособности территорий социально-экономического развития, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям, вправе устанавливать лицам, работающим у резидентов таких территорий, гарантии и компенсации при ликвидации организаций, осуществляющих деятельность на территории опережающего социально-экономического развития, сокращении численности или штата такой организации, а также ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска и компенсации оплаты труда. 
Статья 19.	Особенности осуществления медицинской деятельности и образовательной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития

1. Медицинская деятельность на территории опережающего социально-экономического развития осуществляется медицинскими организациями в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", если иное не установлено настоящей статьей. 
2. Правительство Российской Федерации вправе утвердить особенности допуска лиц к осуществлению медицинской деятельности, лицензирования медицинской деятельности, осуществляемой резидентом территории опережающего социально-экономического развития, а также применения порядка оказания медицинской помощи. 

3. В целях создания условий для применения лучших зарубежных методов и стандартов образовательной деятельности, обучения сотрудников резидентов территорий опережающего социально-экономического развития Правительство Российской Федерации вправе установить особенности лицензирования образовательной деятельности организаций, которые созданы на территории опережающего социально-экономического развития или которые являются резидентами территорий опережающего социально-экономического развития и осуществляют образовательную деятельность по программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам на территориях опережающего социально-экономического развития.
Статья 20.	Ответственность за нарушения предусмотренных настоящим Федеральным законом требований

Несоблюдение резидентами территорий опережающего социально-экономического развития и иными лицами, осуществляющими деятельность на территории опережающего социально-экономического развития, установленных и (или) применяемых на территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с настоящим Федеральным законом санитарно-эпидемиологических правил и нормативов, требований пожарной безопасности, требований при осуществлении градостроительной деятельности, правил осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 6.	Особенности осуществления полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов контроля за уплатой страховых взносов на территории опережающего социально-экономического развития

Статья 21.	Осуществление полномочий федеральными органами исполнительной власти, органами контроля за уплатой страховых взносов на территории опережающего социально-экономического развития

1. Федеральные органы исполнительной власти, органы контроля за уплатой страховых взносов осуществляют свои полномочия на территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов контроля за уплатой страховых взносов на территории опережающего социально-экономического развития могут осуществляться специально созданными в том числе на территории опережающего социально-экономического развития подразделениями федеральных органов исполнительной власти, подразделениями органов контроля за уплатой страховых взносов, уполномоченными:
1) в сфере внутренних дел;
2) на осуществление функций по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции;
3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
4) на осуществление функций по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
5) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств;
6) в области таможенного дела;
7) на осуществление функций по контролю и надзору в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
8) на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
9) на осуществление федерального государственного строительного надзора;
10) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.
3. Порядок создания и функционирования подразделений федеральных органов исполнительной власти и подразделений органов контроля за уплатой страховых взносов, указанных в части 2 настоящей статьи, определяется соответствующими федеральными органами исполнительной власти и органами контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. В случае создания специальных подразделений, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществление на территории опережающего социально-экономического развития полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов контроля за уплатой страховых взносов в указанных в части 2 настоящей статьи сферах иными подразделениями не допускается.
5. Финансовое обеспечение деятельности непосредственно подчиненных федеральным органам исполнительной власти, органам контроля за уплатой страховых взносов специальных подразделений, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 22.	Ограничения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления на территории опережающего социально-экономического развития

1. На территории опережающего социально-экономического развития не осуществляются следующие полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемые уполномоченным федеральным органом или управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом:
1) резервирование земель, изъятие земельных участков для размещения объектов регионального значения, не признанных таковыми проектом планировки территории; 
2) организация и проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
2. На территории опережающего социально-экономического развития не осуществляются полномочия органов местного самоуправления, осуществляемые уполномоченным федеральным органом или управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также следующие полномочия:
1) резервирование земель, изъятие земельных участков для размещения объектов местного значения, не признанных таковыми проектом планировки территории;
2) проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
3. Полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, не указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 23.	Особенности осуществления государственного контроля (надзора) на территории опережающего социально-экономического развития и муниципального контроля на территории опережающего социально-экономического развития

1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль на территории опережающего социально-экономического развития в отношении резидентов территории опережающего социально-экономического развития осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории опережающего социально-экономического развития, организацией и проведением проверок резидентов территории опережающего социально-экономического развития, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
3. Плановые проверки по отдельным видам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок.
Виды государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, при осуществлении которых плановые проверки проводятся в виде совместных проверок, и порядок проведения таких проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней с даты начала ее проведения. 
В отношении одного резидента территории опережающего социально-экономического развития, являющегося субъектом малого предпринимательства, общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать сорок часов для малого предприятия и десять часов для микропредприятия в год.
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, срок проведения проверки продлевается, но не более чем на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. При выявлении в ходе плановой проверки нарушений резидентом территории опережающего социально-экономического развития законодательства Российской Федерации должностные лица органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля выдают резиденту территории опережающего социально-экономического развития предписание об устранении нарушений. Копия предписания об устранении нарушений не позднее трех дней с даты составления акта о результатах проведения плановой проверки вручается резиденту территории опережающего социально-экономического развития либо его представителю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате получения предписания резидентом территории опережающего социально-экономического развития либо его представителем. Если указанными способами предписание об устранении нарушений вручить резиденту территории опережающего 
социально-экономического развития или его представителю не представляется возможным, оно отправляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней после его отправки.
6. Органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля проводят внеплановую проверку резидента территории опережающего социально-экономического развития по истечении двух месяцев с даты выдачи предписания об устранении нарушений. В случае, если для устранения правонарушения требуется более двух месяцев, внеплановая проверка проводится в сроки, определенные в предписании об устранении правонарушения, но 
не позднее шести месяцев с даты вынесения указанного предписания. 
При неисполнении резидентом территории опережающего социально-экономического развития предписания об устранении нарушений до проведения внеплановой проверки соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто и статус резидента территории опережающего социально-экономического развития может быть прекращен по решению суда на основании заявления уполномоченного федерального органа.
7. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с уполномоченным федеральным органом в установленном им порядке. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок в рамках федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.
8. Резидент территории опережающего социально-экономического развития при проведении органом государственного контроля (надзора) и органом муниципального контроля проверки имеет право:
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю и указывать в актах о своем ознакомлении, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля;
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Налоговые и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с законодательством Российской Федерации и уведомляют уполномоченный федеральный орган о выявленных нарушениях.
Статья 24.	Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории опережающего социально-экономического развития

1. Настоящим Федеральным законом определяется применение на территориях опережающего социально-экономического развития таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной таможенным законодательством Таможенного союза. Для целей применения процедуры свободной таможенной зоны на территории опережающего социально-экономического развития такая территория приравнивается к особой экономической зоне, определяемой в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о свободной экономической зоне).
2. Таможенная процедура свободной таможенной зоны применяется на участках территории опережающего социально-экономического развития, на которых создана зона таможенного контроля, под которыми для целей настоящего Федерального закона понимаются земельные участки, строения (помещения), открытые площадки, расположенные на территории опережающего социально-экономического развития и находящиеся во владении или аренде у резидента территории опережающего социально-экономического развития (далее - участок территории опережающего социально-экономического развития).
3. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на участках территории опережающего социально-экономического развития, за исключением случаев, установленных Соглашением о свободной экономической зоне.
4. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, включая транспортные средства, ввозимых (ввезенных) на участки территории опережающего социально-экономического развития, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и вывозимых с таких участков, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
5. Решение о создании зоны таможенного контроля на участке территории опережающего социально-экономического развития для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны принимается таможенным органом на основании заявления резидента территории опережающего социально-экономического развития, составленного в произвольной письменной форме, в порядке, предусмотренном частями 13 и 14 статьи 163 Федерального закона 
от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О  таможенном регулировании в Российской Федерации", и при условии оборудования и обустройства участка территории опережающего социально-экономического развития для целей таможенного контроля.
6. Требования по оборудованию и обустройству участка территории опережающего социально-экономического развития для целей таможенного контроля определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
7. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
8. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
9. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм, а также порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности о таких товарах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.

Глава 7.	Меры по созданию и развитию территорий опережающего социально-экономического развития


Статья 25.	Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи с созданием объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития

1. Решение о подготовке документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, принимает уполномоченный федеральный орган с учетом положений Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
2. Документация по планировке территории подготавливается управляющей компанией. 
3. Документация по планировке территории утверждается без проведения публичных слушаний.

4. Подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
5. Вид разрешенного использования земельных участков, которые образуются в соответствии с документацией по планировке территории, может быть определен в соответствии с документацией по планировке территории. При этом вид разрешенного использования, определенный в соответствии документацией по планировке территории, не может быть изменен иначе, чем внесением изменений в утвержденную документацию по планировке территории.
6. Допускается установление видов разрешенного использования земельных участков, не соответствующих правилам землепользования и застройки и лесохозяйственным регламентам.
7. Вид разрешенного использования земельных участков, установленных документацией по планировке территорий, считается установленным или измененным со дня внесения соответствующих сведений о земельном участке в государственный кадастр недвижимости.

8. До выдачи разрешений на строительство объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, подготовительные работы могут выполняться с даты представления проектной документации, подготовленной в отношении объектов капитального строительства, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, в целях проведения экспертизы такой проектной документации. Перечень видов подготовительных работ, выполнение которых допускается до получения разрешения на строительство, устанавливается уполномоченным федеральным органом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
9. Для получения разрешений на строительство линейных объектов, необходимых для создания территорий опережающего социально-экономического развития, и ввод таких объектов в эксплуатацию предоставление градостроительных планов земельных участков не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 
статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются.
Статья 26.	Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития

1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям указанного Федерального закона формы и содержания материалов и документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять дней после ее предварительной оплаты в полном объеме.
Статья 27.	Особенности изъятия земельных участков 
и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития

1. В целях создания и развития объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития допускается изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, при этом решение об изъятии земельных участков на территории опережающего социально-экономического развития может быть принято по ходатайству управляющей компании.
2. Управляющая компания обеспечивает все мероприятия, необходимые для исполнения решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, в том числе проведение оценки изымаемого недвижимого имущества, осуществление необходимых кадастровых работ, проведение переговоров с правообладателями изымаемого недвижимого имущества, составление соответствующих соглашений с ними. 
3. В случае, если соглашение об условиях изъятия с правообладателем изымаемого недвижимого имущества не достигнуто, то условия такого изъятия определяются судом. При этом размер возмещения стоимости изымаемого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков определяется на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленного оценщиком по заказу уполномоченного федерального органа, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества. В таком отчете должны быть указаны все убытки, причиненные таким изъятием и подлежащие возмещению.
4. На основании судебного акта о принудительном изъятии недвижимого имущества уполномоченный федеральный орган, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, обеспечивает перечисление денежных средств в размере, определенном на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, на расчетный счет, указанный лицом, у которого изымается недвижимое имущество, или в случае, если реквизиты этого расчетного счета не указаны, обеспечивает внесение денежных средств в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества при условии, что иное не предусмотрено судебным актом о принудительном изъятии недвижимого имущества. Уполномоченный федеральный орган, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, вправе обеспечить внесение денежных средств в размере, определенном на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества до обращения в суд с заявлением о принудительном изъятии недвижимого имущества или в ходе рассмотрения судом заявления о принудительном изъятии недвижимого имущества.
5. В случае несогласия собственника или правообладателя недвижимого имущества с размером возмещения стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) причиненных изъятием недвижимого имущества убытков, содержащимся в отчете об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленном оценщиком по заказу уполномоченного
федерального органа, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, собственник или правообладатель недвижимого имущества вправе оспорить в судебном порядке размер возмещения за изъятое недвижимое имущество. Наличие судебного спора о размере подлежащих возмещению стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных изъятием недвижимого имущества, не является препятствием для принятия судебного акта о принудительном изъятии недвижимого имущества, а также для осуществления на основании вступившего в законную силу указанного судебного акта соответствующих выплат или иного возмещения и государственной регистрации перехода, прекращения прав и обременений на изымаемое недвижимое имущество.
6. Вступивший в законную силу судебный акт о принудительном изъятии недвижимого имущества является основанием для прекращения и возникновения прав на изымаемое недвижимое имущество, регистрации перехода прав на изымаемое недвижимое имущество и выплат соответствующего возмещения, включающего в себя, в частности, убытки, подлежащие возмещению и определенные на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленного оценщиком 
по заказу уполномоченного федерального органа, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества. При этом заключение каких-либо соглашений не требуется.
7. Права на изымаемое недвижимое имущество прекращаются только после возмещения стоимости изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, в том числе путем внесения денежных средств в депозит нотариуса в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Права на изымаемое недвижимое имущество прекращаются с момента государственной регистрации перехода, прекращения прав на изымаемое недвижимое имущество, если законодательством Российской Федерации, соглашением об изъятии недвижимого имущества или судебным актом о принудительном изъятии недвижимого имущества не установлено иное. Соглашением об изъятии недвижимого имущества может быть предусмотрена возможность пользования недвижимым имуществом в течение трех месяцев со дня государственной регистрации прекращения прав на него.
Статья 28.	Особенности установления сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных для размещения и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития

1. На территории субъектов Российской Федерации допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных для размещения и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития (далее - сервитут), в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, с учетом установленных настоящей статьей особенностей.
2. Сервитуты могут устанавливаться в следующих целях:
1) строительство, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация линейных сооружений (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, стационарно установленных канатных дорог);
2) проход, проезд через земельный участок, провоз через него строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития;
3) строительство временных или вспомогательных сооружений 
(в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирование строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития;
4) размещение на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных надписей, геодезических знаков для строительства и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития;
5) проведение изыскательских, исследовательских и других работ для строительства и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития;
6) проведение работ по защите территорий, предназначенных для строительства и (или) эксплуатации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, от затопления и подтопления.
3. Сервитут устанавливается на основании заявления лица, осуществляющего деятельность, для обеспечения которой устанавливается сервитут (далее - обладатели сервитутов). К указанным лицам относятся организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития.
4. В случае, если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка (его части), собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, за исключением государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения, вправе требовать  от обладателя сервитута заключения договора купли - продажи (аренды) земельного участка, а арендатор такого земельного участка вправе требовать в одностороннем порядке расторжения договора аренды. Указанные лица вправе требовать возмещения убытков, причиненных установлением и (или) осуществлением сервитута во всех случаях. 
5. Не допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, использование которых для целей установления сервитутов в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещается.
6. Сервитут устанавливается решением уполномоченного федерального органа.
7. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) указание на обладателя сервитута;
2) цели установления сервитута;
3) срок действия сервитута;
4) размер платы за сервитут в отношении земель, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности и 
не предоставленных третьим лицам;
5) право обладателя сервитута на осуществление деятельности, в целях обеспечения которой установлен сервитут, в том числе право на вход на земельный участок, доставку на него строительных и иных материалов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, выполнение соответствующих инженерных изысканий, осуществление рубок древесно-кустарниковой растительности, выполнение земляных работ;
6) обязанность обладателя сервитута по приведению земельного участка в состояние, пригодное для его использования в соответствии с целевым назначением, после прекращения действия сервитута.
8. К заявлению, указанному в части 3 настоящей статьи, прилагаются обоснование установления сервитута и схема его границ на кадастровом плане территории. 
9. Установление сервитутов осуществляется без проведения общественных слушаний.
10. В течение семи рабочих дней с даты принятия решения об установлении сервитута такое решение размещается на официальном сайте уполномоченного федерального органа в сети "Интернет" и направляется в орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного кадастра недвижимости. Сервитут считается установленным со дня внесение в государственный кадастр недвижимости сведений о его границах, целях установления и его обладателе.  
11. Размер платы за сервитут определяется исходя из уменьшения рыночной стоимости земельного участка вследствие его обременения сервитутом, если меньший размер платы за постоянный сервитут не предусмотрен соглашением об установлении платы  за сервитут. 
12. Внесение платы за сервитут и возмещение убытков в связи с установлением сервитута правообладателям обремененных земельных участков осуществляются за счет средств обладателя сервитута.
13. Правообладатели обремененного сервитутом земельного участка не вправе осуществлять действия, исключающие или затрудняющие осуществление деятельности обладателя сервитута, предусмотренной решением об установлении сервитута.  
14. Сервитут может быть прекращен по решению суда по следующим основаниям:
1) обладатель сервитута не осуществляет деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, в течение одного года, если иное не оговорено решением об установлении сервитута и (или) соглашением об установлении сервитута;
2) вследствие нарушения требований настоящей статьи в отношении порядка установления сервитута.
15. Финансирование работ, необходимых для установления сервитутов, осуществляется за счет средств обладателя сервитута.
Статья 29.	Особенности использования лесов для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития

1. Для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, допускается использование лесов (за исключением лесов, 
расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов) в целях строительства, реконструкции, эксплуатации соответствующих объектов.
2. Для размещения объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, в лесах (за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов) допускается осуществление рубок лесных насаждений без ограничений, предусмотренных лесным законодательством Российской Федерации.
3. Лесохозяйственный регламент на территории опережающего социально-экономического развития до его утверждения подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
4. Виды разрешенного использования земельных участков, предусмотренные документацией по планировке территории, могут не соответствовать видам разрешенного использования лесов, которые в таком случае не применяются.

Глава 8.	Особенности создания и функционирования институтов развития регионов Дальнего Востока

Статья 30.	Цели создания и условия функционирования институтов развития Дальнего Востока

Правительство Российской Федерации вправе в целях комплексного решения и всестороннего обеспечения задач опережающего развития 
Дальнего Востока, а также иных субъектов Российской Федерации создавать коммерческие и некоммерческие юридические лица (институты развития), обеспечивающие:
1) финансирование и поддержку проектов, реализуемых на территориях опережающего социально-экономического развития, а также поддержку иных социально ориентированных проектов, в том числе в агропромышленной сфере;
2) привлечение прямых инвестиций, в том числе привлечение резидентов территорий опережающего социально-экономического развития; 
3) развитие человеческого потенциала и содействие обеспечению трудовыми ресурсами резидентов территорий опережающего социально-экономического развития.
Глава 9.	Заключительные положения

	Статья 31.	Переходные положения
	В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона территории опережающего социально-экономического развития могут создаваться на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, по истечении трех лет - на территориях остальных субъектов Российской Федерации.
Статья 32.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев с даты его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
