Проект
Внесен Законодательным
Собранием Оренбургской
области


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об образовании постоянных судебных присутствий в составе 
некоторых районных судов Оренбургской области


Статья 1
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) образовать в составе Абдулинского районного суда Оренбургской области постоянное судебное присутствие в селе Матвеевка Матвеевского района Оренбургской области;
2) образовать в составе Бугурусланского районного суда Оренбургской области постоянные судебные присутствия в селе Асекееве Асекеевского района Оренбургской области и селе Северном Северного района Оренбургской области;
3) образовать в составе Бузулукского районного суда Оренбургской области постоянные судебные присутствия в селе Грачевка Грачевского района Оренбургской области и селе Курманаевка Курманаевского района Оренбургской области;
4) образовать в составе Сакмарского районного суда Оренбургской области постоянное судебное присутствие в селе Октябрьском Октябрьского района Оренбургской области;
5) образовать в составе Ясненского районного суда Оренбургской области постоянное судебное присутствие в поселке Светлый Светлинского района Оренбургской области.

Статья 2
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

