Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Закона Российской Федерации 
"О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных 
категорий граждан"

Статья 1
Внести в статью 20 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2012, № 53, ст. 7594) следующие изменения:
1) в пункте 4:
а) абзац первый после слов "гибели (смерти) судьи" дополнить словами "в связи с исполнением служебных обязанностей";
б) абзац второй после слов "пребывавшего в отставке судьи" дополнить словами "в связи с исполнением служебных обязанностей";
2) дополнить пунктами 41 - 44 следующего содержания:
"41. В случае гибели (смерти) судьи, а также гибели (смерти) пребывавшего в отставке судьи, умершего вследствие причин, не связанных с его служебной деятельностью, нетрудоспособным членам их семей, находившимся на их иждивении, ежемесячно выплачивается денежное возмещение без зачета выплат по обязательному государственному страхованию, заработков, стипендий и других доходов:
а) при наличии одного иждивенца - в размере 40 процентов ежемесячного пожизненного содержания пребывавшего в отставке судьи либо 40 процентов ежемесячного пожизненного содержания, которое в связи с гибелью (смертью) работавшего судьи исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных им в качестве судьи, независимо от его возраста на день гибели (смерти);
б) при наличии двух и более иждивенцев - в размере ежемесячного пожизненного содержания пребывавшего в отставке судьи либо в размере ежемесячного пожизненного содержания, которое в связи с гибелью (смертью) работавшего судьи исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных им в качестве судьи, независимо от его возраста на день гибели (смерти), за вычетом доли, приходившейся на самого судью. Указанный размер возмещения распределяется между иждивенцами в равных долях.
42. Нетрудоспособными членами семьи судьи, находившимися на его иждивении, признаются:
дети, в том числе усыновленные, не достигшие возраста 18 лет либо обучающиеся по очной форме в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими 23-летнего возраста;
братья, сестры и внуки, не достигшие возраста 18 лет, а также братья, сестры и внуки, обучающиеся по очной форме в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими 
23-летнего возраста;
супруг (супруга), если он (она) на момент гибели (смерти) судьи достигли возраста 60 (для женщин - 55) лет или являются инвалидами;
родители, если они на момент гибели (смерти) достигли возраста 60 (для женщин - 55) лет или являются инвалидами;
дедушка и бабушка, если они на момент гибели (смерти) достигли возраста 60 (для женщин - 55) лет или являются инвалидами;
члены семьи судьи, признанные в судебном порядке состоявшими на его иждивении на момент гибели (смерти) судьи;
находившиеся на иждивении погибшего (умершего) судьи лица старше 18 лет, если они до достижения возраста 18 лет стали инвалидами.
Ежемесячное денежное возмещение, установленное в связи с гибелью (смертью) судьи его (ее) вдове (вдовцу), сохраняется до вступления их в новый брак.
43. В случае гибели (смерти) работавшего или пребывавшего в отставке судьи, умершего вследствие причин, не связанных с его служебной деятельностью, нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, выплачивается по их выбору трудовая пенсия по случаю потери кормильца либо указанная часть ежемесячного пожизненного содержания.
44. Вопрос о связи гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, с исполнением им служебных обязанностей решается соответствующей квалификационной коллегией судей по заявлению заинтересованных лиц.
Решение квалификационной коллегии судей по указанному вопросу может быть обжаловано в судебном порядке.";
3) в пункте 6 слова "4 и 5" заменить словами "4, 41 и 5".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ 
"О  гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3266; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1
1. Гражданам Российской Федерации, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, иную службу или осуществлявшим деятельность (работу), в период которой на них не распространялось обязательное пенсионное страхование, уволенным со службы (с работы) начиная с 1 января 2002 года и не приобретшим право на пенсию за выслугу лет, на пенсию по инвалидности или на ежемесячное пожизненное содержание, финансируемые за счет средств федерального бюджета, устанавливается трудовая пенсия по старости (в том числе досрочная) или трудовая пенсия по инвалидности в порядке и на условиях, которые определены Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", с преобразованием приобретенных в указанный период пенсионных прав в расчетный пенсионный капитал.
2. Нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, устанавливается трудовая пенсия по случаю потери кормильца в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации.";
2) в статье 2:
а) в части 1 слова "(далее - застрахованные лица)" заменить словами "а нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, трудовой пенсии по случаю потери кормильца (далее - застрахованные лица)";
б) часть 2 после слов "(трудовой пенсии по инвалидности)" дополнить словами ", а для нетрудоспособных членов семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, трудовой пенсии по случаю потери кормильца";
в) часть 4 после слов "(трудовой пенсии по инвалидности)" дополнить словами ", а нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, трудовой пенсии по случаю потери кормильца";
3) в статье 3:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Ежемесячный объем средств федерального бюджета, подлежащих выделению Пенсионному фонду Российской Федерации в целях установления страховой части трудовой пенсии по старости (трудовой пенсии по инвалидности) застрахованным лицам или нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, трудовой пенсии по случаю потери кормильца, определяется путем деления суммы средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации за каждое застрахованное лицо (часть 2 статьи 2 настоящего Федерального закона), на ожидаемую продолжительность периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 21 статьи 14, пункт 2 статьи 15, пункт 1 статьи 16 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации") на день установления страховой части трудовой пенсии по старости (трудовой пенсии по инвалидности, а нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывающих в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, трудовой пенсии по случаю потери кормильца).";
б) часть 2 после слов "застрахованным лицам" дополнить словами ", а нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывавших в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, - трудовой пенсии по случаю потери кормильца".
Статья 3
Финансирование расходов на выплату ежемесячного возмещения нетрудоспособным членам семьи погибшего (умершего) судьи, которые находились на его иждивении, осуществляется в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий финансовый год на содержание федеральных судов.
Годовой объем средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца нетрудоспособным членам семей граждан из числа судей, погибших (умерших), а также пребывающих в отставке судей, погибших (умерших) вследствие причин, не связанных с их служебной деятельностью, утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период и федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и на плановый период.
Статья 4 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статьи 2 настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие после 19 ноября 2012 года. 
3. Положения статьи 1 настоящего Федерального закона распространяются на членов семей судей, в том числе пребывавших в отставке, погибших (умерших) до принятия настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
