Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в части уточнения правил налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний)

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2013, № 40, ст. 5037, 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 48, ст. 6660; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 22, ст. 3092; № 49, ст. 6844) следующие изменения:
1) в статье 2513-1:
а) в пункте 2:
абзац пятый подпункта 1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта";
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) в случае, если контролируемая иностранная компания входит в состав консолидированной группы налогоплательщиков, созданной в соответствии с законодательством иностранного государства, либо в соответствии со своим личным законом определяет налоговую базу для исчисления и уплаты суммы налога на доходы (прибыль) совместно с иными лицами, не формируя консолидированную группу налогоплательщиков (далее в настоящем Кодексе - иностранная консолидированная группа налогоплательщиков), показатель Н для 
такой контролируемой иностранной компании определяется налогоплательщиком как часть суммы налога, исчисленной в отношении соответствующей иностранной консолидированной группы налогоплательщиков. При этом указанная часть суммы налога рассчитывается в порядке, устанавливаемом таким налогоплательщиком самостоятельно в учетной политике для целей налогообложения на основании показателей финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, агрегированных финансовых показателей по консолидированной группе налогоплательщиков в соответствии с одним из следующих способов:
пропорционально доле выручки контролируемой иностранной компании в совокупной выручке иностранной консолидированной группы налогоплательщиков;
пропорционально доле прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании в совокупной прибыли до налогообложения участников иностранной консолидированной группы налогоплательщиков, не имевших за соответствующий период убытка;
пропорционально доле чистых активов контролируемой иностранной компании в совокупных чистых активах иностранной консолидированной группы налогоплательщиков.
Изменение способа определения показателя Н в соответствии с настоящим подпунктом допускается не чаще одного раза в десять лет.";
б) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налогоплательщик - контролирующее лицо вправе не представлять документы, предусмотренные настоящим пунктом, если такие документы были представлены иным налогоплательщиком - контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании, являющимся российской организацией, через которую реализовано косвенное участие налогоплательщика в такой контролируемой иностранной компании. Налогоплательщик - контролирующее лицо может воспользоваться таким правом при условии указания им в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, предоставляемом в соответствии с пунктом 2 статьи 2514 настоящего Кодекса, сведений об организации, представившей документы, предусмотренные настоящим пунктом.";
2) подпункт 10 пункта 6 статьи 2514 изложить в следующей редакции:
"10) описание оснований для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом.
В случае, если налогоплательщик воспользовался правом не представлять документы, предусмотренные пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса, в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях при раскрытии информации, предусмотренной подпунктом 8 настоящего пункта, отражается информация о налогоплательщике - контролирующем лице, являющемся российской организацией, через которую реализовано косвенное участие налогоплательщика в контролируемой иностранной компании, представившем документы, предусмотренные пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса.";
3) в абзаце втором пункта 4 статьи 2515 слова "не отражает такой результат" заменить словами "вправе не отражать такой результат и сведения о такой контролируемой иностранной компании";
4) подпункт 1 пункта 4 статьи 1053:
дополнить словами ", за исключением части налога на прибыль организаций, исчисляемой в отношении прибыли контролируемых иностранных компаний".
Статья 2
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; 2004, № 27, ст. 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3436, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; 
№ 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; 
№ 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, 
ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 18; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175, 4180, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6849; 2017, № 15, ст. 2133) следующие изменения:
1) в статье 2141:
а) подпункт 1 пункта 10 изложить в следующей редакции:
"1) денежные суммы и иное имущество (имущественные права), уплачиваемые (передаваемые) в сумме расходов на приобретение такого имущества (имущественных прав) эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда) в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг, а также денежные суммы, в том числе суммы купона, и иное имущество (имущественные права), уплачиваемые (передаваемые) в сумме расходов на приобретение такого имущества (имущественных прав) в соответствии с договором купли-продажи или договором мены ценных бумаг. 
При этом в случае передачи налогоплательщиком, указанным в пункте 60 статьи 217 настоящего Кодекса, имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце первом настоящего подпункта, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидируемой иностранной организации (ликвидируемой (прекращаемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной цены, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком такого имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица);";
б) в пункте 13:
дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:
"В случае, если переданные дарителем (наследодателем) налогоплательщику в порядке дарения (наследования) ценные бумаги и (или) производные финансовые инструменты получены им при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), и данные доходы освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, то при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов налогоплательщик имеет право в качестве документально подтвержденных расходов учитывать сумму, равную стоимости этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица);";
абзацы одиннадцатый - двадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым - двадцать первым;

в) пункт 132 изложить в следующей редакции:
"132. При реализации (погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не более рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).";
2) в статье 217: 
а) в пункте 60:
абзац четвертый после слов "в связи с ограничениями" дополнить словами "и (или) требованиями";
 слова "ликвидация завершена до" заменить словами "ликвидация завершена в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты";
б) в пункте 66:
в абзаце первом слова "в виде дивидендов, полученных" заменить словами ", полученные";
в абзаце втором слова "в виде дивидендов" исключить;
в абзаце четвертом слово "дивидендов" заменить словами "дохода в пользу российского контролирующего лица";
в абзаце пятом слова "в виде дивидендов" исключить;
в) пункт 67 изложить в следующей редакции:
"67) доходы, полученные в денежной и (или) натуральной формах от иностранной структуры без образования юридического лица, в том числе при ее прекращении (ликвидации), не являющиеся распределением прибыли этой структуры, в пределах стоимости имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, ранее внесенных в эту структуру получателем дохода и (или) лицами, являющимися 
в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами). При этом при наличии нераспределенной прибыли иностранной структуры без образования юридического лица любые выплаты из такой структуры в пределах ее нераспределенной прибыли признаются в целях настоящего Кодекса распределением прибыли независимо от особенностей их юридического оформления.
В случае внесения в иностранную структуру без образования юридического лица налогоплательщиком, указанным в пункте 60 настоящей статьи, и (или) лицами, являющимися в соответствии 
с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 настоящей статьи, стоимость такого имущества и (или) имущественных прав определяется по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не более рыночной стоимости такого имущества и (или) имущественных прав, определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
В целях настоящего пункта к иностранным структурам без образования юридического лица приравниваются иностранные юридические лица, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале;";
3) в статье 220:
а) в подпункте 2 пункта 2:
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"В случае, если расходы, связанные с приобретением доли в уставном капитале общества, понесены налогоплательщиком, указанным в пункте 60 статьи 217 настоящего Кодекса, путем передачи обществу или третьим лицам имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидированной иностранной организации (прекращаемой (ликвидированной) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не более их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица). При этом в целях настоящего абзаца под обществом также понимается иностранная организация с разделенным на доли (вклады) учредителей (участников) уставным (складочным) капиталом.";
абзацы шестой - девятый считать соответственно абзацами седьмым - десятым;
б) подпункт 21 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"21) при продаже имущества (имущественных прав), полученного при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде такого имущества (имущественных прав) освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества (имущественных прав), а также доходов в виде денежных средств (иного имущества), полученных им либо перечисленных (переданных) по его указанию третьим лицам при осуществлении имущественных прав, ранее переданных ему ликвидируемой иностранной организацией (структурой), на сумму, равную стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущества (имущественных прав) от такой организации (структуры), но не более рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества (имущественных прав) от такой иностранной организации (структуры).
При продаже имущества, полученного при осуществлении имущественных прав, ранее переданных налогоплательщику при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде таких имущественных прав освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества на сумму, равную стоимости указанных имущественных прав по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущественных прав от такой организации (структуры), но не более их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущественных прав от такой иностранной организации (структуры);";
4) в статье 2462:
а) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Осуществление следующей деятельности (как по отдельности, так и в совокупности) в Российской Федерации само по себе не признается осуществлением управления иностранной организацией в Российской Федерации:";
подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2) подготовка к проведению заседания совета директоров, а также иных коллегиальных органов управления иностранной организации, включая разработку повестки заседаний и проектов решений; 
3) осуществление российской организацией или физическим лицом, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, являющимися взаимозависимыми лицами иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации, функций в рамках планирования и контроля за деятельностью такой иностранной организации.
К планированию и контролю за деятельностью иностранной организации в целях настоящего подпункта относятся следующие функции, осуществляемые в отношении иностранной организации (организаций):
стратегическое планирование и бюджетирование; 
подготовка и составление консолидированной финансовой и управленческой отчетности;
анализ деятельности;
внутренний аудит и внутренний контроль; 
подготовка и организация привлечения финансирования;
управление инвестиционными, финансовыми, производственными и иными рисками;
принятие (одобрение) стандартов, методик и (или) политик, действие которых распространяется на иностранные организации, взаимозависимым лицом которых является российская организация или физическое лицо, признаваемое налоговым резидентом Российской Федерации, выполняющие схожие функции или принадлежащие к отдельным операционным или бизнес-сегментам;
согласование решений, принимаемых иностранными организациями, в целях осуществления контроля за соответствием таких решений указанным в настоящем подпункте стандартам, методикам и (или) политикам.
Состав и содержание функций по планированию и контролю за деятельностью иностранной организации определяются локальным нормативным актом российской организации, обязательным для исполнения иностранными организациями, в отношении которых осуществляются функции по планированию и контролю;";
дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) осуществление контроля (включая согласование решений, принимаемых иностранной организацией) за ходом геолого-разведочных работ и (или) работ по добыче полезных ископаемых, осуществляемых за пределами Российской Федерации иностранной организацией, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации.";
д) в пункте 4:
слово "коммерческая" исключить;
е) в пункте 6:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) иностранная организация участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или сервисными соглашениями (контрактами) либо иными аналогичными соглашениями на условиях риска при одновременном соблюдении следующих условий:
иностранная организация является стороной таких соглашений либо создание иностранной организации предусмотрено этими соглашениями и она осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых исключительно на основании и в соответствии с условиями указанных соглашений;
такие соглашения заключены с государством (территорией), правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными таким правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями), либо деятельность в рамках таких соглашений осуществляется на основании лицензии на пользование участком недр (или иного аналогичного разрешения, выданного уполномоченным органом такого государства);
доля доходов, полученных от участия в соглашениях (контрактах), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации формируется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов общей суммы доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период либо доходы у такой организации за указанный период отсутствуют;";
ж) абзац седьмой пункта 8 дополнить словами "(за исключением иностранных организаций, указанных в пункте 6 настоящей статьи)"; 
5) в подпункте 53 пункта 1 статьи 251:
в абзаце первом слова "в виде дивидендов, полученных" заменить словами "доходы, полученные";
в абзаце втором слова "в виде дивидендов" исключить;
в абзаце четвертом слово "дивидендов" заменить словами "дохода в пользу российского контролирующего лица";
в абзаце пятом слова "в виде дивидендов" исключить;
6) в статье 306:
пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Факт осуществления на территории Российской Федерации управляющим лицом иностранного инвестиционного фонда (компании), указанным в пункте 14 статьи 2513 настоящего Кодекса, а также нанятыми им лицами, их сотрудниками и (или) представителями функций по управлению активами такого фонда (компании), а также факт осуществления функций, указанных в пункте 3 статьи 2462 настоящего Кодекса, в отношении фонда или организаций (структур без образования юридического лица), в которых прямо или косвенно участвует такой фонд (компания), а также иной деятельности, непосредственно связанной с реализацией указанных функций, сами по себе не могут рассматриваться как приводящие к образованию постоянного представительства в Российской Федерации указанного фонда (компании), иностранных организаций (структур без образования юридического лица), в которых прямо или косвенно участвует такой фонд (компания), и (или) прямых или косвенных акционеров (участников, пайщиков, партнеров) указанного фонда (компании).";
б) абзац второй пункта 9 изложить в следующей редакции:
"Деятельность иностранной организации не приводит к образованию постоянного представительства в Российской Федерации, если такая организация осуществляет деятельность на территории Российской Федерации через брокера, комиссионера, управляющее лицо иностранного инвестиционного фонда (компании), указанное в пункте 14 статьи 2513 настоящего Кодекса, профессионального участника российского рынка ценных бумаг или любое другое лицо, действующее в рамках своей основной (обычной) деятельности.";
7) в статье 3091:
а) подпункт 1 пункта 1 дополнить словами "с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 3, 31, 7 и 8 настоящей статьи";
б) в пункте 3:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) в виде сумм от переоценки и (или) обесценения долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов по справедливой стоимости, произведенным в соответствии с применимыми стандартами составления финансовой отчетности, признанных в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения;";
дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) в виде сумм доходов от реализации или иного выбытия долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов и расходов, признанных при выбытии указанных активов в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения;";
в) пункт 31 изложить в следующей редакции:
"31. В случаях реализации или иного выбытия долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов в течение периода, за который в соответствии с личным законом контролируемой иностранной компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, прибыль (убыток) по каждой такой операции определяется как соответствующие доходы, уменьшенные на величину расходов от такой операции в следующем порядке:
1) доходы от операций по реализации или иному выбытию долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов определяются исходя из фактической цены реализации или иного выбытия указанных активов;
2) расходы при реализации или ином выбытии долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов определяются либо исходя из цены приобретения указанных активов (включая расходы на их приобретение и реализацию), в случае если такие активы приобретены в финансовом году, начинающемся в 2015 году, или в любом из последующих финансовых годов, либо исходя из стоимости таких активов по данным учета (включая расходы на их реализацию) контролируемой иностранной компании на первое число финансового года, начавшегося в 2015 году, в случае если такие активы приобретены в финансовых годах, предшествующих финансовому году, начинающемуся в 2015 году. Цена приобретения активов в целях настоящего пункта подтверждается данными учета иностранной организации, пояснениями к ее финансовой отчетности или иными документами.";
г) в пункте 7:
после слов "учтен при определении" дополнить словами "прибыли контролируемой иностранной компании";
слова "налоговой базы этой компании" исключить;
д) пункт 71 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если налогоплательщик прекращает быть контролирующим лицом контролируемой иностранной компании, он утрачивает право переноса убытка такой компании на будущие периоды в части, не учтенной им ранее при исчислении прибыли контролируемой иностранной компании.";
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Совокупный убыток контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, определяемый в порядке, установленным настоящим пунктом, может быть перенесен на будущие периоды в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи, и учтен при определении прибыли контролируемой иностранной компании.
Совокупная прибыль (убыток) контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, определяется как сумма прибылей (убытков) до налогообложения по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании за три финансовых года, непосредственно предшествующие финансовому году, начинающемуся в 2015 году, без учета особенностей, предусмотренных пунктами 3 и 31 настоящей статьи. 
При этом в случае, если на последнее число финансового года, непосредственно предшествующего финансовому году, начавшемуся в 2015 году, контролируемой иностранной компании на праве собственности принадлежат доли в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паи в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценные бумаги, производные финансовые инструменты, переоценка которых по справедливой стоимости не признавалась ни в одном из трех финансовых лет, непосредственно предшествующих финансовому году, начинающемуся в 2015 году, в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения, то совокупная прибыль (убыток) такой контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, корректируется на накопленную переоценку таких активов по справедливой стоимости за период с даты их приобретения (с первого числа финансового года, начавшегося в 2012 году, если дата приобретения приходится на период до указанной даты) до последнего числа финансового года, непосредственно предшествующего финансовому году, начавшемуся в 2015 году.";
ж) в абзаце первом пункта 10 слова "определена исходя из их документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги и (или) имущественные права (в том числе доли, паи), но не выше рыночной стоимости" заменить словами "не превышает рыночной стоимости";
з) пункт 11 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если контролируемая иностранная компания входит в состав иностранной консолидированной группы налогоплательщиков, для целей определения суммы налога, исчисленного в отношении прибыли такой контролируемой иностранной компании в соответствии с законодательством иностранного государства, может быть учтена часть суммы налога, исчисленного в отношении такой иностранной консолидированной группы налогоплательщиков. При этом указанная часть определяется в порядке, установленном пунктом 2 статьи 2513-1 настоящего Кодекса для контролируемой иностранной компании, входящей в иностранную консолидированную группу налогоплательщиков.".
Статья 3
Установить, что для целей переноса на будущие периоды суммы убытка, полученного контролируемой иностранной компанией за три финансовых года, предшествующие 1 января 2015 года, может применяться порядок переноса убытков, установленный пунктом 8 статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона). 
При применении порядка переноса на будущие периоды суммы убытка, полученного контролируемой иностранной компанией за три финансовых года, предшествующие 1 января 2015 года, установленного пунктом 8 статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), перерасчет налоговой базы за прошедшие налоговые периоды по налогу на прибыль организаций (налогу на доходы физических лиц) не производится.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу и применяется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Положения пунктов 2 и 9 статьи 2513-1, подпункта 10 пункта 6 статьи 2514, пункта 4 статьи 1053, пунктов 13 и 132 статьи 2141, пунктов 60, 66 и 67 статьи 217, подпунктов 2 и 21 пункта 2 статьи 220, абзаца первого, подпунктов 2 - 4 пункта 3, пунктов 4, 6 и 8 статьи 2462, подпункта 53 пункта 1 статьи 251, подпункта 1 пункта 1, подпунктов 1, 11 пункта 3, пункта 31, пункта 7, абзаца второго пункта 71, пункта 8, абзаца первого пункта 10, пункта 11 статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.
3. Положения подпункта 1 пункта 10 статьи 2141, абзаца второго пункта 5 и абзаца второго пункта 9 статьи 306 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
