Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах регулирования тарифов организаций 
коммунального комплекса"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ 
"Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3437, 3446; № 53, ст. 7614, 7616, 7643) следующие изменения:
1) первое предложение части 5 статьи 3 признать утратившим силу;
2) в первом предложении части 2 статьи 31 слова "по видам деятельности организаций коммунального комплекса" и "товарах и" исключить;
3) в статье 4:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) утверждает основы ценообразования и правила регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, включая установление предельных индексов и порядок расчета индексов фактического изменения тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;";
в пункте 5 слова "товаров и" исключить;
в пункте 6 слова "товары и" исключить;
б) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) по решению Правительства Российской Федерации, а также в определяемые им сроки устанавливает предельные индексы в среднем по субъектам Российской Федерации. Указанные предельные индексы устанавливаются с учетом утвержденных представительными органами местного самоуправления инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, тарифов на основе долгосрочных параметров и иных долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательств по концессионным соглашениям, объектом которых являются объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, а также с учетом региональных и иных особенностей. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок вправе установить только индексы максимально возможного изменения установленных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса. Указанные предельные индексы могут быть изменены федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок по решению Правительства Российской Федерации;";
в пункте 3 слова "товары и" исключить;
в) в части 6 слова "систем и" исключить;
4) в статье 13:
а) часть 3 после слов "на услуги организации коммунального комплекса" дополнить словами ", в том числе установленных на основе долгосрочных параметров,";
б) часть 31 признать утратившей силу;
в) в части 4 слова "не могут быть менее трех лет каждый и должны" заменить словами "не может быть менее трех лет и должен";
5) в пункте 8 части 1 статьи 14 слова "тарифа организации коммунального комплекса" исключить;
6) в статье 17:
а) в пунктах 4 и 5 части 2 слова "товары и" исключить;
б) в пункте 4 части 3 слова "товары и" исключить;
в) в части 4 слова "товары и" исключить;
7) в части 2 статьи 171 слова "товары и" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
