Проект
Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А.Яровой
А.К.Исаев
И.И.Мельников
Н.В.Коломейцев
И.В.Лебедев
М.В.Емельянов



		ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 





Статья 1

Внести в Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 11, ст. 943; 2005, № 1, ст. 26; № 30, ст. 3109; 2006, № 17, ст. 1777; 2012, № 29, ст. 3995; 2013, № 44, ст. 5634) следующие изменения: 
абзац четвертый статьи 2 изложить в следующей редакции: 
«публикации в средствах массовой информации и в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» материалов, связанных с днями воинской славы России или памятными датами России, создание произведений искусства и литературы, посвященных памяти российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России и памятными датами России;»;
в статье 3:
наименование изложить в следующей редакции: 
«Организация проведения дней воинской славы России и мероприятий, посвященных памятным датам России»;
абзац третий после слов «связанных с днями воинской славы России» дополнить словами «, а также мероприятий, посвященных памятным датам России;»; 
абзац четвертый после слова «России» дополнить словами «и памятных дат России»;
абзац пятый после слова «России» дополнить словами «и памятным датам России»; 
абзац шестой после слова «России» дополнить словами «и памятные даты России»; 
дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
«проведение ежегодно общероссийской минуты молчания 22 июня в День памяти и скорби - день начала Великой Отечественной войны (1941 год);»
абзац восьмой считать абзацем девятым, дополнив после слова «России» словами «и мероприятий, посвященных памятным датам России»; 
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года           № 4292-1 «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в абзаце шестом части первой статьи 2 после слов «публикации в средствах массовой информации» дополнить словами «и в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
2) в абзаце восьмом части первой статьи 11 после слов «публикации в средствах массовой информации» дополнить словами «и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                            
