Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации
(в части регулирования секьюритизации финансовых активов)

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить частями следующего содержания:
"Кредитная организация обязана раскрывать следующую информацию по заключенным ею договорам финансирования под уступку денежного требования:
существенные условия договора, требования по которому уступает или обязуется уступить кредитная организация, а также информация об изменении существенных условий такого договора (в том числе о пролонгации договора, реструктуризации долга);
существенные условия договора финансирования под уступку денежного требования;
внутренние процедуры кредитной организации, связанные с осуществлением уступки денежных требований (порядок согласования (утверждения) сделки, процедура оценки риска и т.п.);
информация о должнике по уступаемому денежному требованию (в том числе уровень кредитного риска, информация об исполнении должником обязательств по договору, иная информация);
методы, правила и процедуры, используемые кредитной организацией при оценке финансового положения должника, в том числе перечень информации, используемой для такой оценки;
информация о финансовом агенте по договору финансирования под уступку денежного требования;
оценочная стоимость уступаемых по договору денежных требований;
порядок финансирования финансовым агентом под уступку денежных требований кредитной организацией;
риски кредитной организации, связанные с уступкой денежного требования (в том числе обязательства кредитной организации по обратному приобретению денежного требования, по предоставлению финансовому агенту денежных средств или иных финансовых активов).
Кредитная организация обязана раскрывать информацию, предусмотренную частью шестой настоящей статьи, по формам, в порядке и сроки, установленные Банком России.";
2) статью 26 дополнить частью следующего содержания:
"Справки по номинальным счетам и счетам (вкладам), права по которым переданы в залог, могут быть предоставлены третьим лицам в случаях и порядке, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации.";
3) часть третью статьи 27 после слов "в кредитной организации," дополнить словами "если иное не предусмотрено федеральным законом,".
Статья 2
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2009, № 1, ст. 14) следующие изменения: 
1) статью 334 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Законом могут быть установлены особенности залога движимого имущества, обеспечивающего исполнение по отдельным видам обязательств. В этом случае общие правила о залоге, содержащиеся в настоящем Кодексе, применяются к залогу движимого имущества, обеспечивающего исполнение таких обязательств, в случаях, когда законом не установлены иные правила.";
2) пункт 4 статьи 338 признать утратившим силу.
Статья 3
Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423) после слов "страховой деятельности" дополнить словами ", а также специализированных финансовых обществ".
Статья 4
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; № 34, ст. 4025; 1997, № 43, ст. 4903; 2003, № 2, ст. 160; 2005, № 1, ст. 45; № 30, ст. 3100; 2006, № 52, ст. 5497) следующие изменения:
1) в статье 824:
в абзаце первом пункта 1 слова "из предоставления клиентом товаров" заменить словами "из обязательства клиента по предоставлению товаров";
дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3. Уступка денежного требования по соглашению сторон может быть зарегистрирована в уполномоченном государственном органе. Порядок осуществления регистрации уступки денежных требований определяется Правительством Российской Федерации.
Регистрация уступки денежного требования подтверждает право финансового агента на это денежное требование. Регистрация уступки денежного требования не является основанием возникновения, изменения или прекращения права финансового агента на это денежное требование. 
В случае, если уступка одного и того же денежного требования была осуществлена клиентом (кредитором) двум и более финансовым агентам, приоритет права финансового агента на уступленное денежное требование определяется на основании очередности, в которой данные 
о его уступке были зарегистрированы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, независимо от момента заключения договора финансирования под уступку денежного требования. Если ни одна из таких уступок денежного требования не была зарегистрирована в установленном порядке, приоритет определяется на основании очередности заключения соответствующих договоров финансирования под уступку денежного требования.
4. Правила об уступке требований, определенные настоящей главой, применяются также к иным сделкам уступки требований, совершаемым для обеспечительных целей в случаях, предусмотренных законом.";
2) в статье 826:
абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Предметом уступки, под которую предоставляется финансирование, может быть как денежное требование, которое возникает в момент заключения договора об уступке или до его заключения (существующее требование), так и денежное требование, которое возникает после заключения договора об уступке (будущее требование). Предметом уступки может быть совокупность денежных требований, вытекающих из различных оснований (оптовая уступка), а также часть денежного требования.";
первое предложение пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. При уступке будущего требования оно переходит к финансовому агенту в момент его возникновения, если иная, более поздняя, дата не определена договором.";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. В случаях, предусмотренных законом, при уступке будущего требования оно считается перешедшим к финансовому агенту с момента заключения договора финансирования под уступку денежного требования.";
3) пункт 2 статьи 827 изложить в следующей редакции:
"2. Денежное требование, являющееся предметом уступки, признается действительным, если клиент обладает правом на передачу денежного требования и должник не имеет и не будет иметь никаких возражений или прав на зачет.";
4) в статье 828:
пункт 1 после слова "должником" дополнить словами " либо между клиентом и лицом, которым ему было уступлено денежное требование,";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Положение, установленное пунктом 1 настоящей статьи, не освобождает клиента от обязательств или ответственности перед стороной такого соглашения в связи с уступкой требования в нарушение существующего соглашения о ее запрете или ограничении. Однако другая сторона такого соглашения не может расторгнуть договор финансирования под уступку денежного требования только на основании этого нарушения.";
5) статью 830 изложить в следующей редакции:
"Статья 830.	Исполнение денежного требования должником финансовому агенту

1. Если иное не предусмотрено договором между клиентом и финансовым агентом, клиент и (или) финансовый агент могут направить должнику уведомление об уступке, содержащее указания о порядке исполнения денежного требования, которое было уступлено. После направления указанного уведомления указания о порядке исполнения такого денежного требования может направить только финансовый агент.
В соответствии с указаниями о порядке исполнения денежного требования, предусмотренными настоящим пунктом, могут быть изменены только лицо, в отношении которого должник должен произвести платеж, его адрес или счет.
2. После получения должником уведомления об уступке денежного требования с учетом положений настоящей статьи надлежащим исполнением уступленного денежного требования является его исполнение должником финансовому агенту. 
Если в уведомлении об уступке денежного требования содержатся иные указания об исполнении или если должник после уведомления получил в письменной форме иные указания от финансового агента, надлежащим исполнением является исполнение в соответствии с этими указаниями.
3. Если должник получает уведомление об уступке денежного требования от финансового агента, он имеет право потребовать от клиента и (или) финансового агента представить ему в течение разумного срока надлежащее доказательство того, что уступка от клиента финансовому агенту и любые предшествующие уступки были совершены. Если клиент и (или) финансовый агент таких доказательств не представят, должник вправе исполнить денежное требование таким образом, как если бы он не получал уведомления о его уступке. 
Надлежащим доказательством уступки денежного требования считается любой исходящий от клиента и адресованный должнику документ в письменной форме, в котором указывается, что уступка совершена.";
6) в статье 831:
в пункте 1: 
после слов "на все суммы" дополнить словами "и иные поступления, в том числе возвращенные товары, вещи и ценные бумаги, переданные в качестве отступного";
после слов "полученные им суммы" дополнить словами "и иные поступления"; 
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Если договором финансирования под уступку денежного требования не предусмотрено иное и независимо от того, направлено ли уведомление об уступке денежного требования: 
1) если исполнение по уступленному требованию произведено финансовому агенту, он имеет право удерживать все полученное от должника по уступленному требованию, в том числе возвращенные товары. Указанное право финансового агента не затрагивает права третьего лица на преимущественное удовлетворение требований за счет уступленного требования;
2) если исполнение по уступленному требованию произведено клиенту, финансовый агент имеет право требовать выплаты клиентом сумм, полученных от должника, а также передачи ему товаров, возвращенных клиенту по уступленному требованию.
В отношении третьего лица финансовый агент имеет право на преимущественное удовлетворение своих требований из стоимости этих поступлений в той мере, в какой он пользуется преимущественным правом на все суммы и иные поступления, получаемые им от должника во исполнение уступленного требования. Указанное право возникает, если клиент получил исполнение по указанию финансового агента о хранении поступлений для финансового агента либо поступления хранятся клиентом отдельно и могут быть выделены из других активов клиента, в том числе в случае открытия отдельного банковского счета;
3) если исполнение произведено должником иному третьему лицу, чем указал финансовый агент, по отношению к которому финансовый агент имеет право на преимущественное удовлетворение своих требований из стоимости полученного имущества, финансовый агент вправе требовать от третьего лица выплаты ему сумм, полученных от должника, а также обратить взыскание на товары, возвращенные такому лицу по уступленному требованию. 
Финансовый агент не может удерживать и требовать больше того, что причитается ему в соответствии с положениями пунктов 1 и 2 настоящей статьи.";
7) в статье 832:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В случае обращения финансового агента к должнику с требованием произвести платеж должник вправе ссылаться в отношении финансового агента на все вытекающие из договора с клиентом или любого другого договора, являющегося частью той же сделки, возражения или право на зачет, которые должник мог бы использовать, если бы уступка требования не была совершена.
Соглашением между должником и клиентом может быть предусмотрен отказ должника от права на возражения и на зачет, кроме возражений, связанных с действиями финансового агента, содержащими признаки мошенничества, либо возражений, связанных с недееспособностью должника. Такое соглашение должно быть заключено в письменной форме и может быть изменено только на основании письменного соглашения, подписанного должником. 
Несоблюдение письменной формы соглашения об отказе от возражений и об отмене такого соглашения влечет недействительность этого соглашения.";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Соглашения между клиентом и должником, заключенные до получения должником уведомления об уступке требования, которые затрагивают права финансового агента, имеют силу в отношении финансового агента, и последний приобретает по указанным соглашениям соответствующие права.
Соглашения между клиентом и должником после уведомления об уступке требования не имеют силы против финансового агента, кроме случаев, предусмотренных соглашением между финансовым агентом и клиентом.";
8) статью 833 изложить в следующей редакции:
"Статья 833.	Возврат должнику сумм, полученных финансовым агентом

В случае неисполнения клиентом своих обязательств по договору, заключенному с должником, последний не вправе требовать от финансового агента возврата каких-либо сумм, уплаченных клиенту или финансовому агенту.";
9) статью 834 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Права (требования) вкладчика к банку, вытекающие из договора банковского вклада, могут быть переданы вкладчиком в залог, если это предусмотрено договором банковского вклада.";
10) абзац первый пункта 2 статьи 837 дополнить словами ", и вкладов, права по которым были переданы в залог";
11) пункт 1 статьи 846 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случаях и порядке, предусмотренных законом, договором банковского счета может быть предусмотрено право клиента передавать вытекающие из договора права (требования) к банку в залог.";
12) статью 855 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Правила определения очередности списания денежных средств со счета, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не распространяются на денежные средства, находящиеся на счете, права по которому переданы в залог, в размере обеспеченного залогом обязательства."; 
13) пункт 2 статьи 857 дополнить абзацем следующего содержания:
"Сведения, составляющие банковскую тайну, в отношении номинального счета, а также счета (вклада), права по которому переданы в залог, могут быть предоставлены третьим лицам в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом или законом.";
14) статью 858 изложить в следующей редакции:

"Статья 858.	Ограничение распоряжения счетом

Ограничение прав клиента на распоряжение денежными средствами, находящимися на счете, не допускается, за исключением следующих случаев:
наложение ареста на денежные средства, находящиеся на счете;
приостановление операций по счету в случаях, предусмотренных законом;
случаи, предусмотренные настоящим Кодексом или законом в отношении номинальных счетов и банковских счетов, права по которым переданы в залог.";
15) пункт 1 статьи 859 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами и иными правовыми актами";
16) главу 45 дополнить статьей 8601 следующего содержания:
"Статья 8601.	Номинальные банковские счета

1. Номинальный банковский счет открывается банком клиенту (владельцу счета) для проведения операций с денежными средствами, не являющимися денежными средствами клиента (владельца счета). Владелец счета не вправе зачислять собственные денежные средства на номинальный банковский счет, за исключением случаев, предусмотренных законами, банковскими правилами и (или) договором номинального банковского счета.
2. В договоре номинального банковского счета должно быть указано лицо, являющееся владельцем денежных средств, находящихся на номинальном счете. 
Если законом не предусмотрено иное, в договоре номинального банковского счета может быть указано только одно лицо, являющееся владельцем денежных средств, находящихся на номинальном счете.
3. Договором номинального банковского счета может быть предусмотрена необходимость согласия владельца денежных средств, находящихся на номинальном счете, на списание средств с номинального счета по распоряжению клиента.
В случаях, предусмотренных договором номинального банковского счета, владелец денежных средств, находящихся на номинальном счете, обязан предоставить согласие на списание средств с номинального счета. В случае неправомерного отказа в предоставлении такого согласия суд принимает решение о списании денежных средств, находящихся на номинальном счете, без согласия указанного лица. 
Требования к порядку оформления согласия указанного лица на списание средств с номинального счета по распоряжению клиента, а также к порядку уведомления банка о таком согласии устанавливаются банковскими правилами.
4. Договором номинального банковского счета могут быть предусмотрены обстоятельства, при наступлении которых осуществляется списание средств с номинального счета по распоряжению клиента, и обязанности банка в части контроля обоснованности списания средств с номинального счета.
5. Банк обязан по письменному требованию владельца денежных средств, находящихся на номинальном счете, предоставлять ему информацию об остатках, находящихся на номинальном счете, об операциях по указанному счету и предъявленных к нему требованиях, запретах и ограничениях, наложенных в установленном законом порядке на указанный счет. 
Порядок и сроки предоставления указанной информации определяются банковскими правилами.
6. Если законом не предусмотрено иное, клиент не вправе использовать денежные средства, находящиеся на номинальном счете, в своих интересах.
7. Если иное не предусмотрено законом или договором, клиент не вправе без согласия владельца денежных средств, находящихся на номинальном счете, по соглашению с банком или в одностороннем порядке, в том числе путем одностороннего частичного отказа от исполнения, вносить в договор номинального банковского счета 
какие-либо изменения, которые затрагивают или могут затронуть права владельца денежных средств, находящихся на номинальном счете, а также расторгать договор номинального банковского счета или совершать иные действия, влекущие его досрочное прекращение.
Сделки клиента, совершенные им в нарушение положений настоящего пункта, являются недействительными.
8. Правила, предусмотренные настоящей главой, распространяются на номинальные счета, если иное не предусмотрено настоящей статьей, законом, иными правовыми актами или установленными в соответствии с ними банковскими правилами.";
17) пункт 1 статьи 1018 дополнить предложением следующего содержания: "Законом или договором может быть предусмотрено, что для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением, открывается номинальный банковский счет.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 50, ст. 6247; 2009, № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью следующего содержания:
"Специализированное финансовое общество - акционерное общество или общество с ограниченной ответственностью, созданное путем учреждения исключительно для осуществления деятельности, связанной с привлечением денежных средств физических и юридических лиц посредством эмиссии облигаций, исполнение обязательств по которым обеспечивается залогом денежных требований и (или) ценных бумаг, принадлежащих такому обществу, а также отвечающее требованиям, установленным главой 31 настоящего Федерального закона.";
2) пункт 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"3. Денежные средства клиентов, переданные ими брокеру для инвестирования в ценные бумаги, а также денежные средства, полученные по сделкам, совершенным брокером на основании договоров с клиентами, должны находиться на номинальном банковском счете (счетах), открываемом брокером в кредитной организации. Брокер обязан вести учет денежных средств каждого клиента, находящихся на номинальном банковском счете (счетах), и отчитываться перед клиентом. 
Брокер вправе открыть один номинальный банковский счет для проведения операций с денежными средствами двух и более клиентов. В этом случае в договоре номинального банковского счета указываются все клиенты, являющиеся владельцами денежных средств, находящихся на этом счету. Изменение и расторжение договора номинального банковского счета, открываемого брокером для проведения операций с денежными средствами двух и более клиентов, осуществляются без согласия владельцев денежных средств, находящихся на номинальном счете.
На денежные средства клиентов, находящиеся на номинальном банковском счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам брокера. Брокер не вправе зачислять собственные денежные средства на номинальный банковский счет (счета), за исключением случаев их возврата клиенту и/или предоставления займа клиенту в порядке, установленном настоящей статьей.
Брокер вправе использовать в своих интересах денежные средства, находящиеся на номинальном банковском счете (счетах), если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, гарантируя клиенту исполнение его поручений за счет указанных денежных средств или их возврат по требованию клиента. Денежные средства клиентов, предоставивших право их использования брокеру в его интересах, должны находиться на номинальном банковском счете (счетах), отдельном от номинального банковского счета (счетов), на котором находятся денежные средства клиентов, не предоставивших брокеру такого права. Денежные средства клиентов, предоставивших брокеру право их использования, могут зачисляться брокером на его собственный банковский счет.
Требования настоящего пункта не распространяются на кредитные организации.";
3) дополнить главой 31 следующего содержания:
"Глава 31. Специализированное финансовое общество
Статья 151.	Специализированное финансовое общество

1. Предметом деятельности специализированного финансового общества является привлечение денежных средств физических и юридических лиц посредством эмиссии облигаций, исполнение обязательств по которым обеспечивается залогом денежных требований и (или) ценных бумаг, принадлежащих такому специализированному финансовому обществу. 
Специализированное финансовое общество может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления указанной деятельности, в том числе для исполнения обязательств по облигациям специализированного финансового общества, а также для обеспечения деятельности специализированного финансового общества.
Специализированное финансовое общество не вправе заключать трудовые договоры.
2. Полное наименование специализированного финансового общества на русском языке должно содержать слова "специализированное финансовое общество", а специализированного финансового общества, намеренного осуществлять эмиссию облигаций с ипотечным покрытием, - слова "ипотечная специализированная организация" или "ипотечный агент". Иные юридические лица не вправе использовать в своих наименованиях слова "специализированное финансовое общество", "ипотечная специализированная организация" или "ипотечный агент" в любых сочетаниях.
3. Положения Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" распространяются на специализированные финансовые общества с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 152.	Требования к специализированным финансовым обществам

1. Оплата акций, размещаемых среди учредителей специализированного финансового общества (внесение вклада в уставный капитал специализированного финансового общества при его учреждении), осуществляется только деньгами, ценными бумагами и правами (требованиями) по денежным обязательствам (далее - денежные требования).
Специализированное финансовое общество не вправе принимать решение об уменьшении своего уставного капитала, в том числе путем приобретения части размещенных им акций (доли в уставном капитале общества).
2. Специализированное финансовое общество не имеет совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа. В случае, если специализированное финансовое общество создано в форме акционерного общества, вопросы, предусмотренные подпунктами 2 - 4, 10, 11, 13 и 17 пункта 1 статьи 65 Федерального закона "Об акционерных обществах", относятся к компетенции единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества.
Полномочия единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества должны быть переданы коммерческой организации (управляющей компании), имеющей лицензию на осуществление брокерской деятельности, деятельности по управлению ценными бумагами или деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами. Полномочия единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества могут быть переданы коммерческой организации (управляющей компании), не имеющей указанной лицензии, в случае, если специализированному финансовому обществу и (или) облигациям специализированного финансового общества присвоен кредитный рейтинг одним из рейтинговых агентств, включенных в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
Не допускается передача полномочий единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества управляющей компании, являющейся аффилированным лицом специализированного финансового общества и его акционеров, а также лица, обязанного по ценным бумагам, или первоначальных кредиторов в отношении прав (требований), залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям специализированного финансового общества. 
Управляющая компания не вправе приобретать облигации специализированного финансового общества.
Ведение бухгалтерского учета специализированного финансового общества должно быть передано специализированной организации.
Совмещение осуществления полномочий единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества и ведения бухгалтерского учета этого общества одним юридическим лицом не допускается.
3. Сделки, совершенные от имени специализированного финансового общества управляющей компанией в нарушение требований пункта 1 статьи 151 настоящего Федерального закона, создают, изменяют и прекращают гражданские права и обязанности для управляющей компании и не влекут для специализированного финансового общества обязанностей ни в отношении управляющей компании, ни в отношении третьих лиц.
4. В отношении специализированных финансовых обществ не применяются правила, предусмотренные пунктами 4 - 6 статьи 35, главой IX в части приобретения и выкупа акционерным обществом размещенных акций, главами X и XI Федерального закона "Об акционерных обществах", а также правила, предусмотренные пунктами 3 - 5 статьи 20 и статьями 23, 24, 45 и 46 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью".
5. В уставе специализированного финансового общества должно быть указано максимальное количество выпусков облигаций, для эмиссии которых оно создается. Изменение максимального количества выпусков облигаций, для эмиссии которых создано специализированное финансовое общество, не допускается. После исполнения обязательств по облигациям всех выпусков специализированное финансовое общество подлежит ликвидации.
6. Специализированное финансовое общество не может быть добровольно реорганизовано.
7. Ликвидация специализированного финансового общества осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящей статьи.
Добровольная ликвидация специализированного финансового общества допускается в следующих случаях:
обязательства по всем размещенным специализированным финансовым обществом облигациям исполнены в полном объеме;
выпуск облигаций специализированного финансового общества признан несостоявшимся или недействительным, если отсутствуют иные размещенные выпуски облигаций.
При наличии облигаций специализированного финансового общества, обязательства по которым не исполнены полностью, добровольная ликвидация специализированного финансового общества допускается только с согласия владельцев указанных облигаций.
В случае принятия решения о добровольной ликвидации специализированное финансовое общество не позднее трех дней с даты принятия уполномоченным органом общества соответствующего решения обязано уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг.

Статья 153.	Облигации специализированного финансового общества

1. Специализированное финансовое общество вправе осуществлять эмиссию облигаций, обеспеченных залогом ценных бумаг и (или) денежных требований.
2. Исполнение обязательств по облигациям специализированного финансового общества может обеспечиваться залогом существующих и (или) будущих денежных требований (в том числе денежных требований, основания для которых возникнут в будущем), состоящих из известных или предполагаемых доходов либо денежных поступлений, получение которых вытекает из условий уже заключенных договоров или на основании федеральных законов и иных правовых актов Российской Федерации, подтверждающих будущее получение денежных средств. 
Указанные денежные требования могут быть приобретены специализированным финансовым обществом только на основании договора финансирования под уступку денежного требования.
3. Решением о выпуске облигаций специализированного финансового общества должно быть предусмотрено, что такие облигации предназначены для квалифицированных инвесторов (облигации с повышенным уровнем риска), в следующих случаях:
если исполнение обязательств по таким облигациям обеспечивается залогом будущих денежных требований, основания для которых возникнут в будущем;
если исполнение обязательств по таким облигациям обеспечивается залогом денежных требований, по которым на момент утверждения решения о выпуске имеются неисполненные в надлежащий срок обязательства (просроченная задолженность);
если исполнение обязательств по таким облигациям обеспечивается залогом денежных требований должника - нерезидента;
в иных случаях, предусмотренных федеральными законами или нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
4. Специализированное финансовое общество с согласия владельцев облигаций вправе заменить имущество, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств по облигациям.
5. Номинальная стоимость всех выпущенных специализированным финансовым обществом облигаций не должна превышать более чем в 20 раз размер уставного капитала этого общества. Иные установленные федеральными законами ограничения, связанные с выпуском облигаций, не распространяются на облигации специализированного финансового общества, за исключением ограничения на выпуск облигаций до полной оплаты уставного капитала общества. 
6. Проспект облигаций специализированного финансового общества помимо сведений, указанных в статье 22 настоящего Федерального закона, должен также содержать:
максимальный размер расходов специализированного финансового общества (вознаграждение управляющей компании, специализированной организации, осуществляющей ведение бухгалтерского учета, регистратору, осуществляющему ведение реестра владельцев облигаций, и иные расходы), исчерпывающий перечень таких расходов и условия, согласно которым специализированное финансовое общество вправе покрывать данные расходы за счет имущества, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств по облигациям (указывается в случаях, если проспектом облигаций предусмотрено обеспечение исполнения соответствующих обязательств залогом того же имущества, что и исполнение обязательств по облигациям);
сведения о юридических лицах, являвшихся кредиторами в отношении прав (требований), залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям (в случае, если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом денежных требований).
7. Учет денежных требований, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, осуществляется путем ведения реестра указанных денежных требований. 
8. Требования к структуре и минимальному размеру имущества, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств по облигациям специализированного финансового общества, а также порядок определения размера денежных требований (стоимости ценных бумаг), выступающих предметом залога по облигациям специализированного финансового общества, порядок привлечения специализированным финансовым обществом заемных средств и их максимальный размер устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
9. Центральный банк Российской Федерации вправе устанавливать особенности расчета и значений обязательных нормативов, определенных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", а также устанавливать дополнительные обязательные нормативы (соотношение определенных активов и пассивов), величина и методики определения которых определяются Центральным банком Российской Федерации для кредитных организаций:
осуществляющих уступку прав (требований), залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям специализированного финансового общества;
владеющих облигациями специализированного финансового общества;
оказывающих услуги специализированному финансовому обществу.
10. Положения настоящей статьи не распространяются на эмиссию облигаций с ипотечным покрытием.";
4) пункт 3 статьи 17 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом";
5) главу 5 дополнить статьей 271-1 следующего содержания:
"Статья 271-1 .	Особенности эмиссии и обращения субординированных облигаций

1. В случае эмиссии облигаций двух и более выпусков их эмитент вправе установить очередность исполнения обязательств по облигациям различных выпусков (субординирование выпусков облигаций). В этом случае погашение облигаций и выплата процентов по ним осуществляются в порядке установленной очередности, в том числе за счет предоставленного обеспечения. 
Эмиссия облигаций, имеющих приоритетную очередность по отношению к ранее размещенным (предыдущим) выпускам облигаций, допускается только при наличии согласия владельцев этих облигаций.
2. Выплата процентов по облигациям последующей очереди не допускается, если на момент их выплаты имеется задолженность по выплате процентов по облигациям предыдущей очереди. 
Погашение облигаций каждой очереди допускается только после погашения облигаций в порядке предыдущей очереди в полном объеме. При этом срок погашения облигаций последующей очереди не может устанавливаться ранее срока погашения облигаций предыдущей очереди.
3. Денежные обязательства по облигациям в части выплаты процентов или погашения указанных облигаций считаются исполненными в случае перечисления денежных средств на банковский счет, указанный владельцем таких облигаций, выплаты владельцу таких облигаций наличных денежных средств или зачисления денежных средств в депозит нотариуса.";
6) в пункте 1 статьи 273:
в абзаце первом слова "и недвижимое имущество" заменить словами ", недвижимое имущества и денежные требования";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом денежных требований, залог таких требований является действительным, даже если между правообладателем и его должником либо между правообладателем и лицом, которым ему было уступлено денежное требование, существует соглашение о запрете или ограничении уступки этого требования. Положение, установленное настоящим пунктом, не освобождает правообладателя от обязательств или ответственности перед должником или лицом, которым ему было уступлено денежное требование, в связи с уступкой требования в нарушение существующего между ними соглашения о запрете или ограничении такой уступки.";
7) статью 30 после части тринадцатой дополнить частью следующего содержания:
"В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением, предоставленным третьими лицами, эмитент обязан также осуществлять раскрытие информации о предоставленном обеспечении и лицах, предоставивших обеспечение, в объеме, порядке и сроки, установленные нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.".


Статья 6
Пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 8 февраля 1998 года 
№ 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2008, № 18, ст. 1941; № 52, ст. 6227) после слов "сельскохозяйственной продукции" дополнить словами "и специализированных финансовых обществ".
Статья 7
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2008, ст. 48, ст. 5519) следующие изменения:
1) в статье 23:
в подпункте 1 пункта 2 слова "(лицевых счетов)" заменить словами ", в том числе номинальных банковских счетов, лицевых счетов,";
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае, если в соответствии с федеральным законом номинальный банковский счет может быть использован для проведения операций с денежными средствами, принадлежащими нескольким лицам, организация - владелец номинального банковского счета обязана сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения о начале (завершении) использования такого счета для каждого владельца денежных средств, находящихся на этом счете, в течение семи дней со дня начала (завершения) соответствующего использования указанного счета.
Организация - владелец номинального банковского счета при направлении в налоговый орган сведений, предусмотренных настоящим пунктом и подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, обязана представить информацию о каждом владельце денежных средств, находящихся на этом номинальном банковском счете (полное наименование организации, ее идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учет в налоговом органе по месту нахождения этой организации, фамилию, имя, отчество индивидуального предпринимателя и его идентификационный номер налогоплательщика). 
Организации - владельцы номинальных банковских счетов обязаны выдавать налоговым органам справки о наличии номинальных банковских счетов и (или) об остатках денежных средств на этих счетах, выписки по операциям на таких счетах, а также об организациях (индивидуальных предпринимателях), являющихся владельцами денежных средств, находящихся на номинальных банковских счетах, в случаях и порядке, предусмотренных пунктом 2 статьи 86 настоящего Кодекса.
Форма, формат их заполнения и порядок представления организациями - владельцами номинальных банковских счетов информации налоговым органам, а также форма и порядок направления налоговыми органами запросов организациям - владельцам номинальных банковских счетов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
2) в пункте 1 статьи 31:
подпункт 5 после слов "в банках" дополнить словами ", номинальным банковским счетам в части находящихся на этих счетах денежных средств налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента";
подпункт 10 после слов "налогового агента" дополнить словами 
", с номинальных банковских счетов в части находящихся на этих счетах денежных средств налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента";
3) в статье 46:
пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Не производится взыскание налога со счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, права по которому переданы в залог, за счет денежных средств в размере твердой денежной суммы неснижаемого остатка, предусмотренной договором о залоге прав по договору банковского счета.";
пункт 8 дополнить словами ", номинальным банковским счетам
в части находящихся на этих счетах денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя";
4) подпункт 1 пункта 5 статьи 47 после слов "наличных денежных средств" дополнить словами ", в том числе находящихся на номинальных банковских счетах,";
5) пункт 3 статьи 60 после слов " на счете налогоплательщика" дополнить словами ", номинальном банковском счете";
6) в статье 76:
в пункте 1:
в абзаце втором слова "пунктом 2" заменить словами "пунктами 2, 101 и 13";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Приостановление операций по счету не распространяется на платежи, очередность исполнения которых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации предшествует исполнению обязанности по уплате налогов и сборов, на операции по списанию денежных средств в счет уплаты налогов (авансовых платежей), сборов, страховых взносов, соответствующих пеней и штрафов и по их перечислению в бюджетную систему Российской Федерации, а также на денежные средства на счете, права по которому переданы в залог, в размере твердой денежной суммы неснижаемого остатка, предусмотренной договором о залоге прав по договору банковского счета.";
дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101. Правила, установленные пунктами 1, 2, 4 и 6 - 10 настоящей статьи, применяются также в отношении находящихся на номинальном банковском счете денежных средств налогоплательщика-организации.";
в пункте 11 слова "налогового агента - организации и плательщика сбора - организации" заменить словами "организаций - налоговых агентов, плательщиков сборов,";
дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. При наличии решения налогового органа о приостановлении операций по номинальному банковскому счету в части находящихся
на этом счете денежных средств налогоплательщика-организации организация - владелец номинального банковского счета обязана также приостановить операции с указанными денежными средствами такого налогоплательщика.
Приостановление операций с находящимися на номинальном банковском счете денежными средствами налогоплательщика-организации действует с момента получения организацией - владельцем этого номинального банковского счета решения налогового органа о приостановлении таких операций и до отмены этого решения налоговым органом.
Решение о приостановлении владельцем номинального банковского счета операций с находящимися на этом счете денежными средствами налогоплательщика - организации или решение об отмене приостановления владельцем номинального банковского счета операций с находящимися на этом счете денежными средствами налогоплательщика-организации передается налоговым органом соответствующему владельцу на бумажном носителе или в электронном виде. Дата и время получения организацией - владельцем номинального банковского счета такого решения на бумажном носителе указываются в уведомлении о вручении или в расписке о получении этого решения. При направлении организации - владельцу номинального банковского счета указанного решения в электронном виде датой и временем его получения признаются соответственно дата и время доставки такого решения в электронном виде организации - владельцу номинального банковского счета.
Копия указанного решения передается налогоплательщику-организации под расписку или иным способом, свидетельствующим о дате его получения налогоплательщиком-организацией.
Форма и порядок направления организации - владельцу номинального банковского счета решения о приостановлении владельцем номинального банковского счета операций с находящимися на этом счете денежными средствами налогоплательщика-организации или решения об отмене приостановления владельцем номинального банковского счета операций с находящимися на этом счете денежными средствами налогоплательщика-организации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Правила, установленные настоящим пунктом, применяются также в отношении находящихся на номинальных банковских счетах денежных средств организаций - налоговых агентов, плательщиков сборов, индивидуальных предпринимателей - налогоплательщиков, налоговых агентов, плательщиков сборов, а также нотариусов, занимающихся частной практикой (адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты), - налогоплательщиков, налоговых агентов.";
7) в пункте 2 статьи 86:
абзац первый после слов "в банке" дополнить словами ", о залоге прав по счету";
абзац второй после слов "о наличии счетов" дополнить словами 
", о залоге прав по счетам";
8) главу 16 дополнить статьями 1293 и 1294 следующего содержания:
"Статья 1293.	Непредставление организацией - владельцем номинального банковского счета справок (выписок) о номинальных банковских счетах, об остатках денежных средств на этих счетах, операциях по таким счетам, организациях (индивидуальных предпринимателях), являющихся владельцами денежных средств, находящихся на номинальных банковских счетах, в налоговый орган

Непредставление организацией - владельцем номинального банковского счета справок (выписок) о номинальных банковских счетах, об остатках денежных средств на этих счетах, операциях по таким счетам, организациях (индивидуальных предпринимателях), являющихся владельцами денежных средств, находящихся на номинальных банковских счетах, в налоговый орган в соответствии с пунктом 31 статьи 23 настоящего Кодекса влечет взыскание штрафа в размере 10 тысяч рублей.




Статья 1294.	Неисполнение организацией - владельцем номинального банковского счета решения налогового органа о приостановлении операций с находящимися на номинальном банковском счете денежными средствами налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) - организации (индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, учредившего адвокатский кабинет)

Перечисление организацией - владельцем номинального банковского счета при наличии у нее решения налогового органа о приостановлении операций с находящимися на номинальном банковском счете денежными средствами налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) - организации (индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, учредившего адвокатский кабинет) указанных денежных средств, не связанное с исполнением обязанностей по уплате налога или сбора либо иного платежного поручения, имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджетную систему Российской Федерации,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов суммы денежных средств, перечисленной организацией - владельцем номинального банковского счета, но не более суммы задолженности налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора).";
9) главу 18 дополнить статьей 1341 следующего содержания:
"Статья 1341.	Неисполнение банком решения налогового органа о приостановлении операций по номинальным банковским счетам

Перечисление банком при наличии у него решения налогового органа о приостановлении операций с находящимися на номинальном банковском счете денежными средствами налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) - организации (индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, учредившего адвокатский кабинет) указанных денежных средств, не связанное с исполнением обязанностей налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) по уплате налога (сбора) либо иного платежного поручения, имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджетную систему Российской Федерации,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов суммы денежных средств, перечисленной банком, но не более суммы задолженности налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора), а при отсутствии задолженности - в размере 10 тысяч рублей.".
Статья 8
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3130; 2007, № 1, ст. 31) следующие изменения:
1) в статье 155:
пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговая база при уступке первоначальным кредитором денежного требования, вытекающего из договора реализации товаров (работ, услуг), или при переходе указанного требования к другому лицу на основании федерального закона определяется как сумма превышения суммы дохода, полученного первоначальным кредитором при уступке права требования, над размером денежного требования, права по которому уступлены.";
в пункте 2 слова "операции по реализации которых подлежат налогообложению," исключить;
2) во втором предложении пункта 18 статьи 250 слова "ипотечным агентом кредиторской задолженности в виде обязательств перед владельцами облигаций с ипотечным покрытием" заменить словами "специализированным финансовым обществом кредиторской задолженности в виде обязательств перед владельцами эмитированных им облигаций";
3) в подпункте 29 пункта 1 статьи 251 слова "ипотечным агентом в связи с его уставной деятельностью" заменить словами "специализированным финансовым обществом в связи с осуществлением им деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации".
Статья 9
Пункт 2 статьи 33 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247) дополнить абзацем следующего содержания:
"Права (требования) по денежным обязательствам, срок платежа по которым уже наступил (существующие требования) или наступит в будущем (будущие требования), в том числе по еще не возникшим обязательствам, могут входить только в состав активов закрытых паевых инвестиционных фондов.".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190) следующие изменения:
1) статью 614 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Сделки об уступке должником прав (требований) по денежным обязательствам в пользу специализированных финансовых обществ и закрытых паевых инвестиционных фондов, имущество которых состоит из этих прав (требований), не могут быть оспорены на основании статей 612 и 613 настоящего Федерального закона, если они одновременно отвечают следующим условиям:
ценные бумаги, обеспеченные залогом таких прав (требований), публично размещены и (или) публично обращаются на рынке ценных бумаг;
размер уступленных прав (требований) превышает размер обязательств по ценным бумагам, обеспеченным залогом этих прав (требований), не более чем на 20 процентов.";
2) пункт 2 статьи 102 дополнить абзацем следующего содержания:
"Не допускается отказ от исполнения договоров и иных сделок должника об уступке прав (требований) по денежным обязательствам в пользу специализированных финансовых обществ и закрытых паевых инвестиционных фондов, имущество которых состоит из этих прав (требований).";
3) статью 137 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Если должником размещены облигации, в отношении которых была установлена очередность исполнения обязательств (субординированные облигации), требования владельцев таких облигаций удовлетворяются в порядке установленной очередности. Требования владельцев облигаций каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований владельцев облигаций предыдущей очереди. При этом требования владельцев облигаций каждой очереди удовлетворяются за счет имущества, приходящегося на требования по всем субординированным облигациям.";
4) в пункте 2 статьи 189 слова "находящиеся на специальном брокерском счете" заменить словами "находящиеся на номинальном банковском счете".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440) следующие изменения:
1) абзац пятый статьи 2 изложить в следующей редакции:
"ипотечный агент - специализированное финансовое общество, отвечающее требованиям, установленным Федеральным законом "О рынке ценных бумаг", и осуществляющее в соответствии с настоящим Федеральным законом эмиссию облигаций с ипотечным покрытием.";
2) статью 8 признать утратившей силу;
3) абзац второй части 2 статьи 11 признать утратившим силу;
4) в статье 15:
в абзаце втором части 1 слова "установленных настоящей статьей" заменить словами "установленных Федеральным законом "О рынке ценных бумаг";
часть 2 признать утратившей силу.
Статья 12
Внести в статью 5 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225) следующие изменения:
1) пункт 2 части 2 дополнить словами ", и на номинальных банковских счетах";
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Обязательства вкладчиков, возникшие из их отношений с третьими лицами, не создают для Агентства обязанности по выплате страхового возмещения указанным третьим лицам.".

Статья 13
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) в статье 69:
первое предложение части 3 дополнить словами ", за исключением денежных средств должника на банковском счете, права по которым были переданы в залог, и на номинальном банковском счете";
второе предложение части 8 после слов "кредитных организаций" дополнить словами ", владельцев номинальных банковских счетов";
2) часть 8 статьи 70 дополнить словами ", либо в иных случаях, предусмотренных федеральным законом";
3) главу 8 дополнить статьей 721 следующего содержания:
"Статья 721.	Особенности обращения взыскания на денежные средства должника на банковском счете, права по которым переданы в залог, и на номинальном банковском счете

1. Обращение взыскания на денежные средства должника, находящиеся на счетах и во вкладах, права по которым переданы в залог, и не превышающие размер обеспеченного залогом обязательства, допускается только с целью удовлетворения требований по обязательствам, обеспеченным залогом прав по договору банковского счета (вклада), а также по требованиям кредиторов, удовлетворяемых преимущественно перед требованиями залогодержателя, при недостаточности у должника иного имущества для полного удовлетворения требований указанных лиц.
2. Не допускается обращение взыскания по долгам должника на денежные средства, находящиеся на номинальном банковском счете (счетах), владельцем которого является должник.
3. Обращение взыскания на денежные средства должника - владельца денежных средств, находящихся на номинальном банковском счете, осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 77 настоящего Федерального закона.";
4) в части 1 статьи 73 слова "на отдельном" заменить словами "на номинальном";
5) часть 5 статьи 81 дополнить словами "или на номинальном банковском счете, владельцем которого является иное лицо".
Статья 14
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу. 
2. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении шести месяцев со дня его официального 
опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.


	Президент
	Российской Федерации
