Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 17 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в частях одиннадцатой и двенадцатой слова "в домах" исключить;
2) в части тринадцатой слова "(в домах государственного или муниципального жилищного фонда)" заменить словами "(государственного или муниципального жилищного фонда)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
