Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон
"О железнодорожном транспорте в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4356; 2017, № 52, ст. 7923) изменение, дополнив его статьей 251 следующего содержания: 
"Статья 251.	Основные положения, касающиеся 
получения права на управление локомотивом, 
моторвагонным подвижным составом и специальным самоходным подвижным составом

Право на управление локомотивом, моторвагонным подвижным составом и специальным самоходным подвижным составом, предназначенными для курсирования по железнодорожным путям, подтверждается свидетельством, выдаваемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта. 
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, ведет реестр выданных свидетельств. 
Порядок выдачи, приостановления действия и аннулирования свидетельства на право управления локомотивом, моторвагонным подвижным составом и специальным самоходным подвижным составом, предназначенными для курсирования по железнодорожным путям, его форма, а также требования к оформлению указанного свидетельства устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
