Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации в части исключения
положений, устанавливающих преимущества
для отдельных хозяйствующих субъектов

Статья 1
В последнем предложении абзаца второго пункта 2 статьи 84 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 17, ст. 1756) слова
"на счет, открытый на имя ребенка в отделении Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "на счет (счета), открытый на имя ребенка в банке (банках), при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете (счетах) в одном банке, 
не превышает предусмотренного Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" максимального размера возмещения по вкладам".
Статья 2
В последнем предложении абзаца первого пункта 8 статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ
"О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608) слова "в качестве вклада на имя выпускника в учреждение Сберегательного банка Российской Федерации" заменить словами "на счет (счета), открытый на имя выпускника в банке (банках), при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете (счетах) в одном банке, не превышает предусмотренного Федеральным законом от 23 декабря 2003 года 
№ 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" максимального размера возмещения по вкладам".

Статья 3
Внести в часть 3 статьи 19 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755) следующие изменения:
1) в первом предложении слова "только в кредитные организации, не менее половины акций (долей) которых принадлежат Российской Федерации" заменить словами "на счет (счета), открытый в банке (банках), при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете (счетах) в одном банке, не превышает предусмотренного Федеральным законом от 23 декабря 2003 года 
№ 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" максимального размера возмещения по вкладам";
2) во втором предложении слова "в кредитные организации" заменить словами "в банки".


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


