Вносится
депутатом Государственной Думы
Российской Федерации
 
Д.Ф. Вяткиным,

членами Совета Федерации
Российской Федерации

Клишасом А.А., Боковой Л.Н.


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 13.15 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях
Внести в статью 13.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4008; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 14, ст. 1658; 2014, № 19, ст. 2333; № 48, ст. 6651; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4827) изменение, дополнив ее частью 9 следующего содержания:
«9. Распространение в средствах массовой информации, а также 
в информационно-телекоммуникационных сетях заведомо недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу жизни и (или) здоровью граждан, массового нарушения общественного порядка 
и (или) общественной безопасности, прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, наступления иных тяжких последствий, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.».

Президент
Российской Федерации




