                                                                                                                                     Проект вносится 
Ярославской областной Думой

Российская Федерация

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении Рыбинского районного суда
Ярославской области 

Принят
Государственной Думой
«____» _________ 20 __ года

Одобрен
Советом Федерации
«____» _________ 20 __ года


Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Рыбинский районный суд Ярославской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Рыбинского городского суда Ярославской области;
 2) установить, что юрисдикция Рыбинского городского суда Ярославской области распространяется на территории города Рыбинска и Рыбинского района Ярославской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3)  Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
4) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня опубликования настоящего Федерального закона.

          
 Президент 
Российской Федерации

Москва
«___» ______ 20___ года
№ ____




