Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов"

Статья 1
Внести в статью 10 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6350) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
"4. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году осуществить взнос в уставный капитал открытого акционерного общества "Небанковская депозитно-кредитная организация "Агентство кредитных гарантий" (г. Москва), учреждаемого Правительством Российской Федерации в целях реализации мер гарантийной поддержки малого и среднего предпринимательства и формирования национальной системы гарантийных организаций, в объеме до 50 000 000,0 тыс. рублей за счет перераспределения бюджетных ассигнований в соответствии с пунктом 13 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
