Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О развитии малого и среднего предпринимательства
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ                      "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 3 дополнить словами ", сведения о которых внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства";
2) в статье 4:

а) в части 11:
подпункт "а" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"а) участники хозяйственного общества - Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, общественные или религиозные организации (объединения), благотворительные и иные фонды (за исключением инвестиционных фондов) владеют суммарно не более чем двадцатью пятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью или голосующих акций акционерного общества, а участники хозяйственного общества - иностранные юридические лица и (или) юридические лица, не являющиеся субъектами малого и среднего предпринимательства, владеют суммарно не более чем сорока девятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью или голосующих акций акционерного общества. Предусмотренное настоящим подпунктом ограничение в отношении суммарной доли участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, не распространяется: 
       на участников хозяйственных обществ – иностранных юридических лиц,    у    которых    доход    от   осуществления    предпринимательской

деятельности за предшествующий календарный год не превышает предельного значения, установленного Правительством Российской Федерации для средних предприятий в соответствии с пунктом 3 настоящей части, а среднесписочная численность работников за предшествующий календарный год не превышает предельного значения, указанного в подпункте "а" пункта 2 настоящей части (за исключением иностранных юридических лиц, учрежденных в стране, включенной в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны);
на хозяйственные общества, соответствующие условиям, указанным в подпунктах "б" - "д" настоящего пункта;";
подпункт "е" признать утратившим силу;
б) в третьем предложении части 3 слова "Хозяйственные общества, соответствующие условию, указанному в подпункте "а" пункта 1 части 11 настоящей статьи" заменить словами "Общества с ограниченной ответственностью и акционерные общества с единственным акционером,

соответствующие условиям, указанным в подпункте "а" пункта 1 части 11 настоящей статьи (за исключением условий, установленных абзацами вторым и третьим указанного подпункта), хозяйственные партнерства";
в) в части 41 слова "пунктами 2, 21 и 3 части 11" заменить словами "частью 11";
3) в статье 41:
а) в части 3:
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) сведения о среднесписочной численности работников юридического лица за предшествующий календарный год;";
пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) иные сведения, включение которых в единый реестр субъектов
малого и среднего предпринимательства предусмотрено нормативными
правовыми актами Правительства Российской Федерации.";
б) в части 4 слова "частями 5 и 6" заменить словами "частями 5 - 63";
в) в части 5:
в пункте 1 слова "в пунктах 1-5" заменить словами                                        "в пунктах 1 - 51";
в пункте 2 слова "пунктами 2, 21 и 3 части 11" заменить словами
"частью 11";

в пункте 5 слова "перестали отвечать условиям" заменить словами "не соответствуют условиям";
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) сведения, указанные в пункте 12 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключаются из него в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.";
г) часть 61 изложить в следующей редакции:
"61. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего
предпринимательства держатели реестров акционеров акционерных обществ, созданных до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, в составе сведений о которых в едином государственном реестре юридических лиц содержатся сведения о соответствующем держателе реестра акционеров акционерных обществ,
ежегодно, до 5 июля, представляют в уполномоченный орган перечень акционерных обществ, соответствующих условиям, установленным подпунктом "а" пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона. Указанный перечень формируется держателями реестров акционеров на основании имеющихся у них данных, содержащихся                      в     списках     лиц,     имеющих     право     на     участие     в     годовом

общем собрании акционеров соответствующего акционерного общества,
проведенном в текущем календарном году. ";
д) дополнить частями 62 и 63 следующего содержания:
"62. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно, в период                        с 1 по 5 июля, представляются следующие сведения:
1) аудиторскими организациями, сведения о которых по состоянию на 1 июля текущего календарного года внесены в контрольный экземпляр
реестра аудиторов и аудиторских организаций саморегулируемой организации аудиторов, ведение которого осуществляется в соответствии
с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ                                "Об аудиторской деятельности", - перечень обществ с ограниченной ответственностью, созданных до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, участниками которых являются иностранные юридические лица, соответствующие по состоянию на                     1 января текущего календарного года условию, установленному абзацем
вторым подпункта "а" пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона. Указанный перечень формируется аудиторскими
организациями по результатам сопоставления ими данных, содержащихся
в     отчетности,     представленной     соответствующим     иностранным

юридическим лицом в налоговый орган страны, где учреждено такое иностранное юридическое лицо, с условием, установленным абзацем вторым подпункта "а" пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно- правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности, - перечень
аудиторских организаций, сведения о которых по состоянию на 1 июля
текущего календарного года внесены в контрольный экземпляр реестра
аудиторов и аудиторских организаций саморегулируемой организации аудиторов, ведение которого осуществляется в соответствии                                с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ                                "Об аудиторской деятельности".
63. В целях ведения  единого  реестра  субъектов  малого  и  среднего
предпринимательства Правительство Российской Федерации определяет
поставщиков сведений, предусмотренных пунктом 12 части 3 настоящей
статьи, и сроки предоставления такими поставщиками указанных сведений в уполномоченный орган.";
е) в части 7 слова "в частях 6 и 61" заменить словами "в пункте 12 части 3 и в частях 6 - 62 настоящей статьи";

4) в части 4 статьи 15 слова "реестры организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "единый реестр организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (далее - единый реестр организаций инфраструктуры поддержки)";
5) в статье 151:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 151. Единый реестр организаций инфраструктуры
   поддержки";

6) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства
ведет единый реестр организаций инфраструктуры поддержки.";
б) в статье 251:
а) пункте 123 части 4 слова "субъектов малого и среднего предпринимательства" исключить;
б) в части 7 слова "субъектам малого и среднего предпринимательства услуги в целях оказания поддержки субъектам" заменить словами "услуги в целях развития";


в) в первом предложении части 8 слова "субъектам малого и среднего предпринимательства в целях оказания поддержки субъектам" заменить словами "в целях развития".
Статья 2
1. Пункты 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 декабря 2018 года.
2. В сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и
среднего предпринимательства и размещаемые в информационно- телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего ведение указанного реестра в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", 10 декабря 2018 года вносятся сведения об акционерных обществах с единственным акционером, соответствующие условиям, указанным в подпункте "а" пункта 1 части 11 статьи 4                         (за исключением условий, установленных абзацами вторым и третьим указанного подпункта) Федерального закона от 24 июля 2007 года                      № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), которые  были  созданы  в  период  с  1  декабря  2017  года  по  1 декабря

2018 года, за исключением сведений об указанных в настоящей части акционерных обществах, деятельность которых прекращена в установленном порядке до 1 декабря 2018 года.
3. Внесение в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сведений об указанных в части 2 настоящей статьи акционерных обществах, которые были созданы в период с 1 декабря   2017 года по 1 декабря 2018 года, осуществляется без учета условий, установленных пунктами 2 и 3 части 11 статьи 4 Федерального закона                  от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). Такие акционерные общества относятся                            к микропредприятиям с указанием в едином реестре субъектов малого                  и среднего предпринимательства на то, что такие акционерные общества являются вновь созданными юридическими лицами.

Президент
Российской Федерации
