Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей"


Статья 1
Внести в часть 2 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2017 года № 418-ФЗ "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 2) изменение, заменив слова "1,5-кратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения" словами 
"2-кратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
