Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упорядочивания механизма 
оказания помощи гражданам на восстановление (приобретение) имущества, утраченного в результате пожаров, наводнений 
и иных стихийных бедствий

Статья 1
Статью 4 Закона Российской Федерации от 4 июля 1991 года № 1541-1 "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного 
Совета РСФСР, 1991, № 28, ст. 959; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 67; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2214; 2002, № 21, ст. 1918; 2005, № 1, ст. 15; 2008, № 24, ст. 2797) после слов "военных городков," дополнить словами "жилые помещения, предоставленные по договору социального найма 
в соответствии с частью 6 статьи 49 Жилищного кодекса Российской Федерации гражданам, лишившимся единственного принадлежащего 
им на праве собственности жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций федерального, межрегионального, регионального характера, в том числе пожара, наводнения, иного стихийного 
бедствия,".
Статья 2
Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 
"Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 26, ст. 2607; № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; № 52, ст. 6975; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; № 45, ст. 6154) дополнить главой IV1 следующего содержания:



"Глава IV1.	Особенности осуществления отдельных видов страхования

Статья 331.	Особенности страхования жилых помещений граждан

1. Страхование жилых помещений граждан может осуществляться в рамках программ защиты жилищных прав граждан, разработанных и утвержденных субъектами Российской Федерации (далее - программы), на основании заключенных страховщиками с собственниками, нанимателями жилых помещений по договору социального найма, договоров добровольного страхования и правил страхования, разработанных и утвержденных страховщиками, объединением страховщиков.
2. Программы основываются на принципе добровольности участия граждан в страховании жилых помещений и предусматривают:
1) перечень объектов страхования, зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке и определенных Жилищным кодексом Российской Федерации;
2) способы заключения договора страхования жилого помещения, в частности, использование возможности подтверждения согласия страхователя заключить договор страхования на предложенных страховщиком условиях уплатой страхового взноса и принятием 
от страховщика документов в соответствии с пунктом 2 статьи 940 Гражданского кодекса Российской Федерации, оформления и вручения страховщиком, страховым агентом договора страхования (страхового полиса) на основании устного или письменного заявления страхователя;
3) страхование жилых помещений на случай утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций федерального, межрегионального, регионального характера, в том числе пожара, наводнения, иного стихийного бедствия, наступление которых вероятно на территории субъекта Российской Федерации. Субъект Российской Федерации вправе в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на соответствующий финансовый год и плановый период, расширять в программах перечень объектов страхования, страховых рисков, включая риски повреждения жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций, риски утраты, гибели или повреждения жилого помещения в результате иных событий, в том числе неправомерных действий третьих лиц, риски гражданской ответственности страхователя;
4) способы оплаты страховой премии, включая право страхователя на оплату страховой премии в рассрочку с использованием доступных для граждан, проживающих в регионе, методов оплаты;
5) особенности страхования жилого дома, квартиры и иных видов жилых помещений, предусмотренных Жилищным кодексом Российской Федерации, включая срок действия договоров страхования жилого помещения, необходимость осмотра страхуемого жилого помещения, оценку обстоятельств, связанных с возможностью наступления страхового случая, определение страховой стоимости и страхового тарифа в зависимости от местоположения объекта страхования, этажности, материала постройки, динамики цен на недвижимость в субъекте Российской Федерации и других факторов;
6) определение страховой суммы по договору страхования жилого помещения исходя из общей площади жилого помещения и средней стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения в субъекте Российской Федерации, установленной для целей страхования жилых помещений нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом требований, установленных Правительством Российской Федерации;
7) порядок возмещения ущерба собственнику и нанимателю жилого помещения по договору социального найма с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи;
8) объем, формы (доли) и порядок участия субъекта Российской Федерации в финансовом обеспечении программы по возмещению ущерба при наступлении определенных программой страховых случаев, а также предоставление компенсации части страховой премии или иных льгот отдельным категориям граждан, участвующих в программе, 
с учетом предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на соответствующий финансовый год и плановый период;
9) порядок получения выгодоприобретателями от субъекта Российской Федерации финансового обеспечения по возмещению ущерба в дополнение к страховым выплатам, осуществленным страховщиками;
10) иные не урегулированные законодательством Российской Федерации положения в области организации и реализации мер по защите жилищных прав граждан с использованием механизма страхования.
3. Возмещение ущерба в рамках программы в случае утраты (гибели) застрахованного жилого помещения осуществляется:
1) нанимателю по договору социального найма жилого помещения, в пользу которого заключен договор страхования жилого помещения (выгодоприобретателю), - в натуре путем предоставления субъектом 

Российской Федерации другого жилого помещения по договору социального найма в соответствии с разделом III Жилищного кодекса Российской Федерации при условии перечисления страховщиком на основании заявления страхователя или выгодоприобретателя в доход бюджета субъекта Российской Федерации суммы причитающегося к выплате страхового возмещения;
2) собственнику жилого помещения, в пользу которого заключен договор страхования жилого помещения, - по его выбору путем выплаты в установленных программой долях страхового возмещения страховщиком и части ущерба субъектом Российской Федерации либо предоставления субъектом Российской Федерации в собственность данному лицу другого жилого помещения (в случае его наличия в жилищном фонде субъекта Российской Федерации, муниципальном жилищном фонде) при условии перечисления страховщиком на основании заявления страхователя в доход бюджета субъекта Российской Федерации суммы причитающегося к выплате страхового возмещения.
4. Орган страхового надзора вправе устанавливать требования к страховщикам, заключающим договоры страхования жилого помещения в рамках программ, с учетом количества страховщиков, осуществляющих 

страховую деятельность на территории субъекта Российской Федерации, соблюдения ими требований финансовой устойчивости и платежеспособности в целях обеспечения выполнения ими обязательств по программам и доступности страхования жилых помещений граждан в субъекте Российской Федерации.
5. Методика проведения экспертизы утраченного (погибшего) или поврежденного жилого помещения, порядок признания жилого помещения непригодным для проживания на основе выводов специально создаваемой для этих целей органом государственной власти субъекта Российской Федерации комиссии с участием представителя страховщика, застраховавшего жилое помещение, порядок оценки ущерба и определения размера страхового возмещения, порядок выплаты страхового возмещения, а также основания для отказа в осуществлении страховой выплаты определяются Правительством Российской Федерации.
6. В целях реализации программ страховщики имеют право на информационное взаимодействие с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и получение от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, 
кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, не содержащей персональных данных информации о расположенных на территории субъекта Российской Федерации жилых помещениях.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2010, № 21, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, 54; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 27, ст. 3450; 2014, № 30, ст. 4272; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"координация и информационное взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и страховых организаций при осуществлении страхования жилых помещений граждан от риска его утраты, гибели в результате чрезвычайных ситуаций федерального, межрегионального, регионального характера в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации;";
2) в подпункте "з" статьи 10 слова "порядок оказания финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации при возникновении чрезвычайных ситуаций регионального характера" заменить словами "порядок финансирования из федерального бюджета расходов бюджетов субъектов Российской Федерации 
по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального и межрегионального характера, а также оказания финансовой помощи 
из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации 
на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций регионального характера в зависимости от наличия у собственников, нанимателей жилых помещений по договору социального найма, действующего на момент чрезвычайной ситуации договора страхования жилого помещения";
3) абзац седьмой пункта 1 статьи 18 дополнить словами ", в том числе с использованием механизма страхования в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации";
4) части первую и вторую статьи 21 после слов "на водных объектах," дополнить словами "страхования от рисков чрезвычайных ситуаций,".
Статья 4
Внести в статью 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об  общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 42, ст. 5615; № 45, ст. 6138) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 2 после слов "сохранение здоровья людей" дополнить словами "и их жилых помещений";
2) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе разрабатывать, утверждать и реализовывать предусмотренные законодательством Российской Федерации программы защиты жилищных прав граждан с использованием механизма страхования с учетом бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на соответствующий финансовый год и плановый период.".
Статья 5
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 13; № 43, ст. 5084; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256) следующие изменения:

1) статью 12 дополнить пунктом 169 следующего содержания:
"169) правовое регулирование, методическое и информационное обеспечение организации и реализации программ защиты жилищных прав граждан с использованием механизма страхования;";
2) статью 49 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в случаях, предусмотренных федеральным законом или законом субъекта Российской Федерации, предоставляют гражданам, лишившимся принадлежащего им на праве собственности или предоставленного по договору социального найма единственного жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций федерального, межрегионального, регионального характера, в том числе пожара, наводнения, иного стихийного бедствия, и не имевшим на момент наступления указанного события договора страхования жилого помещения от указанных рисков, другое жилое помещение по договору социального найма в порядке, установленном разделом III настоящего Кодекса, если иной порядок не предусмотрен федеральным законом.";
3) пункт 2 части 3 статьи 67 дополнить словами ", в частности, используя страхование жилого помещения в качестве одного из возможных механизмов обеспечения его сохранности";
4) статью 73 изложить в следующей редакции:
"Статья 73.	Условия, при которых обмен жилыми помещениями между нанимателями данных помещений по договорам социального найма не допускается

Обмен жилыми помещениями между нанимателями данных помещений по договорам социального найма не допускается в случае, если:
1) к нанимателю обмениваемого жилого помещения предъявлен иск о расторжении или об изменении договора социального найма жилого помещения;
2) право пользования обмениваемым жилым помещением оспаривается в судебном порядке;
3) обмениваемое жилое помещение признано в установленном порядке непригодным для проживания;
4) принято решение о сносе соответствующего дома или его переоборудовании для использования в других целях;
5) принято решение о капитальном ремонте соответствующего дома с переустройством и (или) перепланировкой жилых помещений в этом доме;
6) в результате обмена в коммунальную квартиру вселяется гражданин, страдающий одной из тяжелых форм хронических заболеваний, указанных в предусмотренном пунктом 4 части 1 статьи 51 настоящего Кодекса перечне;
7) такие жилые помещения предоставлены на основании части 6 статьи 49 настоящего Кодекса.";
5) часть 1 статьи 137 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) выбирать способ защиты имущественных интересов собственников жилья в отношении общего имущества в многоквартирном доме (например, посредством его страхования).";
6) статью 155 дополнить частью 24 следующего содержания:
"24. Платежный документ помимо платы за жилое помещение и коммунальные услуги может содержать уплату страхового взноса по договору страхования жилого помещения. При этом согласие страхователя заключить договор страхования на предложенных страховщиком условиях, включающих порядок уплаты страховых взносов, их размер и порядок вступления договора страхования в силу, подтверждается уплатой страхового взноса и принятием от страховщика документов в соответствии с пунктом 2 статьи 940 Гражданского кодекса Российской Федерации.".


Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования.
2. Установить, что положения настоящего Федерального закона 
об участии субъекта Российской Федерации в возмещении части ущерба, причиненного жилым помещениям граждан, распространяется на страхователей и выгодоприобретателей по договорам страхования жилых помещений, действующим на день вступления в силу настоящего Федерального закона, при условии их соответствия требованиям программы защиты жилищных прав граждан в случае разработки и утверждения ее субъектом Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации

