Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 14, 15 и 351 
Федерального закона "О рекламе"

Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, ст. 4566; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148) следующие изменения:
1) в части 12 статьи 14 слова "плановых или внеплановых" исключить;
2) в части 11 статьи 15 слова "плановых или внеплановых" исключить;
3) в статье 351:
а) часть 1 после слова "осуществляется" дополнить словами "без проведения плановых проверок";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:

"4. Основаниями для проведения внеплановой проверки 
являются:
1) основания, указанные в пунктах 1, 21 и 3 части 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
2) мотивированное представление должностного лица антимонопольного органа по результатам анализа результатов наблюдения за соблюдением обязательных требований при распространении рекламы, рассмотрения или предварительной 
проверки поступивших в антимонопольный орган обращений и 
заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, должностных лиц антимонопольного органа, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушения обязательных требований.";
в) часть 6 изложить в следующей редакции:

"6. Предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части  4 настоящей статьи, не допускается.".

	Президент
	Российской Федерации
