
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной
защите инвалидов в Российской Федерации" и в Основы
законодательства Российской Федерации о нотариате


Статья 1
Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О  социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2001, № 24, ст. 2410; № 33, ст. 3426; № 53, ст. 5024; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 30, ст. 4175; № 53, ст. 7621; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3460, 3475 и 3477) дополнить статьей 141 следующего содержания:


"Статья 141.	Осуществление инвалидами по зрению операций с  использованием факсимильного воспроизведения собственноручной подписи

При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денег или осуществлении юридическим лицом, не являющимся кредитной организацией, либо физическим лицом в качестве индивидуального предпринимателя или в  качестве нотариуса, занимающимся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой (далее - субъект, занимающийся хозяйственной деятельностью), операций по приему, выдаче наличных денег участвующий в указанных операциях инвалид по зрению вправе проставлять в документах, оформляемых при осуществлении указанных операций, вместо собственноручной подписи ее факсимильное воспроизведение, выполняемое при помощи средства механического копирования собственноручной подписи.
В целях реализации указанного права инвалид по зрению при осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денег или осуществлении субъектом, занимающимся хозяйственной деятельностью, операций по приему, выдаче наличных денег представляет:
документ, удостоверяющий личность;
свидетельство о нотариальном удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи, выданное в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о  нотариате и нотариальной деятельности;
справку, подтверждающую факт установления инвалидности по  зрению, выдаваемую федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денег или осуществлении субъектом, занимающимся хозяйственной деятельностью, операций по приему, выдаче наличных денег служащий кредитной организации или служащие субъекта, занимающегося хозяйственной деятельностью, определенные распорядительным документом кредитной организации или субъекта, занимающегося хозяйственной деятельностью, и не осуществляющие указанные операции, доводят до сведения инвалида по зрению в случае использования им факсимильного воспроизведения собственноручной подписи информацию о характере осуществляемой операции и сумме операции в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст.7064; 2012, № 41, ст. 5531) следующие изменения:
а) статью 35 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
б) часть первую статьи 37 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) удостоверять тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
в) часть первую статьи 38 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
г) главу XIV дополнить статьей 841 следующего содержания:
"Статья 841.	Удостоверение тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи

Нотариус удостоверяет тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи. Факсимильное воспроизведение собственноручной подписи проставляется инвалидом по  зрению в присутствии нотариуса в виде оттиска, выполняемого при помощи средства механического копирования собственноручной подписи. Нотариусом выдается свидетельство об удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
