Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ закон
О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах
принудительного исполнения Российской Федерации и внесении
изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации”
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №25, ст. 2954; 2003,
№50, ст. 4848; 2004, №30, ст. 3091; 2009, №52, ст. 6453; 2010, №19,
ст. 2289; 2011, №50, ст. 7362; 2012, №31, ст. 4330) следующие
изменения:
    1) в статье 295 слова "судебного пристава, судебного исполнителя," заменить словами "сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации,";
    2) в части второй статьи 296 слова "судебного пристава, судебного исполнителя," заменить словами "сотрудника органов принудительного
исполнения Российской Федерации,";
    3) в статье 298:
а)	в наименовании слова "судебного пристава" заменить словами "сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации";
б)	в части второй слова "судебного пристава" заменить словами "сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации";
    4) в части первой статьи 311 слова "судебного пристава, судебного исполнителя," заменить словами "сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2020 года.
Президент
Российской Федерации

