Вносится депутатом 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации



Статья 1
В части 3 статьи 47 Федерального закона от 24 июля 2007 года                   № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4083; 2015, № 9,                    ст. 1193; 2016, № 18, ст. 2495;  № 27, ст. 4294)  слова «до 1 марта 2020 года» заменить словами «до 1 марта 2022 года».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                  «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938;             № 31, ст. 4766, 4767, 4796, 4829; 2018, № 1, ст. 90; № 10, ст. 1437; № 15,  ст. 2031; № 27, ст. 3954; № 28, ст. 4139) следующие изменения:
    1) в части 12 статьи 19 второе предложение изложить в следующей редакции: «Застройщик вправе направить указанное заявление в орган регистрации прав самостоятельно.».
2) статью 70 дополнить новой частью 13 следующего содержания:
«13. До 1 марта 2022 года допускается осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на жилой дом, жилое строение, садовый дом, созданные на земельном участке, предоставленном гражданину до дня вступления в силу Федерального закона от 3 августа 2018 года № 340-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» для ведения садоводства или дачного хозяйства, на основании технического плана указанного объекта недвижимости и правоустанавливающего документа на земельный участок, если в Едином государственном реестре недвижимости не зарегистрировано право заявителя на земельный участок, на котором расположен указанный объект недвижимости. 
Предоставление предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации уведомления о планируемом строительстве или реконструкции и уведомления об окончании строительства или реконструкции в данном случае не требуется. Сведения о соответствующем объекте недвижимости, за исключением сведений о его местоположении на земельном участке, указываются в техническом плане на основании декларации, указанной в части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона.».
Статья 3
Внести в статью 16 Федерального закона от 3 августа 2018 года               № 340-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2018,             № 32 (Часть II), ст. 5133) следующие изменения:
    1) дополнить новой частью 61 следующего содержания:
«61. Гражданин, которому земельный участок предоставлен для ведения садоводства или дачного хозяйства и на котором до дня вступления в силу настоящего Федерального закона начаты строительство или реконструкция жилого дома, жилого строения вправе уведомить об окончании строительства уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления в порядке, предусмотренном частью 16 статьи 55  Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) с учетом особенностей, установленных настоящей частью. При этом положения Градостроительного кодекса (в редакции настоящего Федерального закона) в части уведомления о планируемых строительстве или реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома не применяются. Сведения о соответствующем объекте недвижимости  указываются в техническом плане на основании декларации, предусмотренной частью 11 статьи 24 Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости».  Внешний облик соответствующего объекта недвижимости проверяется путем осмотра на соответствие данным, указанным в декларации. Параметры соответствующих объектов недвижимости должны соответствовать предельным параметрам таких объектов, установленным федеральным законом. Положения частей 16 - 21 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с учетом особенностей, установленных настоящей частью.
Государственный кадастровый учет и государственная регистрация прав на указанные жилой дом, жилое строение осуществляются по правилам государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на жилые дома, садовые дома, с учетом особенностей, установленных настоящей частью.».
    2) дополнить новым пунктом 13 следующего содержания:
«13. Органы местного самоуправления осуществляют в установленном указанными органами порядке информирование заинтересованных лиц об особенностях  строительства на садовых, дачных земельных участках, строительства на земельных участках, предоставленных для ведения личного подсобного хозяйства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, а также об особенностях государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета возведенных объектов, установленных настоящим Федеральным законом (включая порядок направления уведомления о планируемых строительстве или реконструкции и уведомления об окончании строительства, а также порядок подачи заявления об осуществлении государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на объекты недвижимости). Информирование может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.».
Статья 4
В части 16 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2017, № 11, ст. 1540; № 25, ст. 3595; № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767, 4771, 4829; 2018, № 1, ст. 26, 27, 39, 47, 90, 91; № 18, ст. 2559) второе предложение после слов «настоящей статьи» дополнить словами «, о направлении застройщиком, по его желанию, самостоятельно в орган регистрации заявления о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав на объект индивидуального жилищного строительства, садовый дом.».
Статья 5
В  пункте 27 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,             № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2015, № 1, ст. 9; № 24, ст. 3369; 2016,               № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4294, 4306; 2017, № 25, ст. 3593; № 27, ст. 3940)  слова «до 31 декабря 2020 года» заменить словами «до 1 марта 2022 года».
Статья 6
Внести в статью 16 Федерального закона от 29 декабря 2004 года              № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,             № 1, ст. 15; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Формирование указанного в части 3 настоящей статьи земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, является обязанностью органов государственной власти или органов местного самоуправления. В целях формирования такого земельного участка органами государственной власти или органами местного самоуправления совершаются все необходимые действия, предусмотренные действующим законодательством, в том числе, обеспечивается подготовка проекта межевания территории и (или) подготовка межевого плана земельного участка, обращение с заявлением о государственном кадастровом учете в отношении такого земельного участка в орган регистрации прав, в случае приостановления осуществления государственного кадастрового учета по этому заявлению, указанными органами обеспечивается устранение причин, препятствующих осуществлению государственного кадастрового учета.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Формирование указанных в части 3 настоящей статьи земельных участков, на которых расположены  многоквартирные дома, осуществляется органами государственной власти или органы местного самоуправления также при отсутствии обращения собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме. О начале действий по формированию такого земельного участка орган государственной власти или орган местного самоуправления уведомляет собственников помещений в многоквартирном доме, под которым формируется земельный участок.  
В отношении подлежащих образованию указанных в части 3 настоящей статьи земельных участков обеспечивается осуществление комплексных кадастровых работ в приоритетном порядке.». 
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации							
