Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Б. Выборным

Проект №




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон «О политических партиях»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 59-ФЗ
«О политических партиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №  29, ст. 2950; 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3104; 2008, № 30, ст. 3600; 2012, № 49, ст. 6756; 2014, № 42, ст. 5608) следующие изменения:
1) подпункт «а» пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«а) вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом политической партии. При этом суммы вступительного и (или) членского взносов одного члена партии в течение календарного года не могут превышать предельный размер пожертвований от одного физического лица, предусмотренный пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона;»;
2) в статье 34:
а) второе предложение пункта 5 изложить в следующей редакции: «Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о жертвователях, внесших пожертвования, о членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы указывается в случаях, если сумма пожертвования, совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов в течение календарного года превышает размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
б) третье предложение пункта 6 изложить в следующей редакции: «Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о жертвователях, внесших пожертвования, о членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы указывается в случаях, если сумма пожертвования, совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов в течение календарного года превышает размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
в) пункт 7 после слов «в печатном и машиночитаемом виде» дополнить словами «, а также порядок их составления».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации


