Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций 
и руководителей их филиалов

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 46, ст. 5419; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2019, № 31, ст. 4451) следующие изменения:
1) части двенадцатую - пятнадцатую статьи 332 признать утратившими силу;
2) дополнить статьей 3321 следующего содержания:


"Статья 3321.	Особенности заключения и прекращения трудового договора с руководителями, заместителями руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителями их филиалов

С руководителями государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.
Должности руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителей их филиалов замещаются лицами в возрасте не старше семидесяти лет независимо от срока действия трудовых договоров. Лица, замещающие указанные должности и достигшие возраста семидесяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.
Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования более трех сроков, если иное не предусмотрено федеральными законами.
В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами, срок пребывания руководителя государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования в своей должности по достижении им возраста, установленного частью второй настоящей статьи, может быть продлен.
С заместителями руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования, руководителями их филиалов заключаются срочные трудовые договоры, сроки действия которых не могут превышать сроки полномочий руководителей указанных организаций.";
3) статью 3362 изложить в следующей редакции:
"Статья 3362. Особенности заключения и прекращения трудового договора с руководителями, заместителями руководителей государственных и муниципальных научных организаций и руководителями их филиалов

С руководителями государственных и муниципальных научных организаций заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.
Должности руководителей, заместителей руководителей 
государственных и муниципальных научных организаций 
и руководителей их филиалов замещаются лицами в возрасте не старше семидесяти лет независимо от срока действия трудовых договоров. Лица, замещающие указанные должности и достигшие возраста семидесяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.
Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же государственной или муниципальной научной организации более трех сроков, если иное не предусмотрено федеральными законами.
В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами, срок пребывания руководителя государственной или муниципальной научной организации в своей должности по достижении им возраста, установленного частью второй настоящей статьи, может быть продлен.
С заместителями руководителей государственных и муниципальных научных организаций, руководителями их филиалов заключаются срочные трудовые договоры, сроки действия которых не могут превышать сроки полномочий руководителей указанных организаций.".
Статья 2
Подпункт "и" пункта 43 статьи 80 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Установить, что:
1) для руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителей государственных и муниципальных научных организаций, замещающих должности по срочным трудовым договорам на день вступления в силу настоящего Федерального закона, первым из трех возможных сроков замещения должности является срок замещения должности, на который они назначены (избраны) на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
2) трудовые договоры, заключенные с руководителями государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителями государственных и муниципальных научных организаций, а также с руководителями филиалов указанных организаций на неопределенный срок на день вступления в силу настоящего Федерального закона, считаются заключенными на пять лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
2. Уставы государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и государственных и муниципальных научных организаций со дня вступления в силу настоящего Федерального 
закона действуют в части, не противоречащей нормам, установленным Трудовым кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
