Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном социальном страховании от несчастных 
случаев на производстве и профессиональных заболеваний" 
и Федеральный закон "Об обязательном медицинском 
страховании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; Российская газета, 2015, 31 декабря) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в подпункте 3 пункта 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному, включая медицинскую реабилитацию, осуществляемую на территории Российской Федерации непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности;";
абзацы пятый и шестой изложить в следующей редакции:
"проезд застрахованного и проезд сопровождающего его лица в случае, если сопровождение обусловлено медицинскими показаниями, для получения медицинской помощи, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности, санаторно-курортного лечения в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях), транспортного средства, для заказа, примерки, получения, ремонта, замены протезов, протезно-ортопедических 
изделий, ортезов, технических средств реабилитации, а также по направлению страховщика для проведения освидетельствования (переосвидетельствования) в федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы и проведения экспертизы связи заболевания с профессией в учреждении, осуществляющем такую экспертизу;
санаторно-курортное лечение в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях), включая оплату медицинской помощи, осуществляемой в профилактических, лечебных и реабилитационных целях на основе использования природных лечебных ресурсов, в том числе в условиях пребывания в лечебно-оздоровительных местностях и на курортах, а также проживание и питание застрахованного, оплату проживания и питания сопровождающего его лица в случае, если сопровождение обусловлено медицинскими показаниями, оплату отпуска застрахованного (сверх ежегодно оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно;";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "лечение застрахованного" заменить словами "медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному, включая медицинскую реабилитацию,";
после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"Физическим лицам, осужденным к лишению свободы и привлекаемым к труду страхователем, в период отбывания ими наказания страховое обеспечение предоставляется в виде оплаты дополнительных расходов, связанных с их медицинской и социальной реабилитацией, предусмотренных абзацами вторым (за исключением медицинской реабилитации), третьим, седьмым и восьмым подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи.";
2) в абзаце первом пункта 7 статьи 15 слова "на весь период лечения и проезда к месту лечения и обратно" заменить словами "на весь период санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно";
3) в подпункте 10 пункта 2 статьи 17 слова "в лечении" заменить словами "в санаторно-курортном лечении", слова "на весь период лечения и проезда к месту лечения и обратно" заменить словами "на весь период санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно";
4) в подпункте 13 пункта 2 статьи 18 слова "лечение застрахованного" заменить словами "медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному, включая медицинскую реабилитацию,".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2012, № 49, ст. 6758) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 31 слова "лечения застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве" заменить словами "медицинской помощи (первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи) застрахованному лицу, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве (далее - медицинская помощь застрахованному лицу, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве)";
2) в статье 32:
а) в наименовании слова "лечение застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве" заменить словами "медицинскую помощь застрахованному лицу, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве";
б) в части 1 слова "лечение застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве" заменить словами "медицинскую помощь застрахованному лицу, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве";
в) в части 2 слова "лечение застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве" заменить словами "медицинскую помощь застрахованному лицу, включая медицинскую реабилитацию, непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве".

	Президент
	Российской Федерации


