Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке 
и проведении в Российской Федерации чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145; 2015, № 24, ст. 3368) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) части 3 и 4 признать утратившими силу;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, а также иностранных граждан и лиц без гражданства - участников спортивных соревнований оформление виз осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Оргкомитета "Россия-2018" не более чем в течение трех рабочих дней с даты подачи документов для оформления визы без взимания консульского сбора или иной связанной с выдачей виз платы, при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
2) в статье 9:
а) часть 2 дополнить словами "или патентов";
б) часть 3 после слов "разрешений на работу" дополнить словами "или патентов";
3) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.	Особенности обеспечения медицинской помощью 
в связи с осуществлением мероприятий

В Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий участники спортивных соревнований, иные лица, участвующие 
в мероприятиях, и зрители таких мероприятий обеспечиваются медицинской помощью в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации.
Порядок организации оказания медицинской помощи  участникам спортивных соревнований, иным лицам, участвующим в мероприятиях, зрителям таких мероприятий устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом требований FIFA 
к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира 
по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA.";
4) в статье 26:
а) часть 5 после слов "осуществляет проектирование" дополнить словами ", поставку, монтаж и демонтаж";
б) в части 7  второе предложение исключить;
5) часть 4 статьи 28 после слов "ответственными исполнителями" дополнить словом "подпрограмм";
6) в пункте 1 части 5 статьи 30 слова "или частично" исключить;
7) в части 2 статьи 31 слова "уполномоченными федеральными органами исполнительной власти за счет средств федерального бюджета" заменить словами "уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета соответственно";
8) статью 58 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Положения части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона применяются по 31 декабря 2018 года включительно.".

	Президент
	Российской Федерации

