Вносится депутатами
Государственной Думы 
Ю.А.Липатовым,
С.Я.Есяковым,
В.Т.Поцяпуном,
В.А.Язевым,
членом Совета Федрации
А.П.Майоровым


ПРОЕКТ

    



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «об электроэнергетике» и Федеральный закон «об электроэнергетике»



Статья 1. 
В Федеральный закон от 26.03.2003 № 36-ФЗ «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427, 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7343) внести следующие изменения:
1) в названии Федерального закона слова «в переходный период» исключить;
2) в статье 6: 
части 3-5 исключить.

Статья 2.
В Федеральный закон от 26.03.2003 № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 11, ст. 1175, № 31, ст. 4156, № 31, ст. 4160; 2011, № 7, ст. 905, № 30 (ч. 1), ст. 4590, № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446, № 27, ст. 3587, № 53 (ч. 1), ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 30 (Часть I), ст. 4218) внести следующие изменения:
    1) в статье 23:
пункт 1 после слов «Государственное регулирование цен (тарифов)» дополнить словом «, надбавок», после слов «При этом регулируемые цены (тарифы)» дополнить словом «, надбавки», после слов «порядка определения таких цен» дополнить словами «(тарифов) и надбавок»;
    2) в статье 23.1: 
а) в абзаце четвертом пункта 2 слова «определенными Правительством Российской Федерации» исключить, после слов «особенности функционирования оптового и розничных рынков» дополнить словами «, в целях обеспечения потребления электрической энергии (мощности) потребителями, не относящимися к населению и приравненным к нему категориям потребителей»;
б) в абзаце восьмом пункта 2 слова «и (или) равновесной цене на электрическую энергию» исключить, слова «территориях субъектов Российской Федерации, не имеющих административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящихся к территориям островов» заменить словами «территории Калининградской области»;
в) пункт 2 после абзаца восьмого дополнить абзацем следующего содержания:
«надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года.»;
г) пункт 8 дополнить абзацами следующего содержания:
«Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, устанавливается в виде порядка ее определения.
Субъекты оптового рынка – производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка и генерирующие объекты тепловых электростанций которых подлежат строительству на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя,  определяются решением Правительства Российской Федерации.
Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории Калининградской области, устанавливается в виде порядка ее определения.»;
    3) в статье 24: 
а) пункт 1 после абзаца восьмого дополнить абзацами следующего содержания:
«устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, и устанавливает порядок применения указанной надбавки;
устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории Калининградской области.»;
б) абзац двенадцатый пункта 2 признать утратившим силу;
в) в абзаце девятнадцатом пункта 2 слова «определенными Правительством Российской Федерации» исключить, после слов «особенности функционирования оптового и розничных рынков» дополнить словами «, в целях обеспечения потребления электрической энергии (мощности) потребителями, не относящимися к населению и приравненным к нему категориям потребителей»;
    4) в статье 33:
а) в абзаце 2 пункта 1 слова «саморегулируемая организация - » исключить;
б) пункт 4 после абзаца двадцать второго дополнить абзацем следующего содержания:
«избрание органов надзора за финансово-хозяйственной деятельностью совета рынка и назначение аудиторской организации либо индивидуального аудитора совета рынка.».
    5) в статье 36:
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В ценовых зонах оптового рынка субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), определенные федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Российской Федерации, обязаны заключать в установленном правилами оптового рынка порядке договоры поставки электрической энергии (мощности):
с гарантирующими поставщиками и энергоснабжающими организациями, энергосбытовыми организациями, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей, для обеспечения с 1 января 2011 года электрической энергией (мощностью) населения и указанных потребителей;
до 1 января 2023 года с субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, для обеспечения электрической энергией (мощностью) потребителей, не относящихся к населению и приравненным к нему категориям потребителей, в отношении объема электрической энергии (мощности), определенного в соответствии с настоящей статьей и правилами оптового рынка. Окончание срока действия указанных договоров не может быть позднее 31 декабря 2022 года. 
Начало и окончание срока поставки электрической энергии (мощности) по указанным договорам поставки электрической энергии (мощности) должны приходиться на один календарный год. 
Правительство Российской Федерации определяет условия указанных договоров поставки электрической энергии (мощности) с учетом требований о:
продаже электрической энергии (мощности) одному или нескольким гарантирующим поставщикам (энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей), а также субъектам оптового рынка - покупателям электрической энергии (мощности), которые функционируют в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в объеме до 35 процентов электрической энергии (мощности), произведенной каждым таким производителем. Указанный объем определяется в соответствии с правилами оптового рынка исходя из объема электрической энергии (мощности) генерирующих компаний в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности) по соответствующим договорам;
продаже электрической энергии (мощности) по указанным договорам по ценам (тарифам), определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
С 1 января 2015 года субъектами оптового рынка – покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, электрическая энергия (мощность) для обеспечения потребителей, не относящихся к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей, покупается в следующих долях от указанного в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности), объема потребления электрической энергии данным покупателем электрической энергии (мощности), уменьшенного на объем потребления электрической энергии (мощности) населением и (или) приравненным к нему категориями потребителей, указанный в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности):
с 1 января 2015 г. по 30 июня 2018 г. – 100 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2018 г. – не более 90 процентов;
с 1 января по 30 июня 2019 г. – не более 80 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2019 г. – не более 70 процентов;
с 1 января по 30 июня 2020 г. – не более 60 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2020 г. – не более 50 процентов;
с 1 января по 30 июня 2021 г. – не более 40 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2021 г. – не более 30 процентов;
с 1 января по 30 июня 2022 г. – не более 20 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2022 г. – не более 10 процентов.
Доли покупки электрической энергии (мощности) указанными субъектами оптового рынка дополнительно снижаются в порядке и случаях, установленных Правительством Российской Федерации, при неисполнении установленных Правительством Российской Федерации критериев: выполнения такими субъектами оптового рынка обязательств по оплате электрической энергии (мощности), услуг по передаче электрической энергии, выполнения территориальными сетевыми организациями, функционирующими на соответствующих территориях, установленных для них показателей снижения величины фактических потерь электрической энергии в объектах электросетевого хозяйства, соответствия установленных на указанных территориях регулируемых цен (тарифов), в том числе на электрическую энергию (мощность), услуги по передаче электрической энергии, уровню, определенному Правительством Российской Федерации, соблюдения сторонами условий соглашения о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев, а также иных критериев, установленных в качестве существенных условий соглашения о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев в целях обеспечения надлежащего исполнения своих обязательств покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, перед субъектами электроэнергетики. 
Соглашение о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев заключается в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации, между субъектом оптового рынка – покупателем электрической энергии (мощности), функционирующим на территории, отнесенной к отдельным частям ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого функционирует указанный субъект оптового рынка, и должно содержать установленные Правительством Российской Федерации условия, в том числе порядок взаимодействия сторон указанного соглашения в целях исполнения критериев, установленных Правительством Российской Федерации, а также порядок осуществления уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти государственного контроля за исполнением указанных критериев.».
Статья 3. 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


         Президент 
Российской Федерации 



