Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 6 Федерального закона 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О федеральном бюджете 
на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов"

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О  внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635) следующие изменения:
1) после слов "принимать решения об использовании" дополнить словами "средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд,";
2) после слов "государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" дополнить словами ", а также на реализацию мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики в связи с ухудшением экономической конъюнктуры, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам бюджетной системы Российской Федерации";
3) дополнить предложением следующего содержания: "При 
этом объем средств Резервного фонда, используемых на цели в соответствии с настоящей частью, не может превышать 5 процентов общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7049; 2012, № 24, ст. 3065) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры осуществлять обмен облигаций федерального займа в объеме до 150 000 000,0 тыс. рублей в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков", на привилегированные акции банковских кредитных организаций с возникновением права собственности Российской Федерации на соответствующую долю в уставном капитале банковских кредитных организаций.";
2) в статье 15:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры обеспечивать эмиссию облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом со сроком погашения в 2022 году и их размещение путем заключения договора мены облигаций федерального займа на привилегированные акции банковских кредитных организаций в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 18 июля 2009 года 
№ 181-ФЗ "Об  использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков", в целях проведения обмена облигаций федерального займа на привилегированные акции банковских кредитных организаций.";
б) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры принимать решения об увеличении объема государственных гарантий Российской Федерации, предоставляемых на условиях, установленных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2012 год, по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации, с соответствующим увеличением верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.";
в) дополнить частью 7 следующего содержания: 
"7. Правительство Российской Федерации в 2012 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2012 год (строка 4 приложения 34), а также решениями, принятыми в соответствии с абзацем вторым части 4 настоящей статьи, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 16:
а) часть 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры принимать решения об увеличении объема государственных гарантий Российской Федерации, предоставляемых на условиях, установленных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2012 год, по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации, с соответствующим увеличением верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.";
б) дополнить частью 10 следующего содержания: 
"10. Правительство Российской Федерации в 2012 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2012 год (строка 1 подраздела 3.1 раздела 3 приложения 38), а также решениями, принятыми в соответствии с абзацем вторым части 6 настоящей статьи, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на цели, установленные Правительством Российской Федерации.";
4) статью 24 дополнить частями 7 и 8 следующего содержания: 
"7. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году при ухудшении экономической конъюнктуры определять предельные объемы и условия размещения средств Фонда национального благосостояния на депозиты во Внешэкономбанке в целях реализации мер, направленных на повышение устойчивости экономического развития.
8. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о направлении в 2012 году средств Резервного фонда либо средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд, в соответствии с частью 1 статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" в размере до 200 000 000,0 тыс. рублей.";
5) в приложении 34:
а) в строке 4:
цифры "107 400 000,0" заменить цифрами "157 400 000,0";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, должен составлять от четырех до двадцати лет. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, должен составлять от трех до семи лет. Срок действия государственной гарантии Российской Федерации определяется исходя из установленного условиями кредитного договора (облигационного займа) срока обеспечиваемых ею обязательств, увеличенного на 70 календарных дней.";
пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Для целей предоставления государственных гарантий Российской Федерации порядок отбора принципалов и инвестиционных проектов устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе при ухудшении экономической конъюнктуры принять решение о предоставлении государственной гарантии Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, в случае наличия у принципала просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации. В указанных случаях положения пункта 1 статьи 1152 Бюджетного кодекса Российской Федерации не применяются.";
б) в строке 7:
цифры "100 000 000,0" заменить цифрами "50 000 000,0";
пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Государственные гарантии Российской Федерации предоставляются в 2012 году по кредитам, привлекаемым принципалами, отобранными в 2011 году в установленном порядке для целей оказания данного вида государственной гарантийной поддержки, если такие государственные гарантии Российской Федерации не были предоставлены в 2011 году.";
6) в строке 1 подраздела 3.1 раздела 3 приложения 38: 
а) графу 2 дополнить словами "или на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственная гарантия Российской Федерации предоставляется в обеспечение исполнения обязательств принципала по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому принципалом на осуществление инвестиционного проекта или на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации, по возврату суммы кредита (выплате номинальной стоимости облигаций) и (или) уплате процентов за пользование кредитом (дохода по облигациям в виде процентов) в объеме до 100 процентов указанных обязательств. Государственная гарантия Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, предоставляется на сумму не менее 30 млн. долларов США и не более суммы, составляющей 50 процентов стоимости инвестиционного проекта, на осуществление (финансирование) которого привлекается кредит либо облигационный заем.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на осуществление инвестиционного проекта, должен составлять от четырех до двадцати лет. Срок возврата суммы кредита (выплаты номинальной стоимости облигаций) по кредиту (облигационному займу), привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, должен составлять от трех до семи лет. Срок действия государственной гарантии Российской Федерации определяется исходя из установленного условиями кредитного договора (облигационного займа) срока обеспечиваемых ею обязательств, увеличенного на 70 календарных дней.";
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Для целей предоставления государственных гарантий Российской Федерации порядок отбора принципалов и инвестиционных проектов устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе при ухудшении экономической конъюнктуры принять решение о предоставлении государственной гарантии Российской Федерации по кредиту либо облигационному займу, привлекаемому на цели, установленные Правительством Российской Федерации, в случае наличия у принципала просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации. В указанных случаях положения пункта 1 статьи 1152 Бюджетного кодекса Российской Федерации не применяются.";
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Государственные гарантии Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым на осуществление инвестиционных проектов, предоставляются в 2012 году в обеспечение исполнения обязательств принципалов, отобранных в 2012 году в установленном порядке, а также в обеспечение исполнения обязательств принципалов, отобранных в 2011 году в установленном порядке для целей оказания данного вида государственной гарантийной поддержки, если такие государственные гарантии Российской Федерации не были предоставлены в 2011 году.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
