Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части совершенствования компенсаторного 
судебного средства правовой защиты от нарушений, связанных 
с необеспечением надлежащих условий содержания под стражей 
и в исправительных учреждениях


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ 
"О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, 
№ 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 27, 
ст. 2711; 2007, № 30, ст. 3808; № 31, ст. 4011; 2009, № 39, ст. 4538; 2010, 
№ 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 46; № 17, ст. 2319; № 49, ст. 7056; 2013, 
№ 44, ст. 5633; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 7000; 2014, № 26, ст. 3399; 2016, № 27, ст. 4232; 2018, № 30, ст. 4538) следующие изменения:


1) статью 17 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Подозреваемые и обвиняемые, содержащиеся под стражей, имеют право на получение компенсации в денежной форме за нарушение условий содержания под стражей, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.";
2) дополнить статьей 171 следующего содержания:
"Статья 171.	Право на компенсацию за нарушение условий содержания под стражей

Подозреваемый, обвиняемый в случае нарушения предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации условий их содержания под стражей имеют право обратиться в порядке, установленном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, в суд 
с административным исковым заявлением к Российской Федерации 
о присуждении за счет казны Российской Федерации компенсации 
за такое нарушение.
Компенсация за нарушение условий содержания подозреваемого, обвиняемого под стражей присуждается исходя из требований заявителя 
с учетом фактических обстоятельств допущенных нарушений, их продолжительности и последствий и не зависит от наличия либо отсутствия вины органа государственной власти, учреждения, их должностных лиц, государственных служащих.
Присуждение компенсации за нарушение условий содержания подозреваемого, обвиняемого под стражей не препятствует возмещению вреда в соответствии со статьями 1069, 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации. Присуждение компенсации за нарушение условий содержания подозреваемого, обвиняемого под стражей лишает заинтересованное лицо права на компенсацию морального вреда 
за нарушение условий содержания под стражей.".
Статья 2
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 15, ст. 1575; 2009, № 29, ст. 3628; № 52, ст. 6453; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 53, ст. 7629; 2013, № 44, ст. 5633; 2015, № 17, ст. 2478) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121.	Право на компенсацию за нарушение условий содержания в исправительном учреждении

1. Лицо, осужденное к лишению свободы и отбывающее наказание 
в исправительном учреждении, в случае нарушения условий его содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, имеет право обратиться в суд в порядке, установленном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, с административным исковым заявлением к Российской Федерации о присуждении за счет казны Российской Федерации компенсации за такое нарушение. 
2. Компенсация за нарушение условий содержания осужденного 
в исправительном учреждении присуждается исходя из требований заявителя с учетом фактических обстоятельств допущенных нарушений, их продолжительности и последствий и не зависит от наличия либо отсутствия вины органа государственной власти, учреждения, их должностных лиц, государственных служащих.
Присуждение компенсации за нарушение условий содержания осужденного в исправительном учреждении не препятствует возмещению вреда в соответствии со статьями 1069, 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации. Присуждение компенсации за нарушение условий содержания осужденного в исправительном учреждении лишает заинтересованное лицо права на компенсацию морального вреда за нарушения условий содержания в исправительном учреждении.".


Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; № 15, ст. 2065; 2016, № 7, ст. 906; № 15, ст. 2065; № 26, ст. 3889; № 27, ст. 4156, 4236; 2017, № 18, ст. 2664; № 50, ст. 7551; 2018, № 53, ст. 8488) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении;";
2) часть 1 статьи 124 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) о присуждении компенсации, возмещении вреда за нарушение административным ответчиком прав в сфере административных и иных публичных правоотношений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.";
3) пункт 2 части 6 статьи 180 после слов "на удовлетворение гражданского иска" дополнить словами "(в том числе требования о возмещении вреда, причиненного оспоренными решением, действием (бездействием)";
4) дополнить статьей 2271 следующего содержания:

"Статья 2271.	Особенности подачи и рассмотрения требования 
о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении

1. Лицо, полагающее, что нарушены условия его содержания 
под стражей или в исправительном учреждении, одновременно 
с предъявлением требования об оспаривании связанных с условиями содержания под стражей или в исправительном учреждении решения, действия (бездействия) органа государственной власти, учреждения, их должностных лиц, государственных служащих в порядке, предусмотренном настоящей главой, может заявить требование 
о присуждении компенсации за нарушение установленных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении.
2. Административное исковое заявление, поданное в соответствии 
с частью 1 настоящей статьи, должно содержать сведения, предусмотренные статьей 220 настоящего Кодекса, требование 
о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении, а также реквизиты банковского счета лица, подающего заявление, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.
3. Требование о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении рассматривается судом одновременно с требованием об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, учреждения, их должностных лиц, государственных служащих по правилам, установленным настоящей главой, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
4. При рассмотрении судом требования о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания 
в исправительном учреждении интересы Российской Федерации представляет главный распорядитель средств федерального бюджета 
в соответствии с ведомственной принадлежностью органа (учреждения), обеспечивающего условия содержания под стражей, содержания 
в исправительном учреждении.
5. При рассмотрении административного искового заявления, поданного в соответствии с частью 1 настоящей статьи, суд устанавливает, имело ли место нарушение предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении, а также характер 
и продолжительность нарушения, обстоятельства, при которых нарушение допущено, его последствия, в том числе в виде имущественного вреда и (или) вреда здоровью административного истца.
6. Если в административном исковом заявлении содержатся требования о возмещении вреда, причиненного нарушением условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении имуществу и (или) здоровью административного истца, суд рассматривает эти требования и принимает решение об их удовлетворении или об отказе в их удовлетворении. 
7. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, 
и о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении должно отвечать требованиям, предусмотренным статьей 227 настоящего Кодекса, а также дополнительно содержать:
1) в мотивировочной части:
а) сведения об условиях содержания под стражей, содержания 
в исправительном учреждении, о характере и продолжительности нарушения, об обстоятельствах, при которых нарушение допущено, и о его последствиях;
б) обоснование размера компенсации и наименование органа (учреждения), допустившего нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении;
в) мотивы, по которым присуждается компенсация или по которым отказано в ее присуждении;
2) в резолютивной части:
а) в случае отказа в присуждении компенсации - указание на это;
б) в случае присуждения компенсации - указание на это и сведения 
о размере компенсации; наименование органа, осуществляющего полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета 
в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации 
и представлявшего интересы Российской Федерации по делу 
о присуждении компенсации.
8. Копии решения суда в трехдневный срок со дня принятия решения в окончательной форме направляются административному истцу, административному ответчику, в орган, на который в соответствии 
с федеральным законом возложены обязанности по исполнению судебных актов о присуждении компенсации, а также иным заинтересованным лицам.
9. Решение суда в части удовлетворения требования о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания 
в исправительном учреждении подлежит немедленному исполнению 
в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.";
5) часть 31 статьи 353 после слов "или права на исполнение судебного акта в разумный срок" дополнить словами ", о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении".
Статья 4
Финансовое обеспечение выплаты компенсации за нарушение предусмотренных законодательством Российской Федерации 
и международными договорами Российской Федерации условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.


Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2020 года, но не ранее 30 дней после дня его официального опубликования.
2. Решение суда об удовлетворении административного искового заявления в части присуждения компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении исполняется в 90-дневный срок со дня его поступления на исполнение 
в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
3. В течение 180 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона лица, подавшие в Европейский Суд по правам человека жалобу на предполагаемое нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении, в отношении которой не вынесено решение по вопросу ее приемлемости 
или по существу дела, могут обратиться в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с заявлением о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания 


в исправительном учреждении с указанием в нем даты обращения 
с жалобой в Европейский Суд по правам человека и номера этой 
жалобы.

	Президент
	Российской Федерации
