Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
 В.А.Шамановым, Ю.Н.Швыткиным, 
А.Л.Красовым, Р.Ю.Романенко,
 В.И.Богодуховым ,В.М.Заварзиным
Р.Ш.Хайровым, И.М.Тетериным, 
А.В.Коровниковым, А.А.Хохловым, 
А.В.Тереньевым, А.Б. Выборным,
Э.А. Валеевым, А.М. Пискаревым,
Ф.Г. Ганиевым 

 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 49 и 50 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 40 и 41 Федерального закона "О Следственном комитете
Российской Федерации"










Статья 1
Внести в Федеральный закон Федеральный закон от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2014, № 6, ст. 558; № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) пункт 35 статьи 49 изложить в следующей редакции: 
"35. На период прохождения военнослужащими органов военной прокуратуры военной службы им и членам их семей жилые помещения специализированного жилищного фонда предоставляются Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
2) в пункте 2 статьи 50:
а) в абзаце первом после слов "хранение их архивов," дополнить словами "иные виды материально-технического обеспечения,", слова "Министерством внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации";
б) в абзаце третьем слова "Министерство внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"Генеральная прокуратура Российской Федерации может самостоятельно осуществлять указанные в настоящем пункте виды материально-технического обеспечения органов военной прокуратуры за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели Генеральной прокуратуре Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 46, ст. 6407; 2014, № 6, ст. 558; № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в части 9 статьи 40 слова "в закрытых и обособленных военных городках, за пределами территории Российской Федерации" исключить, слова "Министерством внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации";
2) в части 2 статьи 41 слова "Министерством внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации", слова "Министерство внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации", дополнить предложением следующего содержания "Следственный комитет может самостоятельно осуществлять указанные в настоящей части виды материально-технического обеспечения военных следственных органов Следственного комитета за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели Следственному комитету.".

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 35 статьи 49, пункта 2 статьи 50 Федерального закона от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" и части 9 статьи 40, части 2 статьи 41 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.


Президент
Российской Федерации								   В.Путин
