Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обеспечении единства измерений" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3021; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 49, ст. 6339; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4255) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 9 дополнить предложениями следующего содержания: "Средства измерений должны иметь заводские, серийные номера или другие цифро-буквенные обозначения, однозначно идентифицирующие каждый экземпляр средства измерений. Место, способ и форма нанесения номера (обозначения) должны обеспечивать возможность прочтения и сохранность в процессе эксплуатации средства измерений.";

2) в статье 12: 
а) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Решение об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, решение о внесении изменений в сведения 
об утвержденном типе стандартных образцов или типе средств 
измерений принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг 
и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений. Решение об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений принимается на основании положительных результатов испытаний стандартных образцов 
или средств измерений в целях утверждения типа, решение о внесении изменений в сведения об утвержденных типах стандартных образцов 
или типах средств измерений принимается на основании положительных результатов испытаний стандартных образцов или средств 
измерений в целях утверждения типа, и (или) положительного 
заключения юридического лица, аккредитованного в соответствии 
с законодательством Российской Федерации об аккредитации 
в национальной системе аккредитации на выполнение испытаний в целях утверждения типа, и (или) заявления юридического лица или индивидуального предпринимателя, являющегося правообладателем (изготовителем) данного типа стандартного образца или типа средства измерений, в соответствии с порядками, предусмотренными частью 7 настоящей статьи.
3. Утверждение типа стандартных образцов или типа средств измерений подтверждается включением сведений об утвержденных типах стандартных образцов или типах средств измерений в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, по заявлению юридического лица или индивидуального предпринимателя, являющегося правообладателем (изготовителем) данного типа стандартного образца или типа средства измерений, выдается сертификат об утверждении типа стандартного образца или типа средства измерений. Интервал между поверками и методика поверки средств измерений изменяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг 
и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, в случаях, установленных в порядках, предусмотренных частью 7 настоящей статьи.";

б) части 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6. Сведения об утвержденных типах стандартных образцов и типах средств измерений, о внесенных в них изменениях включаются 
в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в области обеспечения единства измерений, в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона. Состав сведений о типах стандартных образцов и типах средств измерений в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений устанавливается в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.
7. Порядок проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа, порядок утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений 
в сведения о них, установления и изменения интервала между поверками средств измерений, установления, отмены методик поверки и внесения изменений в них, порядок выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, форма сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, требования к методикам поверки, требования к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений и порядок их нанесения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений. Порядок проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа и порядок утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений устанавливаются с учетом характера производства стандартных образцов и средств измерений (серийное или единичное производство).";
3) в статье 13:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Результаты поверки средств измерений подтверждаются сведениями о результатах поверки средств измерений, содержащимися 
в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений. По заявлению владельца средства измерений или лица, представившего его на поверку, на средство измерений наносится знак поверки, и (или) выдается свидетельство о поверке, и (или) в паспорт (формуляр) средства измерений вносится запись о выполненной поверке, заверяемая подписью поверителя и знаком поверки, с указанием даты поверки либо выдается извещение о непригодности к применению средства измерений.";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Сведения о результатах поверки средств измерений передаются 
в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений проводящими поверку средств измерений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в срок, установленный 
в порядке проведения поверки средств измерений, предусмотренном частью 5 настоящей статьи. Состав сведений о результатах поверки средств измерений и порядок включения указанных сведений 
в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений определяются в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в области обеспечения единства измерений, в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.";
4) в статье 20:
а) часть 1 после слов "сведения о результатах поверки средств измерений" дополнить словами ", сведения о результатах мониторинга состояния системы обеспечения единства измерений, прогнозирования измерительных потребностей экономики и общества";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведения, предоставления содержащихся 
в нем документов и сведений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в области обеспечения единства измерений.";
5) часть 2 статьи 21 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
"6) межведомственная координация деятельности по разработке 
и производству измерительной техники в Российской Федерации;
7) организация мониторинга состояния системы обеспечения единства измерений, прогнозирования измерительных потребностей экономики и общества.";
6) статью 25 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) проведение обязательной метрологической экспертизы содержащихся в проектах нормативных правовых актов Российской Федерации требований к измерениям, стандартным образцам и средствам измерений.";
7) в части 1 статьи 26 слова "по проведению обязательной метрологической экспертизы содержащихся в проектах нормативных правовых актов Российской Федерации требований к измерениям, стандартным образцам и средствам измерений," исключить.
Статья 2
Результаты поверки средств измерений, удостоверенные 
в соответствии с действующими до вступления в силу настоящего Федерального закона нормативными правовыми актами, действительны до окончания интервала между поверками средств измерений.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования, 
за исключением пункта 1 статьи 1.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении двух лет после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
