Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации 
в части стимулирования инвестиционных проектов 
на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и
Иркутской области

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; № 32, ст. 3341; 2001, № 53, ст. 5016, 5026; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014, ст. 7070; 2012, № 14, ст. 1545; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333) следующие изменения:
1) раздел II дополнить главой 32 следующего содержания:
"Глава 32.	Особенности налогообложения при осуществлении инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области 

Статья 257.	Общие положения о налогообложении участников инвестиционных проектов, осуществляемых на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области

1. Инвестиционный проект, осуществляемый на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области (далее - инвестиционный проект), не может быть направлен на достижение следующих целей (полностью или частично):
1) добыча и (или) переработка нефти, добыча природного газа и (или) газового конденсата, оказание услуг по транспортировке нефти и (или) нефтепродуктов, газа и (или) газового конденсата;
2) производство этилового спирта, алкогольной продукции, производство табачных изделий и (или) других подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов);
3) осуществление деятельности, по которой применяется налоговая ставка по налогу на прибыль организаций в размере 0 процентов.
2. Инвестиционный проект должен удовлетворять одновременно следующим требованиям:
1) производство товаров в результате осуществления инвестиционного проекта осуществляется исключительно на  территории соответствующего субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, либо Забайкальского края, либо Республики Бурятия, либо Иркутской области;
2) на земельных участках, на которых осуществляется инвестиционный проект, не располагаются здания, сооружения, находящиеся в собственности физических лиц или иных организаций.
3. Показатели минимального объема капитальных вложений и  сроки их осуществления в соответствии с инвестиционным проектом должны удовлетворять одному из следующих требований:
1) объем капитальных вложений в соответствии с инвестиционным проектом составляет в сумме не менее чем сто пятьдесят миллионов рублей и осуществлен в срок, не превышающий трех лет со дня включения организации в реестр участников инвестиционного проекта;
2) объем капитальных вложений в соответствии с инвестиционным проектом составляет в сумме не менее чем пятьсот миллионов рублей и осуществлен в срок, не превышающий пяти лет со дня включения организации в реестр участников инвестиционного проекта.
4. При определении объема капитальных вложений в соответствии с инвестиционным проектом учитываются капитальные вложения в виде расходов на создание (приобретение) амортизируемого имущества, в том числе затрат на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных средств, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря (за исключением затрат на приобретение легковых автомобилей, мотоциклов, спортивных, туристских и прогулочных судов, а также затрат на строительство и реконструкцию жилых помещений).
При определении объема капитальных вложений в соответствии с инвестиционным проектом не учитываются полученные участником инвестиционного проекта машины, оборудование, транспортные средства и иное амортизируемое имущество, расходы на которые ранее включались в объем капитальных вложений участниками других инвестиционных проектов.
5. Определение фактического объема капитальных вложений, произведенных в ходе реализации инвестиционного проекта, осуществляется на основании цен соответствующих товаров (работ, услуг), определяемых в соответствии со статьей 1053 настоящего Кодекса без учета налога на добавленную стоимость.
6. Законом субъекта Российской Федерации может быть увеличен минимальный объем капитальных вложений, указанный в пункте 4 настоящей статьи, а также установлены иные требования в дополнение к требованиям, предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
Статья 258.	Налогоплательщики - участники инвестиционного проекта

1. Налогоплательщик - участник инвестиционного проекта   - российская организация, включенная в реестр участников инвестиционного проекта и отвечающая непрерывно в течение всех указанных в  пунктах 2 - 5 статьи 2843 настоящего Кодекса налоговых периодов применения налоговых ставок, установленных пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса, всем следующим требованиям:
1) государственная регистрация юридического лица осуществлена на территории Дальневосточного федерального округа, либо Забайкальского края, либо Республики Бурятия, либо Иркутской области;
2) организация не имеет в своем составе обособленных подразделений, расположенных за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором осуществляется инвестиционный проект;
3) организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса;
4) организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков;
5) организация не является некоммерческой организацией, банком, страховой организацией (страховщиком), негосударственным пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией;
6) организация не является участником и (или) правопреемником иного инвестиционного проекта;
7) организация имеет в собственности (в аренде на срок не менее чем до 1 января 2024 года) земельный участок (земельные участки), на котором (которых) планируется осуществление инвестиционного проекта;
8) организация имеет разрешение на строительство объекта (объектов) инвестиционного проекта в случаях, когда наличие такого разрешения является обязательным;
9) организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа.
2. Каждый инвестиционный проект осуществляется единственным участником. Участник инвестиционного проекта во время его осуществления, а также после его завершения не вправе осуществлять иные инвестиционные проекты с применением положений главы 32 настоящего Кодекса.
Статья 259.	Реестр налогоплательщиков - участников инвестиционного проекта

1. Реестр налогоплательщиков - участников инвестиционных проектов ведется уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области в соответствии с законами соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой (далее - реестр).
В реестре отражаются сведения о  налогоплательщике - участнике инвестиционного проекта, а также сведения об инвестиционном проекте, содержащиеся в инвестиционной декларации. Состав сведений, содержащихся в реестре, и форма инвестиционной декларации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения информирует в электронном виде налоговый орган по месту нахождения организации (по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика) о фактах и датах включения организации в реестр и (или) исключения ее из реестра, а также о фактах и датах внесения изменений в реестр.
Статья 2510.	Порядок ведения реестра налогоплательщиков - участников инвестиционного проекта

1. Для включения в реестр организация в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, направляет в уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации составленное в произвольной форме заявление о включении в реестр с приложением следующих документов:
1) копии учредительных документов организации, удостоверенные в установленном порядке;
2) копия документа, подтверждающего факт внесения записи о государственной регистрации организации в Единый государственный реестр юридических лиц;
3) копия свидетельства о постановке организации на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация (с приложением инвестиционного проекта), содержащая сведения о цели инвестиционного проекта (виды товаров, производство которых планируется осуществлять в соответствии с инвестиционным проектом), общий объем финансирования инвестиционного проекта, график ежегодного объема инвестиций в первые три года (пять лет) осуществления инвестиционного проекта;
5) иные документы, подтверждающие соответствие требованиям к  инвестиционным проектам и их участникам, установленным статьями 257  и  258 настоящего Кодекса и законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. В случае, если документы, указанные в подпунктах 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, не представлены организацией, то по межведомственному запросу уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляет сведения, подтверждающие факт внесения этой организации в Единый государственный реестр юридических лиц, а федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в  области налогов и сборов, представляет сведения, подтверждающие факт постановки такой организации на учет в налоговом органе.
3. Сведения, подтверждающие соответствие условиям, установленным подпунктами 1 - 6 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, представляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по межведомственному запросу уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации проверяет соответствие документов, приложенных к  заявлению о включении заявителя в реестр, перечню документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в срок не более чем три рабочих дня со дня их представления в указанный уполномоченный орган, и на основании результатов указанной проверки направляет организации одно из следующих решений:
1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;
2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в  случае непредставления документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
5. В срок не более чем тридцать рабочих дней со дня направления решения о принятии указанного в пункте 1 настоящей статьи заявления к рассмотрению уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, принимает решение о включении организации в  реестр или об отказе во включении организации в реестр с указанием причин отказа и не позднее пяти дней со дня принятия этого решения сообщает о нем организации.
Включение организации в реестр производится с первого числа календарного месяца, следующего за месяцем, в котором было принято соответствующее решение.
6. Решение о включении в реестр оформляется выдачей свидетельства о включении организации в реестр.
Статья 2511.	Внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, и исключение из реестра сведений о налогоплательщиках - участниках инвестиционного проекта

1. Внесение изменений в содержащиеся в реестре сведения о  налогоплательщиках - участниках инвестиционного проекта, не связанных с исключением участника из реестра, осуществляется в порядке, устанавливаемом законом субъекта Российской Федерации, и допускается при условии соблюдения требований, предъявляемых к инвестиционным проектам и их участникам, установленных настоящим Кодексом, в следующих случаях:
1) реорганизация налогоплательщика - участника инвестиционного проекта в форме присоединения к нему другого юридического лица или в форме выделения из состава юридического лица, являющегося участником инвестиционного проекта, одного или нескольких юридических лиц;
2) внесение изменений в инвестиционную декларацию в порядке и  на условиях, которые устанавливаются субъектом Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
2. Внесение в инвестиционную декларацию изменений, касающихся условий реализации инвестиционного проекта, осуществляется уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основании заявления налогоплательщика - участника инвестиционного проекта, составленного в произвольной форме, содержащего обоснование необходимости внесения таких изменений, в порядке, предусмотренном статьей 2510 настоящего Кодекса применительно к включению организации в реестр.
Решение уполномоченного органа о внесении изменений в инвестиционную декларацию оформляется в двух экземплярах, один из которых выдается налогоплательщику - участнику инвестиционного проекта.
3. Основаниями для отказа во внесении изменений в инвестиционную декларацию являются:
1) несоответствие вносимых изменений требованиям настоящего Кодекса;
2) изменение цели инвестиционного проекта;
3) снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта в первые три года его осуществления в совокупности более чем на 10 процентов к уровню, заявленному в первоначальной инвестиционной декларации;
4) изменение графика ежегодного объема инвестиций, исключающее возможность осуществления инвестиционного проекта с соблюдением требований настоящего Кодекса;
5) иные основания, предусмотренные законом субъекта Российской Федерации.
4. Налогоплательщик - участник инвестиционного проекта подлежит исключению из реестра:
1) на основании заявления участника инвестиционного проекта об исключении из реестра - со дня, указанного в заявлении;
2) на основании решения уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации об исключении участника инвестиционного проекта из реестра, принятого на основании решения по результатам налоговой проверки, проведенной в порядке, установленном настоящим Кодексом, и выявившей несоответствие инвестиционного проекта и (или) его участника требованиям, установленным настоящим Кодексом и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, - со дня  включения организации в реестр;
3) в случае внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что налогоплательщик - участник инвестиционного проекта находится в процессе ликвидации, - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц;
4) в случае прекращения деятельности налогоплательщика - участника инвестиционного проекта в результате реорганизации в форме слияния, разделения или преобразования - со дня, следующего за днем завершения реорганизации;
5) на основании вступившего в законную силу решения арбитражного суда о признании должника банкротом - со дня, следующего за днем вступления в законную силу такого решения.";
2) статью 88 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль организаций налогоплательщика - участника инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области налоговый орган вправе истребовать у него сведения и документы, подтверждающие соответствие показателей осуществления инвестиционного проекта требованиям к инвестиционному проекту и (или) его участнику, установленным настоящим Кодексом и законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации.";
3) статью 89 дополнить пунктом 19 следующего содержания:
"19. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются при проведении выездных налоговых проверок налогоплательщиков - участников инвестиционных проектов, осуществляемых на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области, с учетом особенностей, установленных статьей 892 настоящего Кодекса.";
4) дополнить статьей 892 следующего содержания:
"Статья 892.	Особенности проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника инвестиционного проекта, осуществляемого на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области

1. Предметом выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника инвестиционного проекта, осуществляемого на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области (далее в настоящей статье - участник инвестиционного проекта) помимо предмета, установленного пунктом 4 статьи 89 настоящего Кодекса, является соответствие показателей осуществления инвестиционного проекта требованиям к инвестиционному проекту и (или) его участнику, установленным настоящим Кодексом и законодательством субъекта Российской Федерации.
2. Если в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 статьи 257 настоящего Кодекса минимальный объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен быть осуществлен в срок, не превышающий пяти лет со дня принятия решения о включении организации в реестр участников инвестиционного проекта, то в рамках выездной налоговой проверки участника инвестиционного проекта может быть проверен период, не превышающий пяти календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
3. Положения настоящей статьи распространяются также на проведение выездных налоговых проверок организаций, исключенных из реестра участников инвестиционного проекта.";
5) статью 101 дополнить пунктом 152 следующего содержания:
"152. При выявлении налоговым органом несоответствия инвестиционного проекта и  (или) его участника требованиям, установленным настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации, копия вступившего в силу решения налогового органа, вынесенного по результатам налоговой проверки, направляется уполномоченному органу государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, осуществляющему ведение реестра налогоплательщиков - участников инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области.";
6) в статье 102:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) о специальных налоговых режимах, применяемых налогоплательщиками, а также об участии налогоплательщика в консолидированной группе налогоплательщиков.";
б) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. Предоставление сведений, составляющих налоговую тайну, не является разглашением налоговой тайны в следующих случаях:
1) предоставление налоговым органом ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков сведений об участниках этой группы;
2) предоставление налоговым органом уполномоченному органу государственной власти субъекта Российской Федерации сведений о налогоплательщике - участнике инвестиционного проекта, осуществляемого на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области, внесенного в реестр налогоплательщиков - участников инвестиционного проекта этого субъекта Российской Федерации.";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Положения настоящей статьи в части определения состава сведений о налогоплательщиках, составляющих налоговую тайну, запрета на разглашение указанных сведений, требований к специальному режиму хранения и доступа к указанным сведениям, а также ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, либо разглашение таких сведений распространяются на следующие сведения о налогоплательщике:
1) сведения о налогоплательщиках, полученные организациями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляющими ввод и обработку данных о налогоплательщиках, а также сведения о работниках указанных организаций;
2) сведения о налогоплательщике - участнике инвестиционного проекта, внесенном в реестр налогоплательщиков - участников инвестиционного проекта субъекта Российской Федерации. Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, в уполномоченном органе государственной власти субъекта Российской Федерации, в  который такие сведения поступили, имеют должностные лица, определяемые руководителем этого уполномоченного органа.";
7) в статье 10514:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) хотя бы одна из сторон сделки является участником инвестиционного проекта, осуществляемого на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области, применяющим налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, в размере 0 процентов, и (или) пониженную налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, установленную в соответствии с подпунктом 2 пункта 14 статьи 284 настоящего Кодекса.";
б) в пункте 3 слова "подпунктами 2,  4  и  5" заменить словами "подпунктами 2, 4 - 6";
в) в абзаце шестом подпункта 2 пункта 4 слова "подпунктами 2 - 5" заменить словами "подпунктами 2 - 6".
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 6, 10; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 30, ст. 3083; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3522; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 25, ст. 2428; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416, 5432; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723, 5749; 2009, № 1, ст. 13; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7017, 7037, 7043; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3587) следующие изменения:
1) статью 284 дополнить пунктом 14 следующего содержания;
"14. К налоговой базе, определяемой организациями - участниками инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области (за исключением налоговой базы, налоговые ставки по которой установлены пунктами 3 и 4 настоящей статьи) с учетом особенностей, установленных статьей 2882 настоящего Кодекса, налоговая ставка применяется с учетом особенностей, установленных статьей 2843 настоящего Кодекса, в следующем размере:
1) налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов;
2) налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена.";
2) дополнить статьей 2843 следующего содержания:

"Статья 2843.	Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой организациями - участниками инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области

1. Организация - участник инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области (далее в настоящей статье - участник инвестиционного проекта) вправе применять налоговые ставки, предусмотренные пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса, при условии, что доходы такой организации от реализации товаров, произведенных в  результате осуществления инвестиционного проекта, составляют не менее 90 процентов ее доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу, либо организация за налоговый период не имеет доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой, за исключение доходов, облагаемых по ставкам, предусмотренным пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса.
2. Налоговая ставка, установленная подпунктом 1 пункта 14 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется в течение десяти налоговых периодов, начиная с 1-го числа месяца того налогового периода, в  котором были признаны в соответствии с данными налогового учета первые по времени доходы от реализации товаров, произведенных в результате осуществления инвестиционного проекта.
3. Размер налоговой ставки, установленной в соответствии с  подпунктом 2 пункта 14 статьи 284 настоящего Кодекса, не может превышать 10 процентов в течение пяти налоговых периодов, начиная с 1-го числа месяца того налогового периода, в котором были признаны в  соответствии с данными налогового учета первые по времени доходы от  реализации товаров, произведенных в результате осуществления инвестиционного проекта, и не может быть менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов.
4. В случае если участник инвестиционного проекта, указанного в подпункте 1 пункта 3 статьи 257 настоящего Кодекса, не получил доходов от реализации товаров, произведенных в результате осуществления инвестиционного проекта, в течение трех налоговых периодов, начиная с того налогового периода, в котором такой участник был внесен в реестр участников инвестиционного проекта (далее - реестр), то налоговые ставки, предусмотренные пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса, применяются таким участником инвестиционного проекта в течение сроков, установленных в соответствии с пунктами  2  и  3 настоящей статьи, начиная с четвертого налогового периода, считая с того налогового периода, в котором такой участник был внесен в реестр.
5. В случае если участник инвестиционного проекта, указанного в подпункте 2 пункта 3 статьи 257 настоящего Кодекса, не получил доходов от реализации товаров, произведенных в результате осуществления инвестиционного проекта, в течение пяти налоговых периодов, считая с того налогового периода, в котором такой участник был внесен в реестр, то налоговые ставки, предусмотренные пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса, применяются таким участником инвестиционного проекта в течение сроков, установленных в соответствии с пунктами  2  и  3 настоящей статьи, начиная с шестого налогового периода, считая с того налогового периода, в котором такой участник был внесен в реестр.";
3) дополнить статьей 2882 следующего содержания:
"Статья 2882.	Особенности исчисления налога участниками инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области

1. Участники инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области (далее в настоящей статье - участники инвестиционного проекта) исчисляют налог в соответствии с настоящей главой с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Участники инвестиционного проекта исчисляют налог с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, в отношении прибыли, полученной от осуществления инвестиционного проекта, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
3. В случае если раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности, не ведется, налогообложение прибыли, полученной при осуществлении данного инвестиционного проекта, производится в соответствии с  настоящей главой начиная с того отчетного (налогового) периода, в котором было прекращено ведение такого раздельного учета.
4. В целях настоящей статьи налоговой базой по налогу от осуществления инвестиционного проекта признается денежное выражение прибыли, полученной при реализации такого инвестиционного проекта, определяемой в соответствии с настоящей главой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на основании данных раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении этого инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности, к которым применяются положения настоящей главы.
5. В целях настоящей статьи при определении налоговой базы по налогу от осуществления инвестиционного проекта в соответствии с настоящей главой учитываются доходы (расходы) от реализации товаров (работ, услуг), произведенных в результате осуществления данного инвестиционного проекта, и внереализационные доходы (расходы), непосредственно связанные с осуществлением инвестиционного проекта.
6. При исключении участника инвестиционного проекта из реестра по основаниям, указанным в подпунктах 1, 3, 4 и 5 пункта 4 статьи 2511 настоящего Кодекса, при условии осуществления им общего объема капитальных вложений, предусмотренного инвестиционным проектом, последним отчетным (налоговым) периодом применения налоговых ставок, установленных в соответствии с пунктом 14 статьи 284 настоящего Кодекса, является отчетный (налоговый) период, предшествующий дню исключения участника инвестиционного проекта из реестра.
При исключении участника инвестиционного проекта из реестра по основаниям, указанным в подпунктах 1, 3, 4 и 5 пункта 4 статьи 2511 настоящего Кодекса, и при невыполнении требования к общему объему капитальных вложений, предусмотренного инвестиционным проектом, применяются налоговые ставки, установленные пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса, за весь период нахождения организации в указанном реестре.
При исключении участника инвестиционного проекта из реестра в соответствии с подпунктом 2 пункта 4 статьи 2511 настоящего Кодекса за весь период нахождения организации в реестре применяются налоговые ставки, установленные пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса.
В указанных случаях сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета статуса организации как участника инвестиционного проекта.
7. При определении налоговой базы не учитываются доходы и расходы, полученные участником инвестиционного проекта в порядке правопреемства при реорганизации юридических лиц в форме присоединения.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
2. Пункт 14 статьи 284, статьи 2843 и 2882 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) утрачивают силу с 1 января 2029 года.
3. Организации - участники инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области, включенные в реестр участников инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области, на основании подпункта 1 пункта 3 статьи 257 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) утрачивают право на применение налоговой ставки по налогу на прибыль организаций, установленной подпунктом 1 пункта 14 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а также налоговой ставки по налогу на прибыль организаций, установленной в соответствии с подпунктом 2 пункта 14 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), начиная с 1 января 2027 года.
4. Положения статьи 2882 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении инвестиционных проектов, участники которых включены в реестр участников инвестиционного проекта на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области в период с 2014 по 2023 год.

	Президент
	Российской Федерации

