Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.В.Железняком, С.Ф.Вяткиным, 
Р.А.Шлегелем


Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

       Статья 1


	Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30 (часть 1) ст. 4600) следующее изменение:
	  1) статью 13.21. дополнить частью 3 следующего содержания:

«3. Изготовление или распространение продукции средства массовой информации, содержащего нецензурную брань, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от двадцати тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.»;


	Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации

