Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 16 Федерального закона 
"О свободе совести и о религиозных объединениях"

Внести в статью 16 Федерального закона от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465) следующие изменения: 
1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Богослужения, другие религиозные обряды и церемонии беспрепятственно совершаются:
в культовых и иных зданиях (помещениях) и сооружениях, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности 
или предоставленных им на ином имущественном праве, а также 
на относящихся к ним территориях;
на земельных участках, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве;
в местах паломничества;
на территории организаций, созданных религиозными организациями;
на кладбищах и в крематориях;
в жилых помещениях.";
2) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. В иных случаях публичные богослужения, другие религиозные обряды и церемонии, включая молитвенные и религиозные собрания, проводимые открыто в условиях, которые требуют принятия мер, направленных на обеспечение общественного порядка и безопасности как самих участников религиозного мероприятия, так и других граждан, осуществляются в порядке, установленном для проведения митингов, шествий и демонстраций.".

	Президент
	Российской Федерации

