
Вносит депутат 
Государственной Думы
А.М.Макаров


Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 23 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в абзац первый пункта 21 статьи 23 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2015, № 18, ст. 2616) изменение, заменив слова «по месту жительства либо по месту нахождения объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств» словами «по своему выбору».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года.

             Президент
Российской Федерации
