Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации"
и Федеральный закон "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств"


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
№ 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2007, № 49, ст. 6048) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 32 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если федеральным законом установлено, что правила страхования по определенным видам страхования, страховые тарифы, методика их расчета, структура тарифных ставок по этим видам страхования устанавливаются Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти и являются обязательными для применения страховщиками, осуществляющими такой вид страхования, соискатель лицензии на осуществление такого вида страхования не представляет документы, предусмотренные подпунктами 10 и 11 пункта 2 настоящей статьи.";
2) подпункт 1 пункта 2 статьи 326 дополнить словами: ", либо деятельности с нарушением законодательства о страховании".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2003, № 26, ст. 2566; 2005, № 1, ст. 25; № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6438; 2010, № 6, ст. 565; № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 7, ст. 901; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4319, 4320) следующие изменения:
1) преамбулу дополнить словами ", а также осуществляемого на территории Российской Федерации страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых является профессиональное объединение страховщиков, действующее в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - международные системы страхования)";
2) в статье 1:
а) абзацы тринадцатый и четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"компенсационные выплаты - платежи, которые осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в случаях, если страховая выплата по договору обязательного страхования или возмещение по соглашению о прямом возмещении убытков, заключенному в соответствии со статьей 261 настоящего Федерального закона, в счет страховой выплаты не могут быть осуществлены;
представитель страховщика в субъекте Российской Федерации (далее - представитель страховщика) - обособленное подразделение страховщика (филиал) в субъекте Российской Федерации, выполняющее в предусмотренных гражданским законодательством пределах полномочия страховщика по рассмотрению требований потерпевших о страховых выплатах и (или) прямом возмещении убытков, а также по их осуществлению, или другой страховщик, присоединившийся к соглашению о прямом возмещении убытков и выполняющий на основании заключенного со страховщиком договора полномочия по рассмотрению требований потерпевших о страховых выплатах и по их осуществлению от имени и за счет страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность причинившего вред лица, и (или) полномочия по рассмотрению требований о прямом возмещении убытков и по осуществлению выплат от имени и за счет страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность потерпевшего;";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"направление на ремонт - документ, подтверждающий право потерпевшего на восстановительный ремонт его транспортного средства на выбранной потерпевшим по согласованию со страховщиком в соответствии с правилами обязательного страхования станции технического обслуживания транспортных средств в соответствии с заключенным между ней и страховщиком договором, закрепляющим обязанность станции технического обслуживания транспортных средств осуществить восстановительный ремонт транспортного средства потерпевшего и обязанность страховщика оплатить его в счет страховой выплаты;
урегулирование требований по страхованию в рамках международных систем страхования - рассмотрение требований потерпевших, национальных объединений страховых организаций других стран и иных участников международных систем страхования о страховом возмещении причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия вреда владельцем транспортного средства, ответственность которого застрахована в рамках международных систем страхования, и, если в результате такого рассмотрения не принято решение об отказе, осуществление страховой выплаты на возмещение этого вреда, а также возмещение расходов лицу (лицам), которые в соответствии с настоящим Федеральным законом, требованиями международных систем страхования, правилами профессиональной деятельности профессионального объединения страховщиков осуществили такую страховую выплату.";
3) статью 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. К отношениям по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" не применяется.";
4) в статье 4:
а) в пункте 3:
в подпункте "г" слова "гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых является профессиональное объединение страховщиков, действующее в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - международные системы страхования)" исключить;
дополнить подпунктом "е" следующего содержания:
"е) транспортных средств, не имеющих колесного движителя (транспортные средства, в конструкции которых применен гусеничный, полугусеничный, санный и иной неколесный движитель), и прицепов к ним.";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Обязанность по страхованию гражданской ответственности владельцев прицепов к транспортным средствам, за исключением принадлежащих гражданам прицепов к легковым автомобилям, исполняется посредством заключения договора обязательного страхования, предусматривающего возможность управления транспортным средством в составе с прицепом, о чем проставляется соответствующая отметка в страховом полисе обязательного страхования.";
5) подпункт "г" пункта 2 статьи 5 после слова "возмещению" дополнить словом "страховщиком"; 
6) в пункте 2 статьи 6:
а) подпункт "б" дополнить словами ", утраты товарной стоимости поврежденного имущества";
б) подпункт "л" признать утратившим силу;
7) в статье 7:
а) в подпункте "а" слова "не более 160 тысяч рублей" заменить словами "500 тысяч рублей";
б) в подпункте "б" слова "нескольких потерпевших, не более 160 тысяч рублей" заменить словами "каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей";
в) подпункт "в" признать утратившим силу;
8) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8.	Государственное регулирование страховых тарифов

1. Государственное регулирование страховых тарифов осуществляется посредством установления Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом экономически обоснованных требований к страховым тарифам 
(их максимальных и минимальных значений) и структуре страховых тарифов, а также порядка их применения страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного страхования.
Доля страховой премии, непосредственно предназначенная для осуществления страховых и компенсационных выплат, не может быть менее чем 80 процентов страховой премии.
2. Страховые тарифы по обязательному страхованию и структура страховых тарифов определяются страховщиками с учетом требований, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
3. Срок действия установленных страховых тарифов не может быть менее одного года.
Изменение страховых тарифов не влечет за собой изменение страховой премии, оплаченной страхователем по действовавшим на момент уплаты страховым тарифам, по договору обязательного страхования в течение срока его действия.
4. Полные или частичные компенсации отдельным категориям страхователей уплаченных или подлежащих уплате ими страховых премий за счет повышения страховых тарифов для других категорий страхователей не допускаются.
5. Ежегодные статистические данные об обязательном страховании, включая данные о размере собранных страховых премий и осуществленных страховых выплат, количестве заявленных и урегулированных страховых случаях, уровне страховых выплат по Российской Федерации и по субъектам Российской Федерации, а также об уровне убыточности обязательного страхования подлежат официальному опубликованию федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью.";
9) в статье 9:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "как произведение базовых ставок и коэффициентов страховых тарифов" заменить словами "страховщиками как произведение базовых ставок и коэффициентов страховых тарифов в соответствии с порядком применения страховщиками страховых тарифов по обязательному страхованию при определении страховой премии по договору обязательного страхования, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона";
б) в пункте 2:
в подпункте "а" слова "для юридических лиц - по месту регистрации транспортного средства" заменить словами "для юридических лиц либо их филиалов (представительств) - по месту их нахождения, указанному в соответствующих учредительных документах";
дополнить подпунктом "в1" следующего содержания:
"в1) наличия в договоре обязательного страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным средством в составе с прицепом;";
в) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Страховщики не вправе применять базовые ставки, коэффициенты страховых тарифов, а также структуру страховых тарифов, не соответствующие требованиям, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона. Установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом страховые тарифы обязательны для применения страховщиками в отношении каждого страхователя.";
10) в статье 11:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае причинения вреда жизни потерпевшего в результате дорожно-транспортного происшествия положения настоящего Федерального закона, касающиеся потерпевших, применяются к лицам, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют право на страховое возмещение в случае смерти потерпевшего (выгодоприобретатели).
Положения настоящего Федерального закона, касающиеся страховщиков, которым предъявлено требование о страховом возмещении по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 141 настоящего Федерального закона, применяются к страховщикам, которые застраховали гражданскую ответственность потерпевших.";
б) в пункте 5 слова "предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи" заменить словами "предусмотренного статьей 111 настоящего Федерального закона";
в) пункты 8 - 11 признать утратившими силу;
11) дополнить статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111.	Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции

1. Без участия уполномоченных сотрудников полиции оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:
а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта;
б) дорожно-транспортное происшествие произошло с участием двух транспортных средств, гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия и зафиксированы в извещении о дорожно-транспортном происшествии, бланк которого заполнен водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в соответствии с правилами обязательного страхования.
2. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции бланк извещения о дорожно-транспортном происшествии, заполненный в двух экземплярах обоими водителями, причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств, направляется ими страховщикам, застраховавшим их гражданскую ответственность, в течение 5 рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия. Потерпевший направляет страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, свой экземпляр совместно заполненного бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии вместе с требованием о страховом возмещении причиненного его имуществу вреда.
3. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции владельцы транспортных средств, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, обязаны по требованию страховщика представить указанные транспортные средства для проведения осмотра и (или) независимой экспертизы в течение 5 рабочих дней со дня получения такого требования.
Для обеспечения возможности осмотра и (или) независимой экспертизы транспортных средств, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, в случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции владельцы данных транспортных средств без наличия на то письменного согласия страховщика не должны приступать к их ремонту или утилизации до истечения 15 рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия.
4. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции размер страховой выплаты, причитающейся потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного его имуществу, не может превышать 50 тысяч рублей.
5. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии, произошедшем на территории Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, без участия уполномоченных сотрудников полиции пункт 4 настоящей статьи не применяется и страховая выплата осуществляется потерпевшему в пределах страховой суммы, установленной подпунктом "б" статьи 7 настоящего Федерального закона, при условии представления страховщику данных о дорожно-транспортном происшествии (местоположение дорожно-транспортного происшествия, съемка транспортных средств и их повреждений с использованием фото- или видеофиксации). Требования к фиксации данных о дорожно-транспортном происшествии и порядок представления таких данных страховщику устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
6. Потерпевший, получивший страховую выплату на основании настоящей статьи, не вправе предъявлять страховщику дополнительные требования о страховом возмещении вреда, причиненного его имуществу в результате дорожно-транспортного происшествия, оформленного в соответствии с настоящей статьей.
Потерпевший имеет право обратиться к страховщику, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, с требованием о страховом возмещении вреда, который причинен жизни или здоровью, возник после предъявления требования о страховой выплате и о котором потерпевший не знал на момент предъявления требования.";
12) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12.	Определение размера страховой выплаты 
и порядок ее осуществления

1. Потерпевший вправе предъявить страховщику требование о страховом возмещении вреда, причиненного его жизни, здоровью или имуществу, в пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем предъявления страховщику заявления о страховой выплате и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования.
Заявление о страховой выплате в связи с причинением вреда жизни или здоровью потерпевшего предъявляется к страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред. Заявление о страховой выплате (страховом возмещении) в связи с причинением вреда имуществу потерпевшего предъявляется страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред, а в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 141 настоящего Федерального закона, - к страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего.
Заявление потерпевшего, содержащее требование о страховой выплате в связи с причинением вреда жизни, здоровью или имуществу, 
с приложенными документами, предусмотренными правилами обязательного страхования, направляется страховщику по месту нахождения страховщика или его представителя, уполномоченного страховщиком на рассмотрение указанных требований потерпевшего и осуществление страховых выплат или прямого возмещения убытков.
Место нахождения и почтовый адрес страховщика, а также всех его представителей в субъектах Российской Федерации, средства связи с ними и сведения о времени их работы должны быть указаны в перечне представителей страховщика в субъектах Российской Федерации, являющемся приложением к страховому полису.
При недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, страховщик в течение 10 рабочих дней со дня их получения по почте, а при личном обращении к страховщику - в день обращения с заявлением о страховой выплате обязан сообщить об этом потерпевшему с указанием полного перечня недостающих и (или) неверно оформленных документов.
Обмен необходимыми документами о страховой выплате для проверки их комплектности по желанию потерпевшего осуществляется в электронной форме, однако это не освобождает потерпевшего от представления страховщику документов о страховой выплате по месту нахождения страховщика или его представителя. Страховщик обязан обеспечить рассмотрение электронных обращений заявителей и направление им ответа в течение 1 дня со дня поступления указанных обращений.
Страховщик не вправе требовать от потерпевшего документы, не предусмотренные правилами обязательного страхования.
2. Страховая выплата, причитающаяся потерпевшему за причинение вреда его здоровью в результате дорожно-транспортного происшествия, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом в счет возмещения расходов, связанных с восстановлением здоровья потерпевшего, и утраченного им заработка (дохода) в связи с повреждением здоровья в результате дорожно-транспортного происшествия.
Страховая выплата за причинение вреда здоровью в части возмещения необходимых расходов на его восстановление производится страховщиком на основании документов, выданных уполномоченными сотрудниками полиции, подтверждающих факт дорожно-транспортного происшествия, и медицинских документов, предоставленных учреждениями здравоохранения (медицинскими организациями), которыми потерпевшему оказана медицинская помощь в связи со страховым случаем, с указанием характера и степени выраженности повреждений здоровья потерпевшего. Размер страховой выплаты в части возмещения необходимых расходов на лечение определяется с учетом характера повреждения здоровья потерпевшего в соответствии с таблицей страховых выплат, установленной правилами обязательного страхования, в пределах страховой суммы, установленной подпунктом "а" статьи 7 настоящего Федерального закона.
3. После осуществления в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи страховой выплаты за причинение вреда здоровью страховщиком дополнительно производится страховая выплата в следующих случаях:
а) если по результатам медицинской экспертизы (исследования), проведенной в том числе учреждениями судебно-медицинской экспертизы при производстве по делу об административном правонарушении, по уголовному делу, а также по обращению самого потерпевшего, установлено, что характер повреждения здоровья потерпевшего соответствует большему размеру страховой выплаты, чем было определено первоначально на основании таблицы страховых выплат, установленной правилами обязательного страхования. Размер дополнительно осуществляемой страховой выплаты определяется страховщиком как разница между подлежащей выплате суммой, соответствующей установленному характеру повреждения здоровья потерпевшего по представленному им экспертному заключению, и ранее произведенной в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи страховой выплатой за причинение вреда здоровью потерпевшего;
б) если по результатам медико-социальной экспертизы вследствие повреждений, полученных в результате дорожно-транспортного происшествия, потерпевшему установлена группа инвалидности (или категория "ребенок-инвалид"). Размер дополнительно осуществляемой страховой выплаты определяется страховщиком как разница между подлежащей выплате суммой, соответствующей по таблице страховых выплат, установленной правилами обязательного страхования, группе инвалидности (или категории "ребенок-инвалид"), указанной в заключении медико-социальной экспертизы, и ранее произведенной в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи страховой выплатой за причинение вреда здоровью потерпевшего.
4. В случае, если понесенные потерпевшим дополнительные расходы на лечение и восстановление поврежденного в результате дорожно-транспортного происшествия здоровья (расходы на реабилитационно-восстановительное лечение, приобретение лекарств, протезирование, ортезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение и прочие), а также утраченный потерпевшим заработок (доход) в связи с повреждением его здоровья в результате дорожно-транспортного происшествия превысили сумму произведенной потерпевшему в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи страховой выплаты, страховщик возмещает указанные расходы, а также утраченный заработок (доход) при подтверждении того, что потерпевший нуждался в указанных видах помощи, а также при документальном подтверждении размера утраченного заработка (дохода), который потерпевший имел либо определенно мог иметь на момент наступления страхового случая. Размер осуществляемой в соответствии с настоящим пунктом страховой выплаты определяется страховщиком как разница между утраченным потерпевшим заработком, а также дополнительно понесенными расходами, подтвержденными документами, предусмотренными правилами обязательного страхования, и общей суммой произведенной в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи страховой выплаты за причинение вреда здоровью потерпевшего.
5. Страховая выплата в части возмещения утраченного потерпевшим заработка (дохода) осуществляется единовременно или в ином порядке, определенном правилами обязательного страхования.
Совокупный размер страховой выплаты за причинение вреда здоровью потерпевшего с учетом страховой выплаты, произведенной в соответствии с пунктами 2 - 4 настоящей статьи, не может превышать страховой суммы, установленной подпунктом "а" статьи 7 настоящего Федерального закона.
Страховая выплата за причинение вреда здоровью потерпевшего осуществляется потерпевшему либо лицам, являющимся доверенными лицами потерпевшего, полномочия которых на получение страховой выплаты удостоверены надлежащим образом.
Потерпевший (выгодоприобретатель) обязан предоставить страховщику все документы и доказательства, а также сообщить все известные сведения, подтверждающие объем и характер вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего.
6. В случае смерти потерпевшего право на страховое возмещение имеют лица, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации (выгодоприобретатели).
7. Размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет:
475 тысяч рублей - лицам, имеющим право на страховое возмещение в случае смерти потерпевшего;
не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение - лицам, понесшим такие расходы.
8. Страховщик в течение 25 дней со дня принятия первого заявления о страховой выплате в части возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего в результате страхового случая, принимает заявления о страховой выплате и предусмотренные правилами обязательного страхования документы от выгодоприобретателей. В течение 5 дней после окончания указанного срока принятия заявлений от лиц, имеющих право на страховое возмещение в случае смерти потерпевшего, страховщик осуществляет страховую выплату.
Размер страховой выплаты, установленный пунктом 7 настоящей статьи, распределяется поровну между лицами, имеющими право на страховое возмещение вреда в случае смерти потерпевшего. Страховая выплата в части возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего, осуществляется единовременно.
Лицо, имеющее право на страховое возмещение в случае смерти потерпевшего в результате страхового случая и предъявившее страховщику требование о страховой выплате после того, как страховая выплата по данному страховому случаю была распределена между лицами, имеющими право на страховое возмещение в случае смерти потерпевшего, вправе требовать от них возврата причитающейся в соответствии с настоящим Федеральным законом части страховой выплаты или требовать выплаты возмещения от лица, причинившего вред жизни потерпевшему в результате данного страхового случая, в соответствии с гражданским законодательством.
9. При причинении вреда имуществу потерпевший, намеренный воспользоваться своим правом на страховую выплату, обязан представить поврежденное имущество или его остатки для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки) в целях выяснения обстоятельств причинения вреда и определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков.
В случае, если осмотр и (или) независимая экспертиза (оценка) представленных потерпевшим поврежденного имущества или его остатков не позволяют достоверно установить наличие страхового случая и размер убытков, подлежащих возмещению по договору обязательного страхования, для выяснения указанных обстоятельств страховщик вправе осмотреть транспортное средство страхователя, при использовании которого потерпевшему был причинен вред, и (или) за свой счет вправе в течение 15 рабочих дней с момента представления потерпевшим заявления о страховой выплате организовать и оплатить проведение независимой экспертизы в отношении этого транспортного средства. Страхователь обязан представить это транспортное средство по требованию страховщика.
В случае, если характер повреждений или особенности поврежденного имущества исключают его представление для осмотра и организации независимой экспертизы (оценки) по месту нахождения страховщика и (или) эксперта (например, повреждения транспортного средства, исключающие его участие в дорожном движении), указанные осмотр и независимая экспертиза (оценка) проводятся по месту нахождения поврежденного имущества в установленный пунктом 10 настоящей статьи срок.
10. Страховщик обязан осмотреть поврежденное имущество или его остатки и (или) организовать их независимую экспертизу (оценку) в срок не более чем 5 рабочих дней со дня соответствующего обращения потерпевшего, если иной срок не согласован страховщиком с потерпевшим. Независимая экспертиза (оценка) организуется страховщиком в случае обнаружения противоречий между потерпевшим и страховщиком, касающихся характера и перечня видимых повреждений транспортных средств и (или) обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия.
В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки) в согласованную со страховщиком дату страховщик согласовывает с потерпевшим новую дату осмотра и (или) независимой экспертизы поврежденного имущества или его остатков. При этом в случае неисполнения потерпевшим установленной пунктами 9 и 11 настоящей статьи обязанности представить поврежденное имущество или его остатки для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки) срок принятия страховщиком решения о страховой выплате, определенный в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи, может быть продлен на период, не превышающий количество дней между датой представления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков и согласованной с потерпевшим датой осмотра и (или) независимой экспертизы, но не более чем на 20 рабочих дней.
Договором обязательного страхования могут предусматриваться иные сроки, в течение которых страховщик обязан прибыть для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, в случае их проведения в труднодоступных, отдаленных или малонаселенных местностях.
В случае, если по результатам проведенного страховщиком осмотра поврежденного имущества или его остатков страховщик и потерпевший согласились о размере страховой выплаты и не настаивают на организации независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, такая экспертиза не проводится.
11. Если после проведенного страховщиком осмотра поврежденного имущества или его остатков страховщик и потерпевший не согласились о размере страховой выплаты, страховщик обязан организовать независимую экспертизу (оценку), а потерпевший - представить поврежденное имущество или его остатки для проведения независимой экспертизы (оценки).
Если страховщик не осмотрел поврежденное имущество или его остатки и (или) не организовал его независимую экспертизу (оценку) в установленный пунктом 10 настоящей статьи срок, потерпевший вправе обратиться самостоятельно за такой экспертизой (оценкой), не представляя поврежденное имущество или его остатки страховщику для осмотра. В таком случае результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой экспертизы (оценки) принимаются страховщиком для определения размера страховой выплаты.
12. Стоимость независимой экспертизы (оценки), на основании которой произведена страховая выплата, включается в состав убытков, подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования.
13. По выбору потерпевшего страховое возмещение за причиненный его транспортному средству вред может осуществляться:
а) путем организации и оплаты ремонта поврежденного транспортного средства потерпевшего на выбранной потерпевшим по согласованию со страховщиком в соответствии с правилами обязательного страхования станции технического обслуживания транспортных средств в соответствии с заключенным между ней и страховщиком договором;
б) наличным или безналичным расчетом путем выдачи суммы страховой выплаты в кассе страховщика или перечисления суммы страховой выплаты на банковский счет, указанный потерпевшим.
14. В случае принятия потерпевшим решения об исполнении обязательства страховщика возместить вред в порядке, предусмотренном подпунктом "а" пункта 13 настоящей статьи, страховщик обязан организовать и оплатить ремонт транспортного средства.
Положения настоящего Федерального закона, касающиеся осуществления страховой выплаты, применяются к исполнению обязательства страховщика осуществить возмещение вреда, причиненного транспортному средству, в порядке, предусмотренном подпунктом "а" пункта 13 настоящей статьи, если иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
15. Размер подлежащих возмещению страховщиком убытков при причинении вреда имуществу потерпевшего определяется:
а) в случае полной гибели имущества потерпевшего - в размере действительной стоимости имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных остатков. Под полной гибелью понимаются случаи, при которых ремонт поврежденного имущества невозможен либо стоимость ремонта поврежденного имущества равна стоимости имущества на дату наступления страхового случая или превышает указанную стоимость;
б) в случае повреждения имущества потерпевшего - в размере расходов, необходимых для приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до момента наступления страхового случая.
16. К указанным в подпункте "б" пункта 15 настоящей статьи расходам относятся также расходы на материалы и запасные части, необходимые для восстановительного ремонта, расходы на оплату работ, связанных с таким ремонтом. Размер расходов на запасные части определяется с учетом износа комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов), подлежащих замене при восстановительном ремонте. При этом на указанные комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты) 
не может начисляться износ свыше 80 процентов их стоимости.
Размер расходов на материалы и запасные части, необходимые для восстановительного ремонта транспортного средства, расходов на оплату связанных с ним работ, а также стоимость годных остатков определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
17. Страховщик вправе отказать потерпевшему в страховой выплате или ее части, если ремонт поврежденного имущества или утилизация его остатков, проведенные до осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества, осуществленных в соответствии с требованиями настоящей статьи, не позволяют достоверно установить наличие страхового случая и размер убытков, подлежащих возмещению по договору обязательного страхования.
18. Правила проведения независимой технической экспертизы транспортного средства, требования к экспертам-техникам, в том числе условия и порядок их профессиональной аттестации, правила ведения государственного реестра экспертов-техников утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
19. В течение 30 дней со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате и приложенного к нему комплекта документов страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или направить ему мотивированный отказ в страховой выплате.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пени) в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день, когда страховщик должен был осуществить страховую выплату потерпевшему, от установленного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
При несоблюдении срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему денежные средства в виде финансовой санкции в размере одной сто пятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день, когда страховщик должен был осуществить страховую выплату потерпевшему, от установленной настоящим Федеральным законом страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пени) и финансовая санкция при несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате уплачиваются потерпевшему непосредственно на основании поданного им заявления о страховой выплате и реквизитов, по которым данная неустойка (пени) или финансовая санкция должны быть уплачены безналичным расчетом, при этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты. 
Контроль за соблюдением страховщиками порядка осуществления страховых выплат осуществляет федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью. В случае выявления несоблюдения страховщиком срока осуществления страховой выплаты федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью выдает такому страховщику предписание о необходимости исполнения обязательств по осуществлению страховой выплаты потерпевшему и выплате неустойки (пени), предусмотренных настоящей статьей.
Размер неустойки (пени) или предусмотренной настоящим пунктом финансовой санкции, подлежащей выплате потерпевшему, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный настоящим Федеральным законом.
До полного определения размера подлежащего возмещению по договору обязательного страхования вреда страховщик по заявлению потерпевшего вправе произвести часть страховой выплаты, соответствующую фактически определенной части указанного вреда.
Если все участники дорожно-транспортного происшествия признаны ответственными за причиненный вред, страховщики осуществляют страховую выплату в счет возмещения причиненного в результате такого дорожно-транспортного происшествия вреда с учетом установленной судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых ими застрахована. 
Страховщики осуществляют страховую выплату в счет возмещения причиненного потерпевшему несколькими лицами вреда соразмерно установленной судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых ими застрахована. При этом потерпевший вправе предъявить требование о страховом возмещении вреда любому из страховщиков, застраховавших гражданскую ответственность лиц, причинивших вред.
Страховщик, возместивший совместно причиненный несколькими лицами вред, имеет право регресса, предусмотренное гражданским законодательством.
В случае, если степень вины участников дорожно-транспортного происшествия не установлена, застраховавшие их ответственность страховщики осуществляют страховую выплату в счет возмещения причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия вреда в равных долях.
Лицо, возместившее потерпевшему вред, причиненный в результате страхового случая, имеет право требования к страховщику, определенному с учетом особенностей, предусмотренных абзацем вторым пункта 4 статьи 11 настоящего Федерального закона, в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом выплаченной суммы. Реализация перешедшего права требования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с соблюдением положений настоящего Федерального закона, регулирующих отношения между потерпевшим и страховщиком.
С лица, причинившего вред, может быть взыскана сумма требования, оставшаяся нереализованной в соответствии с настоящим Федеральным законом.
К отношениям между потерпевшим и страховщиком по поводу осуществления прямого возмещения убытков по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для отношений между потерпевшим и страховщиком по поводу осуществления страховых выплат. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
Страховщик освобождается от обязанности произвести 
страховую выплату в случаях, предусмотренных законом и (или) договором обязательного страхования. Случаи, предусмотренные 
подпунктами "б" - "г", "ж" - "и" пункта 1 и пунктом 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, не могут являться основанием для отказа страховщика в страховой выплате или для задержки ее осуществления.";
13) статью 13 признать утратившей силу;
14) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Право требования страховщика к лицу, причинившему вред

1. К страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к причинившему вред лицу в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если:
а) вследствие умысла указанного лица был причинен вред жизни или здоровью потерпевшего;
б) вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного);
в) указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред;
г) указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия;
д) указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями);
е) страховой случай наступил при использовании указанным лицом транспортного средства в период, не предусмотренный договором обязательного страхования (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства в период, предусмотренный договором обязательного страхования);
ж) указанное лицо в случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции не направило страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, экземпляр заполненного совместно с потерпевшим бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в течение 5 рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия;
з) до истечения 15 рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия указанное лицо в случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных сотрудников полиции приступило к ремонту или утилизации транспортного средства, при использовании которого им был причинен вред, и (или) не представило по требованию страховщика данное транспортное средство для проведения осмотра и (или) независимой экспертизы;
и) на момент наступления страхового случая истек срок действия диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, легкового такси, автобуса или грузового автомобиля, предназначенного и оборудованного для перевозок людей, с числом мест для сидения более чем восемь (кроме места для водителя), специализированного транспортного средства, предназначенного и оборудованного для перевозок опасных грузов.
2. Страховщик имеет право предъявить регрессное требование в размере произведенной страховой выплаты к оператору технического осмотра, выдавшему диагностическую карту, содержащую сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, если страховой случай наступил вследствие неисправности транспортного средства и такая неисправность выявлена в момент проведения этим оператором технического осмотра, но сведения о ней не были внесены в диагностическую карту.
3. Страховщик вправе требовать от лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.
4. Положения настоящей статьи распространяются на случаи страхового возмещения вреда, причиненного потерпевшему в результате дорожно-транспортного происшествия, страховщиком, застраховавшим его гражданскую ответственность, с учетом особенностей, установленных статьей 141 настоящего Федерального закона.";
15) в статье 141:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Потерпевший предъявляет требование о страховом возмещении за причиненный его имуществу вред страховщику, который застраховал его гражданскую ответственность, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:
а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта;
б) дорожно-транспортное происшествие произошло с участием двух транспортных средств, гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
б) в пункте 3 слова "за возмещением вреда, который причинен жизни или здоровью," заменить словами "с требованием о страховом возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, который";
в) пункты 4 - 6 изложить в следующей редакции:
"4. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, осуществляет страховое возмещение вреда, причиненного имуществу потерпевшего, от имени страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред (осуществляет прямое возмещение убытков), в соответствии с предусмотренным статьей 261 настоящего Федерального закона соглашением о прямом возмещении убытков в размере, определенном в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
5. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, обязан возместить в счет страховой выплаты по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред в соответствии с предусмотренным статьей 261 настоящего Федерального закона соглашением о прямом возмещении убытков.
6. В случае проведения в соответствии с законодательством Российской Федерации в отношении страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность лица, причинившего вред, процедур, применяемых в деле о банкротстве, или в случае отзыва у него лицензии на осуществление страховой деятельности страховщик, осуществивший прямое возмещение убытков, вправе требовать у профессионального объединения страховщиков осуществления компенсационной выплаты в размере, установленном соглашением о прямом возмещении убытков в соответствии со статьей 261 настоящего Федерального закона.";
г) дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
"7. Страховщик, застраховавший гражданскую ответственность лица, причинившего вред, возместивший в счет страховой выплаты по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред, в предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона случаях имеет право требования к указанному лицу в размере возмещенного потерпевшему вреда. 
8. Профессиональное объединение страховщиков, возместившее в счет компенсационной выплаты по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный потерпевшему вред, в предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона случаях имеет право требования к лицу, причинившему вред в размере возмещенного потерпевшему вреда.
9. Потерпевший, имеющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право предъявить требование о страховом возмещении за причиненный имуществу вред непосредственно страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае проведения в отношении этого страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации процедуры, применяемой в деле о банкротстве, или в случае отзыва у него лицензии на осуществление страховой деятельности вправе предъявить требование о страховой выплате страховщику, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред.";
16) в статье 15:
а) пункт 7 после слов "а также" дополнить словами "не позднее 15 рабочих дней с даты заключения договора обязательного страхования";
б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Страховщик обеспечивает контроль за использованием бланков страховых полисов обязательного страхования страховыми брокерами и страховыми агентами и несет ответственность за их несанкционированное использование. Для целей настоящего Федерального закона под несанкционированным использованием бланков страховых полисов обязательного страхования понимается возмездная или безвозмездная передача чистого или заполненного бланка страхового полиса владельцу транспортного средства без отражения в установленном порядке факта заключения договора обязательного страхования, а также искажение представляемых страховщику сведений об условиях договора обязательного страхования, отраженных в бланке страхового полиса, переданного страхователю.
В случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших владельцем транспортного средства, обязательное страхование гражданской ответственности которого удостоверено страховым полисом обязательного страхования, бланк которого несанкционированно использован, страховщик, которому принадлежал данный бланк страхового полиса, обязан выплатить за счет собственных средств компенсацию в счет возмещения причиненного потерпевшему вреда в размере, определенном в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона. Выплата указанной компенсации осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для осуществления страховой выплаты. Принадлежность бланка страхового полиса обязательного страхования страховщику удостоверяется профессиональным объединением страховщиков в соответствии с правилами профессиональной деятельности, предусмотренными подпунктом "п" пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
Неполное и (или) несвоевременное перечисление страховщику страховой премии, полученной страховым брокером или страховым агентом, не освобождает страховщика от необходимости исполнения обязательств по договору обязательного страхования, в том числе в случаях несанкционированного использования бланков страхового полиса обязательного страхования.
В пределах суммы компенсации, выплаченной страховщиком потерпевшему в соответствии с настоящим пунктом, а также расходов на урегулирование убытков страховщик имеет право требования к лицу, ответственному за несанкционированное использование бланка страхового полиса, принадлежавшего страховщику.";
в) пункт 9 дополнить словами ", не позднее 15 рабочих дней с даты внесения изменений в страховой полис обязательного страхования";
г) пункт 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"При заключении договора обязательного страхования в целях расчета страховой премии страховщик использует представленные страхователем сведения о страховании, а в случае их отсутствия сведения о страховании, имеющиеся у страховщика либо содержащиеся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования.";
д) пункт 101 изложить в следующей редакции:
"101. При заключении договора обязательного страхования в целях расчета страховой премии и проверки факта прохождения технического осмотра страховщик использует представленные страхователем сведения о страховании и (или) имеющиеся у страховщика данные о наличии (отсутствии) страховых выплат, а также представленную страхователем диагностическую карту, содержащую сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, если представление диагностической карты предусмотрено настоящим Федеральным законом. Страховщик также использует информацию, содержащуюся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, а также информацию, содержащуюся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра.
В случае несоответствия представленных страхователем сведений о страховании и (или) имеющихся у страховщика данных о наличии (отсутствии) страховых выплат информации, содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, а также несоответствия данных, содержащихся в представленной страхователем диагностической карте, включающей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, информации, содержащейся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, страховщик при расчете страховой премии по договору обязательного страхования обязан использовать представленные страхователем сведения о страховании и (или) имеющиеся у страховщика данные о наличии (отсутствии) страховых выплат, а также данные, содержащиеся в представленной страхователем диагностической карте, включающей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.";
е) дополнить пунктами 102 и 103 следующего содержания:
"102. В случае если договор обязательного страхования заключен в отсутствие сведений о страховании и без использования информации, содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, страховщик в срок не более 15 рабочих дней с даты заключения договора обязательного страхования обязан проверить соответствие сведений, указанных в заявлении о заключении договора обязательного страхования, содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования информации.
В случае если договор обязательного страхования заключен без использования информации, содержащейся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, страховщик в течение 15 рабочих дней с даты заключения договора обязательного страхования обязан проверить соответствие данных, содержащихся в представленной страхователем диагностической карте, включающей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, информации, содержащейся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра.
В случае выявления несоответствия сведений, указанных в заявлении о заключении договора обязательного страхования, содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования информации страховщик применяет последствия, предусмотренные правилами обязательного страхования для случаев выявления ложных или неполных сведений, представленных страхователем при заключении договора обязательного страхования, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска.
103. Страховщик не позднее 15 дней с даты заключения договора обязательного страхования проверяет соответствие представленных страхователем сведений содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования и в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра информации.
В случае несоответствия представленных страхователем сведений о страховании и (или) данных, содержащихся в представленной страхователем диагностической карте, включающей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, информации, содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, а также в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, страховщик по результатам проверки причин несоответствия данных заносит в автоматизированную информационную систему обязательного страхования информацию о владельцах транспортных средств, представивших страховщику заведомо ложные сведения, в случае, если эти сведения повлекли уменьшение размера страховой премии, и использует ее при заключении договора обязательного страхования на новый срок для применения коэффициента страховых тарифов, предусмотренного пунктом 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Контроль за правильностью расчета страховщиками страховых премий по договорам обязательного страхования осуществляет федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью.";
17) в статье 18:
а) подпункт "а" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"а) проведения в отношении страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации процедур, применяемых в деле о банкротстве;";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Компенсационная выплата в счет возмещения страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенного потерпевшему вреда осуществляется в соответствии с пунктом 6 статьи 141 настоящего Федерального закона.";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Иск по требованию потерпевшего или страховщика, осуществившего прямое возмещение убытков, об осуществлении компенсационной выплаты может быть предъявлен в течение трех лет.";
18) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Осуществление компенсационных выплат

1. Компенсационные выплаты осуществляются профессиональным объединением страховщиков, действующим на основании учредительных документов и в соответствии с настоящим Федеральным законом, по требованиям лиц, имеющих право на их получение.
Рассматривать требования о компенсационных выплатах, осуществлять компенсационные выплаты и реализовывать право требования, предусмотренное статьей 20 настоящего Федерального закона, могут страховщики, действующие за счет профессионального объединения страховщиков на основании заключенных с ним договоров.
К отношениям между потерпевшим и профессиональным объединением страховщиков по поводу компенсационных выплат по аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между выгодоприобретателем и страховщиком по договору обязательного страхования. К отношениям между профессиональным объединением страховщиков и страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, или страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, по аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, и страховщиком, застраховавшим гражданскую ответственность причинителя вреда.
Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
2. Компенсационные выплаты устанавливаются:
в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, в размере не более 500 тысяч рублей с учетом требований пункта 7 статьи 12 настоящего Федерального закона;
в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, в размере не более 400 тысяч рублей.
При этом указанные компенсационные выплаты уменьшаются на сумму, равную сумме произведенного страховщиком и (или) ответственным за причиненный вред лицом частичного возмещения вреда.";
19) статью 20 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. В пределах суммы компенсационной выплаты, осуществленной в соответствии с пунктом 21 статьи 18 настоящего Федерального закона, 
к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования возмещения в счет страховой выплаты по договору обязательного страхования, которое в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков, предусмотренным статьей 261 настоящего Федерального закона, страховщик, осуществивший прямое возмещение убытков, имеет к страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред.";
20) в статье 21:
а) в пункте 1 слова "и на осуществление страховых выплат" заменить словами "и прямом возмещении убытков, а также на осуществление страховых выплат и прямое возмещение убытков";
б) абзац второй пункта 3 дополнить словами "и иметь доступ к автоматизированной информационной системе обязательного страхования, созданной в соответствии с настоящим Федеральным законом";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Страховщики ведут журнал учета заключенных договоров обязательного страхования, журнал учета убытков и досрочно расторгнутых договоров обязательного страхования, журнал учета договоров обязательного страхования, принятых в перестрахование, журнал учета убытков по договорам обязательного страхования, принятым в перестрахование, журнал учета договоров обязательного страхования, переданных в перестрахование, журнал учета доли перестраховщиков в убытках по договорам обязательного страхования, переданным в перестрахование, и представляют данные указанных журналов профессиональному объединению страховщиков в порядке, предусмотренном правилами профессиональной деятельности по обязательному страхованию. В течение 5 дней с момента отзыва лицензии на осуществление страхования страховщик обязан передать указанные журналы, а также неиспользованные бланки страховых полисов обязательного страхования профессиональному объединению страховщиков.";
г) пункты 5 - 7 признать утратившими силу;
21) пункт 3 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"3. При осуществлении обязательного страхования страховщики производят отчисления от страховых премий в профессиональное объединение страховщиков:
для финансового обеспечения компенсационных выплат, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 21 статьи 18 настоящего Федерального закона (резерв гарантий);
для финансового обеспечения компенсационных выплат, производимых в соответствии с подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона (резерв текущих компенсационных выплат).
Отчисления страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат признаются текущими расходами страховщика и включаются в состав финансового результата по обязательному страхованию.
Минимальные размеры отчислений в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат устанавливаются в соответствии со структурой страховых тарифов. Итоговый размер отчислений в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат определяется страховщиком с учетом надбавок к минимальному размеру отчислений страховщиков, установленных профессиональным объединением страховщиков в правилах профессиональной деятельности по обязательному страхованию исходя из показателей достаточности средств резерва гарантий и резерва текущих компенсационных выплат для финансового обеспечения соответствующих компенсационных выплат, финансовой устойчивости страховщика и (или) иных факторов, существенно влияющих на вероятность осуществления компенсационных выплат и их возможный объем.";
22) пункт 3 статьи 24 дополнить абзацем следующего содержания:
"Органы управления профессионального объединения страховщиков формируются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, учредительными документами профессионального объединения страховщиков на принципах равных прав его членов на представительство при выборах в органы управления профессионального объединения страховщиков и участие в управлении им."; 
23) в статье 25:
а) в пункте 1:
в подпункте "в" слово "потерпевшим" заменить словами
"и устанавливает размеры отчислений страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат";
подпункт "д" после слов "иные функции, предусмотренные" дополнить словами "актами Правительства Российской Федерации,";
б) в пункте 2:
абзац второй после слов "об обязательном страховании," дополнить словами "о страховании в рамках международных систем страхования,";
дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"осуществлять возложенные на него в соответствии с законодательством Российской Федерации и требованиями международных систем страхования функции национального объединения страховщиков, осуществляющих операции в рамках международных систем страхования.";
24) в статье 26:
а) в пункте 1:
в подпункте "б" слово "потерпевшим" исключить;
в подпункте "б1" слова "между членами профессионального объединения страховщиков" исключить;
подпункт "н" изложить в следующей редакции:
"н) деятельности профессионального объединения страховщиков и его членов в рамках международных систем страхования в соответствии сунктом 9 статьи 31 настоящего Федерального закона;";
подпункт "о" изложить в следующей редакции:
"о) порядка определения размера отчислений страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат;";
дополнить подпунктами "у" - "ц" следующего содержания:
"у) порядка реализации представителем страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность потерпевшего, полномочий по рассмотрению требований потерпевших о прямом возмещении убытков и осуществлению прямого возмещения убытков от имени и за счет представляемого страховщика;
ф) взаимоотношений со страховыми агентами и страховыми брокерами, осуществляющими от имени члена профессионального объединения страховщиков оформление страховых полисов обязательного страхования;
х) взаимоотношений членов профессионального объединения страховщиков со станциями технического обслуживания транспортных средств;
ц) иных правил профессиональной деятельности по обязательному страхованию, установление которых отнесено к компетенции профессионального объединения по решению его членов.";
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Требования, указанные в подпунктах "а" - "д", "н", "о" - "х" пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, требования, указанные в подпункте "т" пункта 1 настоящей статьи в отношении порядка обеспечения членов профессионального объединения страховщиков бланками страховых полисов обязательного страхования и бланками, используемыми при осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования, также по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, иные предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи требования - профессиональным объединением страховщиков при условии уведомления федерального органа исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью в установленном этим органом порядке.
Правила профессиональной деятельности по обязательному страхованию и изменения в указанные правила вступают в силу не ранее даты их согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности. Изменения в правила профессиональной деятельности по обязательному страхованию, не влекущие изменение состава и объема прав и обязанностей профессионального объединения страховщиков, страховщиков, страхователей, потерпевших (выгодоприобретателей) и иных лиц, не требуют согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и представляются в уведомительном порядке.";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Профессиональное объединение страховщиков размещает затрагивающие интересы, права и обязанности страхователей и (или) потерпевших выдержки из правил профессиональной деятельности по обязательному страхованию с учетом внесенных в них изменений в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети "Интернет" (в открытом доступе).";
25) статью 261 изложить в следующей редакции:
"Статья 261.	Соглашение о прямом возмещении убытков

1. Соглашение о прямом возмещении убытков заключается между членами профессионального объединения страховщиков и профессиональным объединением страховщиков. Таким соглашением определяются порядок и условия расчетов между страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, и страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, а также между страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, или страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, и профессиональным объединением страховщиков в случаях, предусмотренных статьей 141 настоящего Федерального закона.
Исполнение обязательств страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность лица, причинившего вред, перед страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, в случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 141 настоящего Федерального закона, может осуществляться путем возмещения суммы оплаченных убытков по каждому требованию потерпевших, а также исходя из числа удовлетворенных требований в течение отчетного периода в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков.
Требования к соглашению о прямом возмещении убытков, порядку расчетов между указанными страховщиками, а также особенности бухгалтерского учета по операциям, связанным с прямым возмещением убытков, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
2. Учредительными документами профессионального объединения страховщиков должно быть предусмотрено, что присоединение к соглашению о прямом возмещении убытков между профессиональным объединением страховщиков и всеми его членами является обязательным условием членства страховой организации в профессиональном объединении страховщиков.";
26) в статье 27:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Требования о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 21 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет средств, направленных членами профессионального объединения страховщиков в резерв гарантий, а также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.
Требования потерпевших о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением за счет средств, направленных членами профессионального объединения в резерв текущих компенсационных выплат, предусмотренный пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктом 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.
При недостаточности средств резерва гарантий профессионального объединения страховщиков требования потерпевших о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 21 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет средств резерва текущих компенсационных выплат, предусмотренного пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктом 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.
При недостаточности средств резерва текущих компенсационных выплат профессионального объединения страховщиков требования потерпевших о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет средств резерва гарантий, предусмотренного пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, а также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
27) в статье 28:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов "финансирования компенсационных выплат," дополнить словами "и средства, составляющие фонд текущих обязательств,";
в абзаце втором слова "и пунктом 2 статьи 18" заменить словами ", пунктами 2 и 21 статьи 18";
абзац третий после слов "финансирования компенсационных выплат," дополнить словами "и средства, составляющие фонд текущих обязательств,";
б) пункт 21 признать утратившим силу;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Профессиональное объединение страховщиков ведет статистику осуществления компенсационных выплат, содержащую в том числе данные о величине резерва гарантий и резерва текущих компенсационных выплат, инвестиционном результате от размещения средств данных резервов, отчисляемых в них страховщиками суммах, суммах, полученных от реализации права требования, предусмотренного статьей 20 настоящего Федерального закона, о расходовании средств данных резервов на осуществление компенсационных выплат, и ежеквартально представляет указанные сведения в федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью.";
г) в пункте 6:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"6. Годовая бухгалтерская отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту.";
в абзаце втором слово "Независимая" исключить;
д) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Годовая бухгалтерская отчетность профессионального объединения страховщиков, включая аудиторское заключение о ее достоверности, а также годовой отчет после утверждения общим собранием членов профессионального объединения подлежат опубликованию ежегодно, в частности, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в открытом доступе). Сведения о такой публикации подлежат передаче профессиональным объединением страховщиков в федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью.";
28) в статье 30:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово "потерпевшими" исключить, после слов 
"по обязательному страхованию" дополнить словами ", по страхованию в рамках международных систем страхования";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Полиция предоставляет страховщикам по их запросам необходимые для реализации положений настоящего Федерального закона сведения о регистрации транспортных средств.";
б) дополнить пунктами 6 - 8 следующего содержания:
"6. Страхователь для заключения или изменения договора обязательного страхования обязан предоставить свои персональные данные, персональные данные собственника транспортного средства, а в случае, если заключаемый договор обязательного страхования предусматривает управление транспортным средством указанными страхователем водителями, - персональные данные каждого из таких водителей.
Потерпевший (выгодоприобретатель) для получения страховой выплаты или прямого возмещения убытков по договору обязательного страхования обязан предоставить свои персональные данные, а в случае причинения вреда жизни потерпевшего - известные персональные данные иных выгодоприобретателей.
7. Состав персональных данных, обязанность предоставления которых предусмотрена настоящим пунктом, определен настоящим Федеральным законом, правилами обязательного страхования и принятыми в соответствии с ними формами:
а) заявления о заключении договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
б) страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
в) документа, содержащего сведения о страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств по договору обязательного страхования;
г) извещения о дорожно-транспортном происшествии;
д) справки о дорожно-транспортном происшествии.
8. Страховщик не вправе требовать предоставления персональных данных, не предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
Согласия субъекта персональных данных на их обработку оператором автоматизированной информационной системы обязательного страхования не требуется.";
29) в статье 31:
а) пункт 2 дополнить словами ", а также правилам профессиональной деятельности, принятым профессиональным объединением страховщиков в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи";
б) в пункте 3 слова "в которых применяются международные системы страхования, должны соответствовать требованиям и правилам" заменить словами "устанавливаются профессиональным объединением страховщиков в правилах страхования в рамках международных систем страхования в соответствии с требованиями и правилами";
в) дополнить пунктами 5 - 10 следующего содержания:
"5. Страховщик имеет право осуществлять операции по страхованию в рамках международных систем страхования в случае, если этот страховщик включен в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования. Ведение указанного перечня осуществляется профессиональным объединением страховщиков.
6. Для включения в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования, страховщик должен:
а) являться членом профессионального объединения страховщиков;
б) соответствовать требованиям, установленным профессиональным объединением страховщиков в правилах профессиональной деятельности по обязательному страхованию в соответствии с правилами международных систем страхования;
в) внести в фонд текущих обязательств, формируемый профессиональным объединением страховщиков в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи, взнос в размере, эквивалентном 500 тысячам евро по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на день платежа.
7. Сведения о страховщиках, включенных в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования, направляются в федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью в течение 30 дней со дня включения страховщика в указанный перечень.
8. Профессиональное объединение страховщиков обязано размещать перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в открытом доступе).
9. Деятельность профессионального объединения страховщиков и его членов в рамках международных систем страхования регулируется настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, правилами международных систем страхования и устанавливаемыми в соответствии с ними профессиональным объединением страховщиков правилами профессиональной деятельности по обязательному страхованию, содержащими требования в отношении:
а) порядка включения страховщика в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования, и исключения страховщика из указанного перечня;
б) размера и порядка уплаты страховщиками взносов в профессиональное объединение страховщиков, формирования и использования фонда текущих обязательств;
в) предельных (максимальных и минимальных) размеров страховых тарифов и порядка их применения при определении страховой премии, структуры страховых тарифов, включая долю страховой премии, предназначенную для вознаграждения за заключение договора страхования в рамках международных систем страхования, а также порядка уплаты страховой премии;
г) страховщиков для включения их в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования; 
д) организаций, осуществляющих урегулирование требований по страхованию в рамках международных систем страхования на территории Российской Федерации;
е) организации заключения страховщиками договоров страхования в рамках международных систем страхования, а также размещения рекламы услуг конкретных страховщиков и (или) лиц, действующих от их имени, в рамках международных систем страхования;
ж) правил урегулирования требований по страхованию в рамках международных систем страхования.
10. В целях исполнения финансовых обязательств перед участниками международных систем страхования профессиональное объединение страховщиков формирует фонд текущих обязательств.";
30) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:
"1. Контроль за исполнением владельцами транспортных средств установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию осуществляется при регистрации, надзоре за соблюдением правил дорожного движения и техническим состоянием транспортных средств уполномоченными на то органами при реализации их прав в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Водитель транспортного средства обязан иметь при себе страховой полис обязательного страхования и передавать его для проверки должностным лицам органов, уполномоченных на то в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 3 месяцев после его официального опубликования.
Подпункт "а" пункта 7, абзацы десятый - двадцать восьмой пункта 12, абзац восьмой пункта 18 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении 15 месяцев после его официального опубликования.
Подпункты "а", "в" - "е" пункта 16, подпункт "а" пункта 26 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
2. До истечения 15 месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона:
а) размер страховой выплаты, причитающейся потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного его здоровью, рассчитывается страховщиком в порядке, предусмотренном главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации;
б) размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет:
135 тысяч рублей - лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего (кормильца);
не более 25 тысяч рублей на возмещение расходов на погребение - лицам, понесшим эти расходы;
в) компенсационные выплаты в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, устанавливаются в размере не более 160 тысяч рублей с учетом требований подпункта "б" настоящего пункта.
3. Положения настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения потерпевших, страхователей и страховщиков, возникшие из договоров обязательного страхования, заключенных после вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона.
Положения абзацев десятого и одиннадцатого пункта 11 статьи 2 настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям в связи с дорожно-транспортным происшествием, гражданская ответственность обоих участников которого застрахована по договорам обязательного страхования, заключенным после вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Установить, что профессиональное объединение страховщиков создает предусмотренную настоящим Федеральным законом автоматизированную информационную систему за счет собственных средств и вводит ее в эксплуатацию не позднее 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
