Вносится депутатами 
Государственной Думы
Г.И. Данчиковой
М.П. Беспаловой
В.В.Бузиловым, В.С.Скругом, П.И.Пимашковым

Проект № 269396-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях»

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 12 Федерального закона от 26 марта 1998 г. 
№ 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2015, № 18, ст. 2614) следующее изменение:
После слов «Президентом Российской Федерации» дополнить словами 
«, осуществление иных операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации»;
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
