Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 74 Федерального закона 
"О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"

Внести в статью 74 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 27, ст. 3438; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:
1) в части первой слова "минимального размера уставного капитала" заменить словами "размера собственных средств (капитала)";
2) в пункте 1 части второй и пункте 1 части четвертой слова "оплаченного уставного капитала, но не более 1 процента минимального размера уставного капитала" заменить словами "собственных средств (капитала)".

	Президент
	Российской Федерации
