Вносится депутатами В.И. Ресиным, Л.И. Швецовой,
 Д.В. Волковым, Н.Н. Гончаром
Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Предмет регулирования и сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при изъятии и предоставлении земельных участков, установлении сервитутов в целях строительства отдельных объектов на присоединенных в соответствии с постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 27 декабря 2011 года № 560-СФ «Об утверждении изменения границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью»  с 1 июля 2012 года к городу Москве территориях (далее - присоединенные территории).
2. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, возникающим при изъятии и предоставлении земельных участков, установлении сервитутов в целях строительства отдельных объектов федерального и регионального значения, обеспечивающих реализацию государственных задач в области развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, иных государственных задач (далее – объекты) и включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях. 

Статья 2. Порядок формирования, согласования и утверждения Перечня объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях

1. В целях обеспечения устойчивого социального развития на присоединенных территориях Правительство Российской Федерации утверждает Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях        (далее - Перечень), в целях размещения которых применяются особенности изъятия земельных участков для государственных нужд, установленные настоящим Федеральным законом. Перечень может быть изменен в порядке, установленном для его принятия.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы с учетом предложений, поступивших от федеральных органов государственной власти,  осуществляет подготовку проекта Перечня и направляет его в Правительство Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации рассматривает представленный проект Перечня и при отсутствии замечаний утверждает его. При наличии замечаний проект Перечня направляется в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на доработку.

Статья 3. Передача полномочий Российской Федерации при размещении объектов капитального строительства, включенных в Перечень

1. При размещении на присоединенных территориях объектов капитального строительства, включенных в Перечень, Российская Федерация со дня вступления в силу настоящего Федерального закона передает субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве следующие полномочия:
1) полномочия, связанные с резервированием земель для государственных нужд Российской Федерации, в том числе подготовка и принятие решений о резервировании земель;
2) полномочия, связанные с изъятием для государственных нужд Российской Федерации земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для размещения Объектов, в том числе принятие решений об изъятии , уведомление правообладателей о предстоящем изъятии , подготовка и заключение соглашений об изъятии земельных участков, подача заявлений о государственной регистрации прекращения и возникновения прав , обращение в суды с исками об изъятии, проведение работ по образованию земельных участков;
3) распоряжение находящимися в федеральной собственности земельными участками, необходимыми для размещения объектов, а также земельными участками для предоставления взамен изымаемых для государственных нужд, в том числе:  
а) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления для размещения Объектов,  включая полномочия по обращению с заявлением о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки и принятию решения об образовании земельных участков;
б) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления взамен изымаемых для государственных нужд Российской Федерации земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, включая полномочия по обращению с заявлением о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки и принятию решения об образовании земельных участков;
в) перераспределение земельных участков, находящихся в федеральной собственности, и иных земельных участков и земель;
г) принятие решений о предоставлении земельных участков, необходимых для размещения Объектов, или земельных участков взамен изъятых для государственных нужд Российской Федерации;
д) заключение договоров аренды земельных участков, купли-продажи земельных участков, безвозмездного срочного пользования земельными участками, которые необходимы для размещения объектов или которые предоставляются взамен изъятых для государственных нужд Российской Федерации;
4) установление и прекращение сервитутов в отношении земельных участков, необходимых для строительства Объектов;
5) принятие решений о разработке проектов планировки территории и (или) проектов межевания территории, предусматривающих размещение Объектов федерального значения, а также об утверждении указанных проектов планировки территории и (или) проектов межевания территории;
6) принятие решений о прекращении прав на объекты недвижимого имущества;
7) направление уведомлений о расторжении договоров аренды и безвозмездного срочного пользования;
8) принятие решений о безвозмездной передаче недвижимого имущества в собственность иного публичного образования в целях размещения Объектов.
2. Средства на осуществление кадастровых работ, необходимых для изъятия и предоставления земельных участков в целях размещения Объектов федерального значения, подготовку проектов планировки территории и (или) проектов межевания территории, предусматривающих размещение Объектов федерального значения, а также на реализацию переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий (далее - переданные полномочия) по изъятию земельных участков в целях размещения Объектов федерального значения предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета (далее - субвенции) с учетом положений настоящей статьи.
3. Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджету города Москвы на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, определяется исходя из:
1) количества подлежащих изъятию у физических (и) или юридических лиц земельных участков, необходимых для размещения Объектов федерального значения;
2) рыночной стоимости подлежащих изъятию у физических и (или) юридических лиц земельных участков и размера всех убытков, причиненных изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества в целях размещения Объектов федерального значения;
3) объема денежных средств, необходимых для разработки документации по планировке территории, предусматривающей размещение Объектов федерального значения;
4) объема денежных средств, необходимых для осуществления кадастровых работ в целях размещения Объектов федерального значения;
5) иных показателей, определяемых Правительством Российской Федерации совместно с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
4. Субвенции предоставляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
5. Субвенции на осуществление переданных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
6. В случае использования субвенций не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, определяемый Правительством Российской Федерации, вправе взыскать эти средства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
2) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений;
3) принимает решения об отмене правовых актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации -  города федерального значения Москвы, принятых с нарушением действующего законодательства при реализации переданных полномочий; 
4) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти города Москвы):
1) назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти города Москвы, осуществляющих переданные полномочия;
2) утверждает структуру органов исполнительной власти города Москвы, осуществляющих переданные полномочия;
3) организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством;
4) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий.
9. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, Счетной палатой Российской Федерации.

Статья 4. Особенности разработки и утверждения документации по планировке территории, предусматривающей размещение Объектов

    1. Решение о разработке проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории в целях размещения Объектов принимается высшим  исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
    2. Подготовка документации по планировке территории  в целях размещения Объектов и ее утверждение осуществляются высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или уполномоченным им органом исполнительной власти города Москвы.
    3. Проекты планировки территории и (или) проекты межевания территории, разрабатываемые  в целях размещения Объектов, утверждаются без проведения публичных слушаний.
    4. Разработанный  в целях размещения Объектов федерального значения проект планировки территории и (или) проект межевания территории до его утверждения подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, в части размещения Объектов федерального значения, включенных в Перечень.
    5. Срок рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, представленных проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, предусматривающих размещение Объектов федерального значения, не может превышать двадцати рабочих дней с момента поступления указанной документации.
    6. В случае непоступления от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, замечаний на подготовленный проект планировки территории и (или) проект межевания территории в срок, указанный в части 5 настоящей статьи, проект планировки территории и (или) проект межевания территории считаются согласованными.
    7. В целях строительства Объектов допускается подготовка градостроительного плана земельного участка, предусматривающего размещение Объекта на нескольких земельных участках.
    8. Требования к проекту планировки территории и (или) проекту межевания территории определяются правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
    9. Срок разработки проектов планировки, указанных в настоящей статье, не может превышать трех месяцев с момента принятия решения о разработке соответствующего проекта планировки.
    10. Решение об утверждении документации по планировке территории может быть оспорено в суде в течение трех месяцев со дня его принятия.



Статья 5. Особенности установления (изменения) видов разрешенного использования земельных участков, предназначенных  для целей размещения Объектов

    1. В проекты планировки территории и (или) проекты межевания территории, которые предусматривают размещение Объектов, включаются сведения, определяющие виды разрешенного использования существующих и подлежащих образованию земельных участков.
Указанные в настоящей части проекты планировки территории и (или) проекты межевания территории, а также подготовленные на их основании схемы расположения земельных участков на кадастровой карте (плане) территории (далее  - схема земельных участков),являются основанием для внесения в государственный кадастр недвижимости сведений о видах разрешенного использования земельных участков.
Наличие градостроительных регламентов для установления (изменения) видов разрешенного использования земельных участков в случаях, когда виды разрешенного использования определены в проекте планировки территории и (или) проекте межевания территории, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, не требуется.
2. В случае необходимости изменения видов разрешенного использования земельных участков, которые ранее были установлены в проекте планировки территории и (или) проекте межевания территории, указанных в части 1 настоящей статьи, данное изменение осуществляется путем внесения изменений в соответствующие проект планировки территории и (или) проект межевания территории или утверждения нового проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории.
3. Закрепленные в частях 1 и 2 настоящей статьи особенности установления (изменения) видов разрешенного использования земельных участков действуют до утверждения правил землепользования и застройки.
4. После утверждения правил землепользования и застройки виды разрешенного использования земельных участков определяются в соответствии с градостроительными регламентами, содержащимися в правилах землепользования и застройки.


Глава 2.  Особенности резервирования земель и изъятия
 земельных участков


Статья  6. Резервирование земель

    1. Помимо случаев, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами, резервирование земель может осуществляться в целях размещения Объектов.
    2. В целях размещения Объектов допускается резервирование земель при отсутствии документов территориального планирования.
Статья 7. Основания для изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд

    1. Помимо случаев, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами, изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд может осуществляться в целях размещения Объектов.
    2. Изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд в целях размещения Объектов  допускается при отсутствии документов территориального планирования.

Статья 8. Выявление лиц, земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества которых подлежат изъятию для государственных нужд

    1. В целях принятия решения об изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд в целях размещения Объекта (далее – решение об изъятии недвижимого имущества) исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, не менее чем за два месяца до принятия решения об изъятии недвижимого имущества обязан:
1) запросить сведения о зарегистрированных правах на земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества, подлежащие изъятию для государственных нужд;
2) обеспечить опубликование в средствах массовой информации, являющихся источниками официального опубликования нормативных правовых актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы и соответствующих органов местного самоуправления, а также размещение на официальных сайтах высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы и соответствующего муниципального образования, сообщения о планируемом изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд, а также запросить сведения об имеющихся правах на недвижимое имущество в архивах, органах государственной власти, органах местного самоуправления и у предполагаемых правообладателей, если сведения о зарегистрированных правах в отношении изымаемого недвижимого имущества отсутствуют. 
    2 В сообщении, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, должны быть указаны:
           1) цели изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимости для государственных нужд;
2) границы зоны планируемого размещения Объекта, в целях строительства которого предполагается изъятие;
3) адрес, по которому заинтересованные лица могут получить информацию о предполагаемом изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества  для государственных нужд и подать заявление об учете прав на объекты недвижимого имущества, а также время подачи указанных заявлений.
3. Опубликование сообщения, предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи, может быть осуществлено путем опубликования утвержденной документации по планировке территории, которой предусмотрено размещение Объекта, при условии наличия в ней сведений, указанных в части 2 настоящей статьи.
4. Правообладатели недвижимого имущества, подлежащего изъятию, права которых не зарегистрированы, подают заявления об учете прав на объекты недвижимого имущества, к которым прикладываются копии документов, подтверждающих права на недвижимое имущество. Такие заявления могут быть направлены заказным письмом с уведомлением о вручении.
5. Если правообладатели недвижимого имущества, подлежащего изъятию, не уведомили исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, о принадлежащем им праве и данное право не было выявлено исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в порядке, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, права указанных лиц на недвижимое имущество прекращаются на основании решения о предоставлении недвижимого имущества для размещения Объектов. Бывшие правообладатели недвижимого имущества не вправе требовать возврата принадлежавшего им имущества, однако вправе требовать возмещения убытков в полном объеме. Право требования возмещения убытков, указанных в настоящей части, действительно в течение трех лет с момента, когда лицо узнало о принятии решения о предоставлении земельных участков для размещения соответствующего Объекта.
В случае если земельный участок используется для целей строительства Объекта за счет бюджетных средств, убытки подлежат возмещению на основании соглашения о возмещении убытков, заключаемого с исполнительным органом государственной власти, принявшим решение о предоставлении земельного участка, за счет средств бюджета, из которого осуществлялось финансирование строительства соответствующего Объекта. В случае если земельный участок используется для целей строительства Объекта за счет внебюджетных источников, убытки подлежат возмещению на основании соглашения о возмещении убытков, заключаемого с лицом, которому предоставлен земельный участок, за счет средств указанного лица.
6. Если земельный участок и (или) иное недвижимое имущество, необходимые для строительства Объекта, является выморочным или бесхозяйным, такое  имущество подлежит принятию в собственность субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы. Проведение оценки или постановки на учет в качестве бесхозяйного имущества не требуется. 
7. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения и предприятия обязаны в пятидневный срок с момента поступления указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи запроса предоставить в исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, запрошенную информацию и заверенные копии подтверждающих ее документов.
Юридические лица, не указанные в абзаце первом настоящей статьи, а также физические лица обязаны предоставить в исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, указанную в абзаце первом настоящей части информацию и заверенные копии документов в десятидневный срок с момента поступления указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи запроса.
8. Нотариусы, осуществляющие производство по наследственным делам, по письменному запросу исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии находящихся в наследственных делах правоустанавливающих документов на объекты недвижимого имущества, изымаемые в целях размещения Объектов.
 Суды общей юрисдикции, арбитражные суды, третейские суды по письменному запросу исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии судебных актов, на основании которых за гражданами и юридическими лицами признаны права на объекты недвижимого имущества, изымаемые в целях размещения Объектов.
 
Статья 9. Принятие решений об изъятии недвижимого имущества

    1. Решение об изъятии недвижимого имущества может быть принято только при наличии проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории.
Указанное в настоящей части решение об изъятии недвижимости должно быть принято не позднее шести месяцев с момента утверждения проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, которыми предусмотрено размещение Объектов, и принятия решения о сроках начала строительства Объекта.
2. Допускается принятие решения об изъятии недвижимого имущества, права на которое не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Допускается принятие решений об изъятии земельных участков, подлежащих образованию.
    3. В случаях, когда у собственника расположенного на земельном участке недвижимого имущества отсутствуют правоустанавливающие и (или) правоудостоверяющие документы на земельный участок, допускается принятие решения об изъятии для государственных нужд указанных объектов недвижимого имущества без принятия решения об изъятии земельного участка.
    4. В решении об изъятии недвижимого имущества должны быть указаны все изымаемые земельные участки, в том числе подлежащие образованию, и (или) иные объекты недвижимого имущества.
    5. Переход прав на изымаемое недвижимое имущество, а также образование из объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию, иных объектов недвижимого имущества не влечет необходимости принятия нового решения об изъятии недвижимого имущества.
    6. Принятие решений об изъятии недвижимого имущества, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, допускается без постановки объектов недвижимого имущества на государственный кадастровый учет. 
    7. В случае изъятия земельного участка, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, или земельного участка, который подлежит образованию, в том числе из уже существующего земельного участка или земельного участка, точные сведения о границах которого отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, границами  таких земельных участков для целей изъятия являются границы, изображенные на схемах расположения земельных участков на кадастровой карте (плане) территории. В указанных в настоящей части случаях схемы земельных участков являются приложением к решению об изъятии недвижимого имущества.
    8. Подготовка указанных в настоящей статье схем земельных участков осуществляется с учетом утвержденной документации по планировке территории, которой предусмотрено размещение Объекта.
Указанные в настоящей статье схемы земельных участков утверждаются исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решений об изъятии недвижимого имущества.
Порядок подготовки и утверждения указанных в настоящей части схем земельных участков устанавливается правовым актом исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решений об изъятии  недвижимого имущества.
9. Границы земельного участка, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, определяются в соответствии с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» и настоящего Федерального закона на основании сведений, содержащихся в документах, подтверждающих права на земельный участок, с учетом утвержденной документации по планировке территории.
В случае отсутствия в государственном кадастре недвижимости точных сведений о границах земельных участков местоположение границ земельных участков определяется по основаниям, установленным для определения местоположения границы земельного участка при согласовании ее местоположения.
При определении местоположения границ земельного участка, используемого физическим лицом (лицами) для эксплуатации индивидуального жилого дома или жилых помещений в жилых домах блокированной застройки, учитывается фактическое землепользование.
Не допускается образование земельных участков, если их образование  приводит к невозможности разрешенного использования расположенных на таких земельных участках объектов недвижимого имущества.
Не допускается раздел, перераспределение или выдел земельных участков, если сохраняемые в отношении образуемых земельных участков обременения (ограничения) не позволяют использовать указанные земельные участки в соответствии с разрешенным использованием.
В случае если в результате образования земельного участка, подлежащего изъятию, земельный участок, остающийся в пользовании правообладателя, и (или) расположенные на нем объекты недвижимого имущества невозможно использовать в соответствии с имеющимся разрешенным использованием, должно быть принято решение об изъятии всего земельного участка.
10. Для целей изъятия, в том числе для проведения оценки рыночной стоимости земельного участка, при отсутствии в государственном кадастре недвижимости сведений об изымаемом земельном участке видом разрешенного использования такого земельного участка признается вид разрешенного использования, соответствующий цели предоставления земельного участка, указанной в документе, подтверждающем права на земельный участок, а при отсутствии такого документа - вид разрешенного использования, соответствующий назначению расположенных на земельном участке объектов недвижимости.
11. Копия решения об изъятии недвижимого имущества (за исключением прилагающихся к нему в установленных частью 7 настоящей статьи случаях схем земельных участков) направляется правообладателям изымаемого недвижимого имущества заказным письмом с уведомлением о вручении в течение семи дней со дня принятия такого решения по адресам, указанным для связи с правообладателями в государственном кадастре недвижимости и в заявлении об учете прав на недвижимое имущество, а также по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества. При наличии информации об иных адресах копия решения об изъятии направляется также по указанным адресам.    
Решение об изъятии недвижимого имущества подлежит обязательному опубликованию в официальных средствах массовой информации органа местного самоуправления по месту расположения изымаемого недвижимого имущества, а также размещению на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы в течение семи дней с момента принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
12.Решение об изъятии недвижимого имущества не подлежит государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. 
13.Наличие споров о границах земельных участков, а также об образовании земельных участков не является препятствием для принятия решения об изъятии указанных земельных участков и последующего заключения соглашения об изъятии или принятия судебного акта о принудительном изъятии. В указанном случае изъятие земельного участка осуществляется в соответствии с границами такого земельного участка, указанными в правоустанавливающих документах на земельный участок.
    14. Решение об изъятии недвижимого имущества может быть оспорено в суде в течение двух месяцев со дня его принятия.
    15. Правообладатели земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию, обязаны обеспечить доступ к указанным земельным участкам и (или) расположенным на них объектам недвижимого имущества в целях выполнения кадастровых работ, определения рыночной стоимости земельных участков. В случае если правообладатели объектов недвижимого имущества не обеспечили  допуск на земельный участок, они не вправе выдвигать возражения относительно результатов кадастровых работ и несут риски, связанные с оценкой земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения Объектов, а также убытков, подлежащих возмещению в связи с их изъятием.
    16. В случаях образования земельных участков путем перераспределения в целях размещения Объектов, а также изъятия образуемых (изменяемых) земельных участков допускается перераспределение земельных участков и земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также земель, государственная собственность на которые не разграничена.
    17. На основании решения об изъятии недвижимого имущества исполнительный орган государственной власти, принявший такое решение, вправе выступить заказчиком кадастровых работ и обратиться за кадастровым учетом образуемых (изменяемых) земельных участков, в том числе за разделом существующих земельных участков, без доверенности со стороны правообладателей земельных участков. Согласие собственников и правообладателей для осуществления указанных действий не требуется. 
В случае если изъятие в целях размещения Объектов осуществляется путем перераспределения, основанием для проведения  указанных в настоящей части работ является заключенное соглашение или вступивший в законную силу судебный акт об изъятии недвижимого имущества.

Статья 10. Осуществление изъятия недвижимого имущества 
1. Изъятие недвижимого имущества осуществляется путем его выкупа, если изымаемое недвижимое имущество принадлежит правообладателю на праве собственности, или путем прекращения прав и возмещения убытков в случаях, когда имущество принадлежит на ином виде права.  
При изъятии земельных участков наряду с указанными в настоящей части  способами изъятия может проводиться перераспределение земельных участков. При согласии собственника или правообладателя земельного участка с предложенным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вариантом перераспределения допускается осуществление перераспределения без принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
2. Собственнику недвижимого имущества или правообладателю недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заказным письмом с уведомлением о вручении направляется проект соглашения с приложением материалов оценки рыночной стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) расчетов убытков, причиняемых в связи с изъятием (далее – соглашение об изъятии недвижимого имущества). В случае если  в целях изъятия осуществляется образование (изменение) земельного участка или уточнение его границ в соответствии с частью 7 статьи 9 настоящего Федерального закона, к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества прилагаются кадастровые паспорта земельных участков, подлежащих изъятию. В случае если предполагается перераспределение земельных участков, к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества прилагается схема земельных участков, содержащая сведения о подлежащих образованию земельных участках.
Оценка рыночной стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) расчетов убытков, причиняемых в связи с изъятием, осуществляется в отношении земельных участков, поставленных на государственный кадастровый учет, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Соглашение об изъятии недвижимого имущества должно содержать условия изъятия: цену изымаемого имущества, порядок и сроки прекращения владения данным имуществом, цену и описание имущества, предоставляемого взамен изымаемого, а также порядок, сроки передачи данного имущества (в случае его предоставления) и другие значимые обстоятельства.
Собственник недвижимого имущества или правообладатель недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, вправе представить в исполнительный орган государственной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, свои предложения к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества, включая предложения об изменении рыночной стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиняемых изъятием. Предложения, увеличивающие рыночную стоимость недвижимого имущества и (или) размер убытков, причиняемых изъятием, должны быть обоснованы соответствующими документами.
В случае признания указанных в настоящей части предложений и возражений обоснованными орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, дорабатывает проект соглашения об изъятии недвижимого имущества и направляет его правообладателю.      
4. В случае если в течение месяца со дня направления проекта соглашения  об изъятии недвижимого имущества указанное соглашение не заключено, исполнительный орган государственной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, вправе обратиться в суд с заявлением о принудительном изъятии.
Принудительное прекращение прав допускается только на основании решения суда и после возмещения рыночной стоимости изъятого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных его изъятием. 
5. Соглашения об изъятии недвижимого имущества не подлежат государственной регистрации и вступают в силу  с момента подписания их заинтересованными сторонами. 
6. Собственник недвижимого имущества должен быть не позднее чем за один месяц до предстоящего изъятия уведомлен об этом исполнительным органом государственной власти, принявшим решение об изъятии. Выкуп земельного участка до истечения одного месяца со дня уведомления собственника о предстоящем изъятии допускается только с согласия собственника.
7. Проект соглашения об изъятии недвижимого имущества может быть направлен не ранее двух месяцев со дня принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
8. Иск об изъятии недвижимого имущества не может быть предъявлен после истечения трех лет со дня принятия решения об изъятии недвижимого имущества. 
9. В случае принудительного изъятия недвижимого имущества на основании судебного акта способ изъятия определяется органом государственной власти, приявшим решение об изъятии недвижимого имущества, а условия его осуществления – судом. При этом размер возмещения в связи с изъятием недвижимого имущества определяется на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, подготовленного оценщиком по заказу исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об изъятии. В указанном в настоящей части отчете должны быть указаны все подлежащие возмещению убытки, причиняемые в связи с изъятием. 
В случае несогласия собственника или правообладателя недвижимого имущества с размером возмещения, содержащимся в отчете об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, подготовленном оценщиком по заказу исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, он вправе оспорить в судебном порядке указанный отчет.
Наличие судебного спора о размере подлежащих возмещению стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, не является препятствием для принятия судом решения о принудительном изъятии недвижимого имущества, а также для осуществления на основании вступившего в законную силу судебного акта об изъятии соответствующих выплат или иного возмещения и государственной регистрации прекращения и перехода прав и обременений на изымаемое имущество.
Решение суда о принудительном изъятии недвижимого имущества подлежит немедленному исполнению, если иные сроки не установлены в решении суда.
10. Вступивший в законную силу судебный акт об изъятии недвижимого имущества является основанием для прекращения и возникновения прав на изымаемое имущество, регистрации перехода прав на изымаемое имущество и выплат соответствующего возмещения, включающего, в том числе подлежащие возмещению убытки, определенные на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, подготовленного оценщиком по заказу исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об изъятии. При этом заключение дополнительно каких-либо соглашений  не требуется.
11. Права на изымаемое недвижимое имущество прекращаются с момента регистрации перехода (прекращения) прав на изымаемое недвижимое имущество, если действующим законодательством, соглашением об  изъятии недвижимого имущества или судебным актом не установлено иное. В соглашении об изъятии недвижимого имущества может быть предусмотрено право владения и пользования недвижимым имуществом в течение трех месяцев со дня регистрации прекращения прав на него.
12. В случае, когда изымаемый земельный участок, находящийся в частной собственности, обременен правами третьих лиц, в том числе договором аренды, указанные права прекращаются одновременно с прекращением права собственности лица, у которого изымается земельный участок. При этом заключение каких-либо соглашений или совершение иных действий, кроме действий, направленных на прекращение права собственности, не требуется.
После принятия решения об изъятии недвижимого имущества его собственник вправе в одностороннем порядке расторгнуть заключенные им договоры, если их исполнение будет невозможным в связи с изъятием недвижимого имущества.
Собственник изымаемого недвижимого имущества, находящегося в частной собственности, осуществляет расчет с указанными в настоящей части лицами, права которых подлежат прекращению, самостоятельно. Размер подлежащих возмещению убытков указанных в настоящей статье третьих лиц, права которых прекращаются, определяется в подготавливаемом по заказу органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, отчете об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием. 
13. В случае если земельный участок и (или) иные объекты недвижимого имущества изымаются для размещения Объекта федерального значения, с момента прекращения права частной собственности  на указанные объекты лица, у которого они изымаются, на такие объекты возникает право собственности Российской Федерации.  
14. В  случае если земельный участок и (или) иные объекты недвижимого имущества изымаются для размещения Объекта регионального значения, с момента прекращения права частной собственности на указанные объекты лица, у которого они изымаются, на такие объекты возникает право собственности субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
15. При переходе права собственности на объекты недвижимого имущества к Российской Федерации, субъекту Российской Федерации в связи с изъятием указанных объектов существующие имущественные обременения (залог, аренда, право безвозмездного пользования и др.) не сохраняются.
16. Существование объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных участках, изъятых в целях размещения Объектов, прекращается в случае сноса объектов недвижимого имущества. Принятие решений о сносе указанных объектов недвижимого имущества не требуется.
В течение 10 дней после выполнения работ по сносу объектов недвижимого имущества, указанных  в настоящей части, и утилизации образовавшихся отходов организации, осуществившие снос объектов и утилизацию отходов, подписывают акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества с исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решений об изъятии недвижимого имущества, а в случае привлечения подрядной организации для осуществления работ по сносу и утилизации, также с указанной подрядной организацией.
Акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества, указанный в настоящей части , является основанием для внесения:
 1) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в Единый государственный реестр объектов капитального строительства - органом и организацией по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации;
 2) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в государственный кадастр недвижимости - органом государственного кадастрового учета;
 3) изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом.
При снятии объектов недвижимого имущества, указанных в настоящей части, с кадастрового учета составление акта обследования, подтверждающего прекращение существования объекта недвижимого имущества, не требуется.


Статья 11.  Особенности предоставления возмещения  при изъятии жилых помещений и земельных участков, на которых они расположены

1. В отсутствие правоустанавливающих документов на жилое помещение, подлежащее изъятию в целях размещения Объектов, наличие регистрации по месту жительства гражданина в данном помещении приравнивается к наличию договора социального найма в отношении помещения, в котором он проживает.
2. В отсутствие прав на земельный участок, который подлежит изъятию в целях размещения Объектов, на котором расположено изымаемое жилое помещение, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанного земельного участка, определяется в порядке, установленном для определения убытков, причиняемых арендатору земельного участка, переданного в аренду на 49 лет, исходя из минимальной площади земельного участка, определяемой с учетом фактического землепользования в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, рыночная стоимость указанного земельного участка не определяется и не возмещается.
3. При заключении соглашений об изъятии недвижимого имущества с гражданами, являющимся собственниками, землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков и собственниками расположенных на них индивидуальных жилых домов, взамен изымаемых в целях размещения Объектов земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов помимо денежной компенсации либо вместо денежной компенсации по их выбору при наличии могут предоставляться:
1) земельные участки и расположенные на них индивидуальные жилые дома или жилые помещения в жилых домах блокированной застройки;
2) жилые помещения в многоквартирных домах;
3) земельные участки, предназначенные для строительства индивидуальных жилых домов.
4. При заключении соглашений в связи с изъятием гражданам, являющимся собственниками жилых помещений в многоквартирных домах, которые расположены на земельных участках, изымаемых в целях размещения Объектов, взамен изымаемых жилых помещений помимо денежной компенсации либо вместо денежной компенсации могут предоставляться другие жилые помещения в собственность.
5. В случае если подлежащие изъятию земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома находятся в общей долевой собственности граждан, земельные участки и расположенные на них индивидуальные жилые дома предоставляются взамен изымаемых в общую долевую собственность указанных граждан соразмерно их долям в общей долевой собственности на изымаемое имущество.
6. В случае предоставления гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в жилых домах блокированной застройки либо жилых помещений в многоквартирных домах взамен изъятого недвижимого имущества, за исключением изъятия жилых помещений, являющихся для них единственным местом жительства, не допускается предоставление недвижимого имущества взамен изъятого, если его стоимость превышает стоимость изъятого недвижимого имущества на тридцать и более процентов. При этом земельные участки и иные объекты недвижимого имущества предоставляются при их наличии, за исключением случаев предоставления жилых помещений взамен изъятых жилых помещений, являющихся единственным местом жительства для граждан, у которых они изымаются.
7. В случае если изымаемое жилое помещение является для гражданина единственным, ему должно быть предоставлено иное жилое помещение взамен изъятого, если иное не предусмотрено соглашением об  изъятии недвижимого имущества.
При согласии собственника изымаемого жилого помещения, которое является для него единственным, в соглашении об изъятии недвижимого имущества может быть предусмотрено возмещение за изымаемое недвижимое имущество только в денежной форме.
8. В  случае если гражданином, являющимся собственником, землепользователем, землевладельцем или арендатором земельного участка и собственником расположенного на нем индивидуального жилого дома (обладателем доли в праве собственности на указанный дом), у которого изымаются указанные объекты недвижимого имущества, или собственником жилого помещения в многоквартирном доме, который расположен на земельном участке, изымаемом в целях размещения Объектов, не выражено волеизъявление в отношении вида возмещения за изымаемое имущество или с ним не достигнуто соглашение о виде возмещения, исполнительный орган государственной власти, принявший решение об изъятии, самостоятельно определяет вид возмещения за изымаемое имущество.
9. Предоставление гражданам жилых помещений по договору социального найма взамен изымаемых в целях размещения Объектов жилых помещений, предоставленных по договору социального найма или в общежитиях, осуществляется вне очереди и в порядке, предусмотренном статьей 86 Жилищного кодекса Российской Федерации.
10. В случае предоставления земельного участка взамен изъятого такой участок предоставляется без проведения торгов и предварительного согласования места размещения объекта на основании соглашения об изъятии  недвижимого имущества.

Статья 12. Особенности прекращения прав на земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества, находящиеся в государственной или муниципальной собственности 
1. В случае если в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта необходимо использование земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию либо государственному или муниципальному учреждению на основании договора аренды или безвозмездного срочного пользования, указанные договоры подлежат расторжению в одностороннем порядке путем направления исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, уведомления о досрочном прекращении договора. Договор считается расторгнутым по истечении одного месяца со дня направления уведомления о расторжении данного договора.
2. В случае если в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта необходимо использование земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному учреждению, казенному предприятию на праве постоянного (бессрочного) пользования, указанное право прекращается на основании решения исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, без согласия землепользователя.
 Право на земельный участок, не зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, прекращается с момента принятия решения, указанного в настоящей части.
В случае если право на земельный участок было ранее зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, исполнительный орган государственной власти, принявший решение о прекращении права, в недельный срок со дня принятия такого решения обязан обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, для государственной регистрации прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком. К указанному в настоящем пункте заявлению прикладывается копия решения о прекращении права.
3. В случае если земельный участок, указанный в части 1 или 2 настоящей статьи, был предоставлен для ведения сельскохозяйственного производства и на нем до принятия решения об изъятии недвижимого имущества были осуществлены посевы, бывшему арендатору или землепользователю предоставляется право однократно осуществить сбор урожая.
4. В случае если имущество, расположенное на земельном участке, предназначенном в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта, закреплено на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, указанное право прекращается на основании решения исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, без согласия соответствующего государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения независимо от оснований, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
5. Право хозяйственного ведения или право оперативного управления на недвижимое имущество, прекращенное в соответствии с частью  4 настоящей статьи, прекращается со дня принятия указанного в части  4 настоящей статьи решения о прекращении права. В трехдневный срок со дня принятия указанного решения орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, направляет заявление о государственной регистрации прекращения прав, к которому прилагается копия данного решения.
6. В случаях, установленных в частях  1, 2 и 4 настоящей статьи, принятие решения об изъятии недвижимого имущества и подписание соглашения об изъятии недвижимого имущества не требуется, компенсация убытков правообладателям не производится. 
7. Земельные участки с расположенными на них объектами недвижимого имущества, находящиеся в собственности Российской Федерации и необходимые в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта регионального значения, подлежат безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
 Земельные участки с расположенными на них объектами недвижимого имущества, находящиеся в собственности субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы и необходимые в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта федерального значения, подлежат безвозмездной передаче в собственность  Российской Федерации.
 Земельные участки с расположенными на них объектами недвижимого имущества, находящиеся в собственности муниципального образования и необходимые в соответствии с утвержденным проектом планировки территории для размещения Объекта федерального или регионального значения, подлежат безвозмездной передаче в собственность соответственно Российской Федерации или субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
8. В случаях, указанных в части 7 настоящей статьи, исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, принимает  решение о безвозмездной передаче объектов недвижимого имущества в собственность соответствующего публичного образования.
 Копия указанного решения о безвозмездной передаче объектов недвижимого имущества направляется:
1) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, в случаях: передачи имущества из собственности Российской Федерации в собственность субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы; передачи имущества из собственности субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы в собственность Российской Федерации; передачи имущества из собственности муниципального образования в собственность Российской Федерации;
2) в соответствующий орган местного самоуправления в случаях передачи имущества из собственности муниципального образования в собственность Российской Федерации или субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
9. Подписание акта приема-передачи имущества в случаях, предусмотренных в части 7 и 8 настоящей статьи, не требуется.
10. С момента принятия решения, указанного в части 8 настоящей статьи, не зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним право собственности на безвозмездно передаваемое недвижимое имущество прекращается и возникает право собственности публичного образования, которому передается такое недвижимое имущество.
 В случае если право собственности на недвижимое имущество, безвозмездно передаваемое в порядке, предусмотренном настоящей частью, было ранее зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, исполнительный орган государственной власти, принявший решение о безвозмездной передаче недвижимого имущества, в недельный срок со дня принятия такого решения обязан обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, для государственной регистрации перехода права собственности. К указанному в настоящем пункте заявлению прикладывается копия решения о безвозмездной передаче имущества.
 Направление заявления о государственной регистрации прекращения (перехода) права федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, или соответствующим органом местного самоуправления,  а также выдача ими доверенностей на совершение указанных действий не требуется.
11. В случае необходимости использования для размещения Объекта части земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию или государственному или муниципальному учреждению, исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вправе на основании утвержденного проекта планировки территории осуществить раздел указанного земельного участка, обеспечить проведение кадастровых работ, постановку образованных в результате раздела земельных участков на государственный кадастровый учет и принять решение о прекращении прав на образованный в результате раздела земельный участок, необходимый для размещения объекта. При этом согласие правообладателей и доверенность на осуществление указанных действий не требуется.
12. Допускается принятие решений, указанных в настоящей статье, в отношении объектов недвижимого имущества, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
13. Допускается принятие решений, указанных в настоящей статье, в отношении земельных участков, подлежащих образованию и не поставленных на государственный кадастровый учет. 
14. В случаях образования земельных участков путем перераспределения в целях прекращения прав или безвозмездной передачи образуемых (изменяемых) земельных участков допускается перераспределение таких земельных участков с земельными участками, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также с землями, государственная собственность на которые не разграничена.
15. К правоотношениям, закрепленным в настоящей статье, применяются содержащиеся в настоящем Федеральном законе нормы, устанавливающие особенности образования земельных участков, а также сноса объектов недвижимого имущества при осуществлении изъятия.

Статья 13. Возмещение убытков правообладателям в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества

    1. В случаях изъятия земельного участка и (или) иных объектов недвижимого имущества, необходимых для размещения Объекта регионального значения, возмещение стоимости изымаемого имущества и (или) всех убытков, причиненных изъятием, производится за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
    2. В случае изъятия земельного участка и (или) иных объектов недвижимого имущества, необходимых для размещения Объекта федерального значения, возмещение стоимости изымаемого имущества и (или) всех убытков, причиненных изъятием, производится за счет и в пределах средств, предоставляемых субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве в виде субвенции из федерального бюджета на осуществление переданных полномочий Российской Федерации по изъятию земельных участков.
    3. В случае изъятия земельного участка в интересах лица, которым будет в последующем осуществляться строительство Объекта за счет внебюджетных средств, возмещение стоимости изымаемого имущества и (или) всех убытков, причиненных изъятием, осуществляется за счет средств указанного лица. 
    4. При отсутствии правоустанавливающих и правоудостоверяющих документов на земельный участок, который подлежит изъятию в целях размещения Объектов в соответствии с утвержденным проектом планировки территории и (или) проектом межевания территории  и на котором расположено здание или сооружение, права на которые зарегистрированы в установленном порядке, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанного земельного участка, правообладателю (правообладателям) расположенных на этом земельном участке здания или сооружения, определяется в порядке, установленном действующим законодательством для определения убытков, причиняемых изъятием арендатору земельного участка, переданного в аренду на 49 лет, исходя из минимальной площади земельного участка, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, рыночная стоимость указанного земельного участка не определяется и не возмещается.
 В случаях если после осуществления возмещения убытков право собственности на здание или сооружение, указанные в настоящей части, будет признано судом недействительным такие объекты будут признаны судом самовольной постройкой, на указанные объекты судом будет признано право собственности иного лица, право собственности на указанные объекты будет признано судом отсутствующим, регистрация права собственности на указанные объекты будет признана судом незаконной или принят иной судебный акт, устанавливающий, что лицо, которому было осуществлено возмещение убытков в связи с изъятием недвижимого имущества, не является собственником недвижимого имущества (за исключением решений о принудительном изъятии недвижимого имущества), денежные средства и объекты недвижимого имущества, переданные в целях возмещения убытков в связи с изъятием указанных зданий и (или) сооружений, подлежат возврату в полном объеме.
5. Не подлежат возмещению убытки, причиняемые изъятием, и  рыночная стоимость изымаемого имущества, явившиеся следствием: 
1) строительства, реконструкции и иного улучшения   недвижимого имущества, произведенных после принятия решения об изъятии земельного участка, за исключением тех случаев, когда осуществленные улучшения должны были быть произведены для текущего содержания недвижимого имущества или предотвращения или устранения последствий аварий; 
2)  строительства, реконструкции и иного улучшения недвижимого имущества, произведенных вопреки установленному виду разрешенного использования изымаемого земельного участка или решению о резервировании земель; 
3) сделок, заключенных после принятия решения об изъятии недвижимого имущества, которые имеют своей целью исключительно увеличение  размера убытков, причиняемых изъятием;
4) иных сделок, заключенных правообладателем изымаемого имущества после принятия решения об изъятии недвижимого имущества, и (или) действий правообладателя изымаемого недвижимого имущества, совершенных после принятия решения об изъятии, если такие сделки и (или) действия влекут увеличение размера убытков, причиняемых изъятием.
6. При расчетах размеров возмещения собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков стоимость изымаемого имущества определяется на день, предшествующий принятию решения об утверждении документации по планировке территории, предусматривающей размещение Объекта, для целей строительства которого осуществляется изъятие, исходя из разрешенного использования земельных участков на день, предшествующий утверждению документации по планировке территории, предусматривающей размещение Объекта, для целей строительства которого осуществляется изъятие. 
7. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования или иного ранее возникшего права на недвижимое имущество, не предусмотренного действующим законодательством, которые прекращаются в связи с изъятием недвижимого имущества в целях размещения Объекта, такое право оценивается как право арендатора объекта недвижимого имущества, переданного в аренду на 49 лет, а при прекращении права пожизненного наследуемого владения данное право оценивается как право собственности.
8. Оспаривание в суде решений исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций о предоставлении гражданам или юридическим лицам земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения Объектов, и (или) сделок, являющихся основаниями возникновения прав на такие земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, а также прав на указанные земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества не является препятствием для принятия решений об изъятии соответствующих земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества или о прекращении прав на них в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, а также для заключения соглашений, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В указанных в настоящей части случаях денежные средства, подлежащие уплате в счет возмещения убытков, возникающих в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, вносятся в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества, если иное не предусмотрено решением суда.
9. В случаях, указанных в части 8 настоящей статьи, выплата денежных средств, внесенных в депозит, осуществляется лицу, в отношении которого принято решение об изъятии недвижимого имущества, на основании вступившего в законную силу решения суда, подтверждающего права данного лица на изымаемое недвижимое имущество. 
Если в случаях, указанных в части 8 настоящей статьи, вступившим в законную силу решением суда права лица, в отношении которого принято решение об изъятии недвижимого имущества, на изымаемое недвижимое имущество не установлены, либо установлены права на изымаемое недвижимое имущество в отношении иного лица, денежные средства с депозита нотариуса возвращаются без письменного согласия лица, в пользу которого внесен депозит, и во внесудебном порядке на основании запроса исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, в течение 5 дней со дня поступления соответствующего запроса. 
10. Денежные средства, подлежащие уплате в счет возмещения убытков, возникающих в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, перечисляются на расчетный счет, указанный лицом, у которого изымаются объекты недвижимого имущества.
В случае если реквизиты расчетного счета  указанным лицом не представлены,  денежные средства, подлежащие уплате в счет возмещения убытков, вносятся в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества, если иное не предусмотрено в решении суда об изъятии недвижимого имущества.
11.Органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, должны предоставлять статистическую информацию, полученную на основе сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, оценочным организациям, с которыми исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решение об изъятии недвижимого имущества, заключены договоры на проведение оценки изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения Объектов, а также саморегулируемым организациям оценщиков, действующим в интересах указанных оценочных организаций (далее - заинтересованные оценочные организации), для определения рыночной стоимости земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения Объектов, а также убытков, подлежащих возмещению правообладателям изымаемых объектов недвижимого имущества в связи с их изъятием.
Статистическая информация предоставляется по запросу заинтересованных оценочных организаций и должна содержать информацию об общем количестве прошедших государственную регистрацию сделок с недвижимым имуществом, заключенных на определенной территории за определенный период, с указанием цены сделок и дат их совершения, а также обобщенную информацию о субъектах таких сделок без указания их персональных данных, данные о месте нахождения, площади и разрешенном использовании земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, информацию о средней цене приобретения прав на недвижимое имущество и другую подобную информацию, если предоставление такой информации не нарушает права и законные интересы правообладателей.
12. По запросу оценщика, осуществляющего на основании государственного контракта с органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, оценку изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения и предприятия, а также иные юридические лица, физические лица обязаны в десятидневный срок с момента поступления запроса предоставить информацию и заверенные копии документов, необходимых для выполнения указанных работ. 

Статья 14. Особенности осуществления государственного кадастрового учета и государственной регистрации возникновения и прекращения прав при изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества и их дальнейшем использовании

    1. Вступившее в законную силу решение суда об изъятии недвижимого имущества и (или) заключенное соглашение об изъятии недвижимого имущества являются основанием для осуществления государственной регистрации прекращения прав лиц, у которых изымается недвижимое имущество, государственной регистрации перехода прав, государственной регистрации прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, а также государственной регистрации права собственности Российской Федерации и субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы по заявлению исполнительного органа государственной власти,  принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, поданному без доверенности от правообладателей изымаемого недвижимого имущества.
    2. Решение о прекращении права, решение о безвозмездной передаче недвижимого имущества являются основанием для осуществления государственной регистрации прекращения прав, государственной регистрации перехода прав, государственной регистрации прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, а также государственной регистрации права собственности Российской Федерации и субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы по заявлению исполнительного органа государственной власти,  принявшего указанное решение, поданному без доверенности от правообладателей изымаемого недвижимого имущества.
    3. В случае если ранее на изъятое недвижимое имущество права не были зарегистрированы и изымаемое здание (сооружение) подлежит сносу,  государственная регистрация прав, перехода (прекращения) прав не осуществляются. Права прекращаются с момента сноса указанного недвижимого имущества.
    4. В случаях, когда требуется осуществить государственную регистрацию прав, перехода (прекращения) прав в целях реализации положений настоящего Федерального закона, документы на регистрацию прав, перехода (прекращения) прав могут быть поданы одновременно. 
    5. Срок осуществления государственной регистрации прав в случаях, связанных с предоставлением земельных участков взамен изъятых и земельных участков, необходимых для строительства Объектов, перехода (прекращения) прав на изъятое недвижимое имущество, перехода прав на недвижимое имущество с целью размещения Объектов, прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, а также государственной регистрации права собственности Российской Федерации и субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, осуществляемых в соответствии положениями настоящего Федерального закона, не может превышать пяти рабочих дней с момента поступления заявления.
    6. Государственная регистрация права, прекращения (перехода) права в случаях, указанных в статье 12 настоящего Федерального закона, осуществляется по заявлению исполнительного органа государственной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, без доверенности от правообладателя.
    7. Срок осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и внесения изменений в сведения государственного кадастра недвижимости в случаях, связанных с образованием (изменением) участков для случаев изъятия и предоставления земельных участков, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не может превышать пяти рабочих дней с момента поступления необходимых для кадастрового учета документов.
    8. Внесение сведений о видах разрешенного использования земельных участков, образуемых в целях размещения Объектов, осуществляется одновременно с учетом вновь образуемых земельных участков на основании схемы земельных участков , подготовленной в соответствии с проектом планировки территории и (или) проектом межевания территории, определяющими виды разрешенного использования земельных участков.
Внесение сведений об изменении видов разрешенного использования земельных участков, необходимых для размещения Объектов, сведения о которых внесены в государственный кадастр недвижимости, осуществляется на основании проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, определяющих виды разрешенного использования земельных участков.
    9. Исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вправе обращаться в органы государственного кадастрового учета, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации с заявлениями об осуществлении государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества или государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства, жилищного фонда, изымаемых в целях размещения Объектов. При этом выдачи гражданами и юридическими лицами, являющимися правообладателями таких объектов недвижимого имущества, доверенности на совершение указанных действий не требуется.
    10. По запросу кадастрового инженера, осуществляющего кадастровую деятельность для постановки на государственный кадастровый учет земельного участка, подлежащего изъятию и (или) предоставлению в целях размещения объекта, органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения и предприятия, а также иные юридические лица, физические лица обязаны в десятидневный срок с момента поступления запроса предоставить информацию и заверенные копии документов, необходимых для выполнения кадастровых работ. 
 

Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ 
УЧАСТКОВ ДЛЯ СТРОИТЕЛЬСТВА ОБЪЕКТОВ

Статья 15. Предоставление земельных участков 

    1. Земельные участки, находящиеся в государственной собственности, необходимые для целей размещения Объектов, предоставляются без проведения торгов и без предварительного согласования места размещения объекта в аренду, за исключением случаев, установленных в частях 2 и 3 настоящей статьи, а также в иных федеральных законах.
    2. В случае строительства Объекта за счет бюджетных средств земельный участок предоставляется без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов организациям, осуществляющим строительство соответствующих Объектов, в безвозмездное срочное пользование. 
    3. Организациям, указанным в статье 20 Земельного кодекса Российской Федерации, земельные участки предоставляются без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов  в постоянное (бессрочное) пользование. 
    4. Решение о предоставлении земельного участка в аренду для целей, связанных с размещением Объекта, в том числе для проектирования и строительства Объекта, принимается исполнительным органом государственной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, а также в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, для размещения Объектов федерального значения, или высшим  исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы – для размещения Объектов регионального значения.
Указанное в настоящей части решение принимается в течение двадцати дней с момента поступления заявления заинтересованного лица о предоставлении земельного участка. В случае необходимости изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества и (или) постановки земельного участка на государственный кадастровый учет, срок принятия решения о предоставлении земельного участка продлевается соответственно на срок изъятия и (или) постановки земельного участка на государственный кадастровый учет.
    5. В случае необходимости постановки земельного участка на государственный кадастровый учет исполнительный орган государственной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества,  в срок, указанный в части 4 настоящей статьи, а при необходимости изъятия земельных участков – в течение двадцати календарных дней с момента прекращения прав третьих лиц на изымаемое недвижимое имущество, направляет заявителю схему расположения земельного участка, содержащую сведения о границах земельного участка и его разрешенном использовании.
Лицо, обратившееся за предоставлением земельного участка в аренду, обеспечивает проведение кадастровых работ в отношении указанного земельного участка за свой счет.
6. Условия и порядок предоставления земельных участков в аренду для целей, связанных с размещением Объекта федерального значения, устанавливаются Правительством Российской Федерации, а для целей, связанных с размещением Объекта регионального значения, – высшим исполнительным органом государственной  власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
7. Основанием для предоставления земельного участка в аренду в порядке, установленном в части 4 настоящей статьи, является:
        1)  наличие заключенного  исполнительным органом государственной  власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, с заявителем инвестиционного контракта, договора о государственно - частном партнерстве, концессионного соглашения или иного договора, которыми предусмотрена обязанность указанного лица осуществить строительство Объекта;
        2)  решение Правительства Российской Федерации о выборе заявителя в качестве застройщика Объекта федерального значения;
        3)  решение высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы о выборе заявителя в качестве застройщика Объекта регионального значения;
        4)  государственная программа, которой предусмотрено осуществление строительства Объекта заявителем;
        5)  иные основания, предусмотренные нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации (в отношении Объектов федерального значения) или высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы (в отношении Объектов регионального значения).
8. Арендаторы земельных участков, предоставленных для целей, связанных с размещением Объектов, вправе передавать свои права и обязанности по договору аренды земельного участка третьему лицу, в том числе отдавать арендные права земельного участка в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества либо паевого взноса в производственный кооператив в пределах срока договора аренды земельного участка, а также передавать арендованный земельный участок иным лицам в субаренду только с согласия исполнительного  органа государственной власти, заключившего договор аренды.
9. Со дня утверждения проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, предусматривающих размещение Объектов, земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в случае, если на них предусмотрено размещение Объекта или из них подлежит образованию земельный участок, предназначенный для размещения Объекта, не подлежат отчуждению в частную собственность до завершения строительства и ввода Объектов в эксплуатацию. 
Положения настоящей части не распространяются на случаи строительства Объектов в качестве компенсации за изымаемое имущество. 
10. Допускается предоставление земельных участков для целей строительства Объектов при отсутствии правил землепользования и застройки.
11. В случае если на земельном участке, находящемся в государственной собственности, расположены объекты недвижимого имущества, являющиеся собственностью Российской Федерации и (или) субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, и указанные объекты недвижимого имущества подлежат сносу в целях размещения Объекта, в решение о предоставлении земельного участка включаются положения о сносе данных объектов с указанием их перечня.
Указанное в настоящей части решение о предоставлении земельного участка является достаточным основанием для сноса перечисленных в нем объектов недвижимого имущества лицом, которому предоставлен земельный участок, после оформления прав на земельный участок в установленном порядке.
На основании решения о предоставлении земельного участка правообладатель земельного участка обращается с заявлением о снятии с кадастрового учета и прекращении зарегистрированного права на снесенное недвижимое имущество без доверенности со стороны собственника указанного недвижимого  имущества. 
В случае предоставления земельного участка в аренду в договор аренды включается положение, предусматривающее обязанность арендатора осуществить снос расположенного на нем недвижимого имущества за свой счет и направить документы, подтверждающие осуществление сноса, арендодателю.
Право собственности Российской Федерации или субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы на объекты недвижимого имущества прекращается после сноса указанных объектов.

Глава 4. ОСОБЕННОСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ СЕРВИТУТОВ 

Статья 16. Содержание сервитута 

1. На присоединенной к городу Москве территории допускается установление сервитутов с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
2.Сервитуты помимо случаев, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации, могут устанавливаться для:
        1) строительства, реконструкции, ремонта и эксплуатации линейных объектов, включенных в Перечень (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, за исключением автомобильных дорог, железнодорожных линий и иных объектов, размещение которых делает невозможным использование земельного участка или его части в соответствии с установленным видом разрешенного использования);
        2) обеспечения строительства Объектов, в том числе:
а) прохода, проезда, а также провоза строительных и иных материалов через земельный участок для строительства и (или) эксплуатации Объектов;
б) строительства временных или вспомогательных сооружений (в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирования строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации Объектов;
        3) проведения изыскательских, исследовательских и других работ для строительства Объектов; 
        4) размещения на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных, межевых и геодезических знаков;
        5) проведения работ по устройству защитных сооружений (насаждений) необходимых для предотвращения, затопления и подтопления, эрозии почв и других подобных целей.
3.Обременение земельного участка (его части) сервитутом не лишает собственника, землепользователя, землевладельца или арендатора земельного участка прав владения, пользования и распоряжения этим участком (его частью). Сервитуты должны осуществляться на условиях, наименее обременительных для собственника, землепользователя, землевладельца или арендатора обремененного земельного участка. 
4. Лицо, в пользу которого установлен сервитут (далее - обладатель сервитута), имеет право осуществлять любую деятельность, необходимую для достижения целей установленного сервитута,  в том числе имеет право в установленных границах сервитута: 
1) свободного доступа на земельный участок по графику, согласованному с правообладателем обремененного земельного участка или при условии его заблаговременного уведомления; 
2) осуществлять доставку и вывоз техники, материалов и инструментов; 
3) осуществлять строительство, размещение, ремонт, реконструкцию, эксплуатацию, консервацию и ликвидацию сооружений, являющихся собственностью обладателя сервитута, для использования которых установлен сервитут; 
4) осуществлять земляные работы;
5) осуществлять рубку лесных насаждений в установленном порядке.
5.Обладатель сервитута обязан привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с видом разрешенного использования, после завершения строительства, ремонта, реконструкции, эксплуатации, консервации и ликвидации сооружений, проведения изыскательских или исследовательских работ. 
6. В случае если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка или его части в соответствии с установленным видом разрешенного использования,  собственник земельного участка вправе требовать выкупа данного участка (соответствующей части), а иной правообладатель земельного участка – соразмерного возмещения убытков. Указанные требования обращаются к обладателю сервитута, вызвавшего невозможность использования земельного участка, а при наличии нескольких сервитутов – к обладателю сервитута, устанавливаемого в отношении земельного участка наиболее обременительным образом. 
7. Правообладатель земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, не вправе осуществлять действия, которые исключают или затрудняют осуществление обладателем сервитута , деятельности, связанной со строительством и (или) эксплуатацией Объектов.
8. Сервитут, устанавливаемый в соответствии с настоящей главой, считается установленным с момента внесения сведений о нем в государственный кадастр  недвижимости.
9. Сервитут сохраняется в случае перехода прав на обремененный земельный участок, а также в случаях образования земельных участков из земельных участков, обремененных данным сервитутом.
10. Предусмотренные частью 2 настоящей статьи сервитуты могут устанавливаться в проекте планировки территории, которым предусмотрено размещение Объекта, или самостоятельным решением уполномоченного исполнительного органа государственной власти.

Статья 17.  Принятие решения об установлении сервитута

1. Лицо, заинтересованное в установлении сервитута, направляет в уполномоченный исполнительный орган государственной власти города Москвы заявление об установлении сервитута, в котором указываются:
1) кадастровые номера земельных участков, права на которые подлежат ограничению;
2) цель установления сервитута;
3) предполагаемые границы действия сервитута;
4) при наличии проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, в соответствии с которыми предусмотрено установление сервитута, реквизиты указанных документов.
 В случае если требуется установление сервитута на срок более пяти лет, к заявлению прикладывается согласованная и утвержденная в установленном порядке карта (план), содержащая сведения о границах действия сервитута, подготавливаемая в соответствии с данными, содержащимися в проекте планировки территории и (или) проекте межевания территории, которыми предусмотрено установление сервитута. Изготовление указанной в настоящем абзаце карты (плана) осуществляется по инициативе лица, заинтересованного в установлении сервитута, и за его счет.
2.Уполномоченный исполнительный орган государственной власти города Москвы рассматривает обращение, указанное в части первой настоящей статьи, и при наличии оснований для установления сервитута и невозможности оформления прав на земельный участок иным образом в двадцатидневный срок с момента поступления заявления принимает решение об установлении сервитута для целей, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона. Заверенная копия указанного решения выдается заявителю.
    3. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) сведения об обладателях сервитута;
2) цели установления сервитута;
3) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых устанавливается сервитут;
4) срок, на который устанавливается  сервитут;
5) границы действия сервитута.
4. Сервитут устанавливается при условии, что: 
1) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут, не запрещена на обременяемом земельном участке; 
2) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут, не повлечет долговременную (в течении шести и более месяцев) невозможность использования всего обременяемого земельного участка и находящегося на нем недвижимого имущества в соответствии с видом разрешенного использования; 
3) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут,  не повлечет долговременную невозможность осуществления деятельности иного обладателя сервитута; 
4) строительство сооружения, в том числе линейного объекта, которое предполагается осуществить на условиях сервитута, предусмотрено проектом планировки территории и (или) проектом межевания территории. 
5. В государственный кадастр недвижимости подлежат внесению следующие сведения:
1) цель установления сервитута и ограничения, возникающие в связи с установлением сервитута;
2) срок действия сервитута;
3) информация об обладателе сервитута;
4) реквизиты решения об установлении сервитута.
 В отношении сервитутов, устанавливаемых на срок более пяти лет, в государственный кадастр недвижимости также подлежат включению сведения о границах действия сервитута, которые вносятся в качестве зон с особыми условиями использования территории. По инициативе исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об установлении сервитута, или лица, в интересах которого устанавливается сервитут, указанные в настоящем абзаце сведения могут быть внесены в государственный кадастр недвижимости и в отношении сервитутов, устанавливаемых на срок менее пяти лет.
Внесение в государственный кадастр недвижимости сведений о части земельного участка, для использования которой устанавливается сервитут, не требуется. 
6. Сервитут подлежит установлению в отношении всего земельного участка. Границы действия сервитута устанавливаются в схеме земельного участка. Указанная схема земельного участка изготавливается и утверждается уполномоченным исполнительным органом государственной власти города Москвы и является приложением к решению об установлении сервитута. 
7. Решение об установлении сервитута в течение семи дней со дня его принятия должно быть опубликовано в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, и размещено на официальном сайте уполномоченного исполнительного органа государственной власти, принявшего решение об установлении сервитута, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
8. Проведение общественных слушаний в случаях установления сервитута для целей, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не требуется.
9. Установление сервитута для целей строительства и (или) реконструкции линейных Объектов может осуществляться только на основании утвержденных проекта планировки территории и (или) проекта межевания территории, которыми предусмотрено строительство и (или) реконструкция таких линейных Объектов.
10. Осуществление деятельности на условиях сервитута, установленного для целей, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не требует изменения вида разрешенного использования и целевого назначения земельного участка, в отношении которого установлен сервитут.
11. Сервитуты, установленные в соответствии с настоящей главой, не подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.

Статья 18. Плата за сервитут

    1. В случае если установление сервитута приводит к  существенным затруднениям в использовании земельного участка, собственники и иные правообладатели земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, вправе требовать от обладателя сервитута соразмерную плату за установление сервитута. В случаях, когда необходимо использование части земельного участка, плата устанавливается пропорционально площади указанной части земельного участка.
    2. В случае если в соответствии с частью 1 настоящей статьи имеются основания для внесения платы за установление сервитута, обладатель сервитута обязан до начала работ на земельном участке, обремененном сервитутом, заключить с собственником земельного участка либо лицом, которому такой земельный участок предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, либо арендатором земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленном в долгосрочную аренду, соглашение, предусматривающее, в том числе размер платы за сервитут и порядок ее внесения.
При этом собственник, землепользователь, землевладелец или арендатор не может требовать установления платы за сервитут в большем размере, чем это предусмотрено настоящим Федеральным законом.
    3. Если в течение года со дня принятия решения об установлении  сервитута соглашение, указанное в части 2 настоящей статьи,  не подписано собственником, землепользователем, землевладельцем, арендатором земельного участка по причине их отсутствия по известным адресам либо по причине их отказа от переговоров по данному вопросу с обладателем сервитута, плата за сервитут в предусмотренном настоящей статьей размере вносится на депозит нотариуса по месту нахождения земельного участка для обеспечения исполнения обязательств обладателя сервитута по внесению платы за сервитут. 
В этом случае обладатель сервитута имеет право осуществлять деятельность, для которой установлен сервитут, на обремененном земельном участке (части земельного участка) с момента внесения платы за сервитут. 
    4. Собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец  или арендатор земельного участка может оспорить размер платы за сервитут в судебном порядке.
    5. В случае если ограничения прав на землю, предусмотренные в решении об установлении сервитута, соответствуют объему и площади, которые необходимы в связи с установлением охранной зоны  соответствующего объекта, такие охранные зоны не устанавливаются. 
    6. В отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, плата за установление сервитута устанавливается в размере от 0,1 до 3 процентов от кадастровой стоимости части земельного участка, для использования которой устанавливается сервитут.
    7. Порядок определения размера платы за установление сервитута, порядок, условия и сроки внесения платы за установление сервитута за земли, находящиеся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, уполномоченным исполнительным органом государственной власти города Москвы, органами местного самоуправления.
 В случае если указанные в настоящей части земельные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование, пожизненное наследуемое владение или аренду, соглашение о размере платы за сервитут заключается с лицами, которым предоставлен земельный участок. При этом размер платы в соглашении, заключаемом с арендатором земельного участка, определяется в соответствии с правилами части 6 настоящей статьи.
    8.  В отношении земельных участков, находящихся в частной собственности, размер платы за установление сервитута определяется по соглашению сторон на основании отчета об оценке, составленного в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, а в случае спора – в судебном порядке. При этом плата за сервитут не должна превышать размера снижения рыночной стоимости земельного участка в силу обременения его сервитутом.
    9.  Плата за сервитут правообладателю земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, осуществляется за счет средств:
    1) бюджета Российской Федерации - в случае обеспечения строительства и (или) эксплуатации Объектов федерального значения, за исключением Объектов, строительство которых осуществляется за счет средств внебюджетных источников;
    2)  бюджета субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, - в случае обеспечения строительства и (или) эксплуатации Объектов регионального значения, за исключением Объектов, строительство которых осуществляется за счет средств внебюджетных источников;
    3)  частных лиц, осуществляющих строительство за счет внебюджетных источников и (или) эксплуатацию построенных Объектов, в интересах которых устанавливается сервитут.

Статья 19. Срок сервитута

1. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, сервитут может быть установлен на определенный срок или бессрочно.
    2. Срок установления сервитута для целей, указанных в пунктах 2 и 3 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не может превышать двух лет.
3. Для целей эксплуатации линейных Объектов устанавливается постоянный сервитут.
4. В  иных случаях сервитут подлежит установлению  на срок до пяти лет, если меньший срок не заявлен обладателем сервитута.

Статья 20. Основания прекращения сервитута

1.Сервитут подлежит прекращению на основании решения уполномоченного исполнительного органа государственной власти города Москвы, принявшего решение об установлении сервитута, в следующих случаях:
1) деятельность, для обеспечения осуществления которой установлен сервитут, не осуществляется на протяжении одного года, если иное не оговорено решением об установлении сервитута;
    2) вследствие изменения обстоятельств установленный сервитут становится излишним, в том числе в случаях, указанных в пункте 2 части 5 настоящей статьи;
    3) обращения лица, в пользу которого установлен сервитут, о прекращении сервитута.
2.В случае истечения срока, на который установлен сервитут, сервитут считается прекращенным по истечении последнего дня последнего месяца указанного срока. Принятие решения о прекращении сервитута в указанном случае не требуется.
По истечении срока, на который установлен сервитут, исполнительный орган государственной власти, осуществляющий ведение государственного кадастра недвижимости, обеспечивает внесение соответствующих изменений в сведения государственного кадастра недвижимости.
3. В случаях, не указанных в части 1 настоящей статьи, сервитут может быть прекращен по решению суда на основании заявления заинтересованного лица.
4. Решение о прекращении сервитута должно быть направлено в порядке информационного взаимодействия в орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного кадастра недвижимости, в течение десяти календарных дней с момента его принятия для внесения соответствующих изменений в сведения государственного кадастра недвижимости. 
5. Собственник, землепользователь, землевладелец или арендатор  земельного участка, обремененного сервитутом, может требовать прекращения сервитута в судебном порядке по следующим основаниям:
    1) обладателем сервитута не ведется деятельность, для осуществления которой был установлен сервитут, на протяжении трех и более лет, если иное не следует из цели установления сервитута или технологических особенностей строения или сооружения, размещенного на земельном участке;
    2) в утвержденную документацию по планировке территории внесены изменения, предусматривающие иное местоположение линейных Объектов, для размещения которых установлен сервитут.


Глава 6 . ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2001, № 17, ст. 1644; № 49, ст. 4553; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283) дополнить статьей 17 следующего содержания:
«Статья 17. Изъятие объектов недвижимости для государственных нужд, отчуждение объектов недвижимости, переход прав на них, установление сервитута, в связи со строительством на присоединенных к городу Москве территориях отдельных объектов, включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 22. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2281; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418; № 52, ст. 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448) дополнить статьей 13 следующего содержания:
«Статья 13. Резервирование земель, изъятие земельных участков для государственных нужд, образование и предоставление земельных участков в связи со строительством на присоединенной к Москве территории отдельных объектов,  включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенной территории, регулируются Земельным  кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; № 52, ст. 5597; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 14; № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 6, ст. 566; № 24, ст. 3069; № 32, ст. 4298; 2011, № 23, ст. 3263) дополнить статьей 23 следующего содержания:
«Статья 23. Обеспечение жилищных прав собственника жилого помещения при изъятии жилого помещения в связи со строительством на присоединенной к Москве территории отдельных объектов,  включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенной территории, регулируются Жилищным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 24. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688) дополнить статьей 105 следующего содержания:
«Статья 105. Осуществление градостроительной деятельности в связи со строительством на присоединенных к городу Москве территориях отдельных объектов,  включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 25. О внесении изменения в статью 65 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»

Статью 65 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2009, № 1, ст. 16, 31; № 19, ст. 2283; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584, 3592; № 48, ст. 5723; № 51, ст. 6153; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2286, 2291; № 31, ст. 4209; № 45, ст. 5755; 2011, № 15, ст. 2029; № 17, ст. 2320) дополнить частями 42 и 43 следующего содержания:
«42. До 1 июля 2020 года государственный заказчик  вправе разместить заказ на выполнение работ по проектированию и строительству объектов регионального значения, обеспечивающих реализацию государственных задач в области развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, а также иных государственных задач, включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, у подрядчика, определяемого распоряжением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы. При подготовке соответствующего проекта распоряжения к нему прилагаются документы и сведения, содержащие обоснование цены контракта в соответствии с положениями статьи 191 настоящего Федерального закона.
43. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на правоотношения, связанные с приобретением земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества в целях размещения включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, утверждаемый Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на  присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 26. О внесении изменения в статью 47 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости»

Статью 47 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410; № 52, ст. 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563; № 30, ст. 4594; № 30, ст. 4605; № 49, ст. 7024; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7365) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Постановка земельных участков на государственный кадастровый учет и внесение изменений в сведения государственного кадастра недвижимости в связи со строительством на присоединенных к городу Москве территориях отдельных объектов, включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на  присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.».

Статья 27. О внесении изменения в статью 33 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»

Статью 33 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 30, ст. 3081; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15; № 1, ст. 22; № 1, ст. 40; № 1, ст. 43; № 50, ст. 5244; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3597; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 52, ст. 6410; № 52, ст. 6419; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4562; № 30, ст. 4594; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347; № 50, ст. 7359; № 50, ст. 7365; № 51, ст. 7448; 2012, № 24, ст. 3078) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд и со строительством на присоединенных к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территориях отдельных объектов, включенных в Перечень объектов федерального и регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на  присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.».
 
Статья 28. О внесении изменения в статью 88 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате 

Статью 88  Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 53, ст. 5030; 2002, № 52, ст. 5132; 2003, № 50, ст. 4855;  2003, № 52, ст. 5038; 2004, № 27, ст. 2711; 2004, № 35, ст. 3607; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; 2007, № 27, ст. 3213; 2007, № 41, ст. 4845; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14; 2009, № 1, ст. 20; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; 2011, № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2012, № 41, ст. 5531) дополнить словами «, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования земельных правоотношений на присоединенных к городу Москве территориях и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Статья 29. Вступление в силу  настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 10 дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

