Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной социальной помощи" в части совершенствования единой государственной 
информационной системы социального обеспечения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ 
"О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2016, № 1, ст. 8; 2018, № 11, ст. 1591; 2020, № 9, ст. 1127) следующие изменения:
1) в статье 69:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Единая государственная информационная система социального обеспечения (далее - информационная система) является федеральной государственной информационной системой, создаваемой в целях обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, информацией о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, об иных социальных гарантиях 
и выплатах, предоставляемых гражданам в Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также в целях автоматизации процессов назначения и предоставления указанных мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, иных социальных гарантий 
и выплат, путем использования инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных 
и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.";
б) в части 2 слова "В информационной системе могут обрабатываться" заменить словами "В информационную систему могут направляться"; 
в) в части 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Информационная система обеспечивает решение следующих задач:";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3)  контроль соблюдения гарантированного объема предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг 
в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;"; 
дополнить пунктом 4 в следующей редакции: 
"4) осуществление процесса назначения и предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;";
г) в пункте 2 части 4 слово "осуществляемых" заменить словом "предоставляемых";
д) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. При назначении и предоставлении мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий 
и выплат гражданам за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов органами государственной власти (государственными органами), органами местного самоуправления, государственными внебюджетными фондами, организациями, находящимися в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, используется информационная система, а также ими могут использоваться собственные информационные системы в случае соответствия этих систем требованиям, предусмотренным абзацами вторым - седьмым настоящей части.
Информационные системы органов государственной власти (государственные органы), органов местного самоуправления, государственных внебюджетных фондов, организаций, находящихся 
в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, должны обеспечивать:
обязательную передачу в информационную систему сведений, предусмотренных частью 4 статьи 69 и пунктом 2 части 3 статьи 611 настоящего Федерального закона, а также сведений, поступивших 
в соответствии с частью 11 статьи 611 настоящего Федерального закона;
получение из информационной системы сведений, необходимых для назначения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг 
в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
применение справочников, реестров и классификаторов, используемых в информационной системе;
взаимодействие с информационными системами органов 
и организаций, указанных в части 11 статьи 611 настоящего Федерального закона, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия;
соответствие иным требованиям, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, для обеспечения информационного взаимодействия с информационной системой.";
е) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Положение об информационной системе утверждается Правительством Российской Федерации и определяет состав подсистем информационной системы и их функции, а также операторов соответствующих подсистем и распределение полномочий между ними, функции иных участников информационного взаимодействия, порядок направления сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в информационную систему, порядок обработки информации 
в информационной системе, порядок взаимодействия информационной системы с информационными системами органов, не являющихся поставщиками информации, и порядок предоставления доступа к сведениям, содержащимся в информационной системе, в том числе через единый портал государственных и муниципальных услуг.";

2) в статье 610:
а) в наименовании слова "Полномочия оператора" заменить словом "Полномочия операторов";
б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Государственными заказчиками создания, развития 
и эксплуатации информационной системы, а также операторами информационной системы являются федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере труда и социальной защиты населения, и Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с распределением полномочий между ними, определяемым положением об информационной системе (далее - операторы информационной системы).
2. К полномочиям операторов информационной системы относятся:
1) обеспечение создания, функционирования и развития информационной системы;
2) утверждение сроков регистрации в информационной системе поставщиков информации и пользователей информационной системы. Регистрация поставщиков информации и пользователей информационной системы осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации;
3) установление форм и форматов электронных документов, размещаемых в информационной системе;
4) установление требований к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационной системой, в том числе требований 
к ее архитектуре; 
5) установление требований к функционированию и развитию информационной системы. 
Распределение полномочий между операторами информационной системы определяется положением об информационной системе.";
3) в статье 611:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием, функционированием и развитием информационной системы, являются операторы информационной системы, оператор инфраструктуры, поставщики информации и пользователи информационной системы."; 
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Органы и организации, в распоряжении которых находятся сведения, необходимые для назначения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий 
и выплат, представляют посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия данные сведения 
по межведомственным запросам поставщиков информации в целях предоставления указанных мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, иных социальных гарантий и выплат.";
в) в части 3:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) в соответствии со статьей 69 настоящего Федерального закона осуществляют использование информационной системы, а также обеспечивают информационное взаимодействие с ней собственных информационных систем в случае их использования при назначении и предоставлении мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;";
в пункте 2 после слов "оператору информационной системы" дополнить словами ", к полномочиям которого относятся формирование и актуализация классификатора,". 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
и до 31 декабря 2023 года устанавливается переходный период, в течение которого операторы информационной системы и органы государственной власти (государственные органы), органы местного самоуправления, государственные внебюджетные фонды, организации, находящиеся 
в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, проводят организационные и технологические мероприятия в целях реализации части 51 статьи 69 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
