Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обязательной маркировки 
товаров контрольными (идентификационными) знаками в Российской Федерации

Статья 1
Пункт 5 статьи 47 Федерального закона от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов 
с использованием электронных средств платежа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2016, № 27, ст. 4223) изложить в следующей редакции:
"5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительный обязательный реквизит кассового чека или бланка строгой отчетности - "код товара", определяемый Правительством Российской Федерации, позволяющий идентифицировать товар и (или) товарную номенклатуру.".
Статья 2
Часть 1 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об  основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) утверждение перечня отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке контрольными (идентификационными) знаками, перечня групп хозяйствующих субъектов, осуществляющих маркировку отдельных товаров контрольными (идентификационными) знаками по видам деятельности, а также правил маркировки отдельных товаров контрольными (идентификационными) знаками данных товаров;".
Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации


