Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" 
в части совершенствования правового регулирования отношений в области геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4570, 4572, 4590; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4212; 2017, № 31, ст. 4737, 4766; № 40, ст. 5750) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы после слов "использования и охраны недр," дополнить словами "разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
2) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) установление правил разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, правил подготовки проектной документации на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых.";
3) в статье 6:
а) часть первую дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых;";
б) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Недра также могут предоставляться в пользование одновременно для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых и для разведки и добычи таких полезных ископаемых. Правительством Российской Федерации устанавливаются виды трудноизвлекаемых полезных ископаемых, в отношении которых право пользования участком недр может предоставляться с целью разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых.";
4) в статье 7:
а) часть первую после слов "образования особо охраняемых геологических объектов," дополнить словами "для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
б) дополнить частями девятой - одиннадцатой следующего содержания:
"В целях обеспечения эффективного и безопасного проведения работ на участках недр, предоставленных в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых 
по совмещенной лицензии, и содержащих трудноизвлекаемые полезные ископаемые, по решению федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа 
по заявке пользователя недр в границах предоставленного ему 
в соответствии с настоящим Законом участка недр допускается выделение участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, для целей разработки технологий геологического изучения, разведки 
и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии.
При выделении участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, участок недр, из которого осуществляется выделение, сохраняется в измененных границах, а выделенный участок недр, содержащий трудноизвлекаемые полезные ископаемые, предоставляется в пользование пользователю участка недр, из которого выделяется испрашиваемый участок недр.
Порядок выделения участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, для целей разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых 
по совмещенной лицензии, устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.";
5) в статье 10:
а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
"разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на основании абзаца третьего пункта 3 статьи 101 настоящего Закона - на срок до 7 лет, а для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на основании пункта 41 статьи 101 настоящего Закона - на срок до 15 лет.";
б) часть третью дополнить предложениями следующего содержания:
"Срок пользования участком недр, предоставленным для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на основании абзаца третьего пункта 3 статьи 101 настоящего Закона, продлевается по инициативе пользователя недр в случае необходимости завершения разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых однократно на срок до 3 лет. Срок пользования участком недр, предоставленным для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на основании пункта 41 статьи 101 настоящего Закона, продлевается по инициативе пользователя недр на срок до 5 лет без ограничения количества продлений.";
6) в статье 101:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"для целей разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, на участке недр, выделенном из участка недр, предоставленного тому же пользователю для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии;";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) решение конкурсной комиссии о предоставлении права пользования участком недр для целей разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на участке недр, содержащем трудноизвлекаемые полезные ископаемые и не содержащем учтенных государственным балансом запасов полезных ископаемых иных полезных ископаемых того же вида, не относящихся к трудноизвлекаемым;";
7) часть четвертую статьи 11 после слов "разработки месторождений полезных ископаемых," дополнить словами "разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
8) в части первой статьи 12:
а) пункт 5 после слов "подготовки технического проекта" дополнить словами "и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами";
б) пункт 7 после слов "попутных полезных ископаемых (при наличии)," дополнить словами "предельный объем накопленной добычи полезных ископаемых, установленный в соответствии с проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, согласованной и утвержденной в порядке, предусмотренном статьей 232 настоящего Закона,";
9) в части шестой статьи 131:
а) после слов "на право пользования участком недр" дополнить словами ", за исключением конкурса на право пользования участком недр с целью разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
б) дополнить предложением следующего содержания:
"Основными критериями выявления победителя при проведении конкурса на право пользования участком недр с целью разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых являются научно-технический уровень программ проведения работ по разработке технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, квалификация и опыт предполагаемых участников работ и предложения о предоставлении доступа заинтересованным лицам к результатам работ.";
10) в части восьмой статьи 16:
а) после слов "проводившим работы по геологическому изучению 
недр за счет собственных средств для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения," дополнить словами 
"для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, при выделении участка недр из участка недр, предоставленного для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых 
по совмещенной лицензии,";
б) дополнить словами ", а в части разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, при выделении участка недр из участка недр, предоставленного для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, также с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции нормативно-правового регулирования в сфере топливно-энергетического комплекса";
11) в статье 191:
а) наименование после слов "разведку и добычу иных видов полезных ископаемых" дополнить словами ", разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых";
б) часть первую после слов "или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых," дополнить словами "разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,";
в) часть вторую после слов "или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых," дополнить словами "разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,";
г) часть третью после слов "или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья," дополнить словами "разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,";
12) часть первую статьи 22 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) добывать трудноизвлекаемые полезные ископаемые в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых в объемах, установленных в соответствии с проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, согласованной и утвержденной в порядке, предусмотренном статьей 232 настоящего Закона.";
13) в статье 232:
а) часть первую дополнить предложением следующего содержания:
"Разработка технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых осуществляется в соответствии с утвержденной проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, а также правилами разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.";
б) в части второй:
после слов "вносимые в технические и проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием недрами," дополнить словами "за исключением проектной документации 
на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
дополнить предложением следующего содержания:
"Проектная документация на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, изменения, вносимые в указанную документацию, до утверждения подлежат согласованию с комиссией, создаваемой федеральным органом управления государственным фондом недр, в состав которой включаются представители уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.";
в) часть третью после слов "по видам полезных ископаемых," дополнить словами "состав и содержание проектной документации 
на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых определяются правилами подготовки проектной документации на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,";
14) в статье 29:
а) часть первую дополнить словами ", а также трудноизвлекаемых полезных ископаемых, добываемых в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых";
б) часть вторую дополнить словами ", а также за исключением добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых";
15) часть вторую статьи 40 дополнить предложением следующего содержания:
"При предоставлении права пользования недрами путем выделения участка недр для целей разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, из участка недр, предоставленного тому же пользователю для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых 
по совмещенной лицензии, а также при проведении конкурса на право пользования участком недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых разовый платеж за пользование недрами не взимается.";
16) пункт 1 статьи 43 дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) пользование недрами для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых;
6) разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых при пользовании недрами для целей разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки 
и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
