Проект вносит
									Законодательное Собрание
									Санкт-Петербурга


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 132 Федерального закона 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"


Принят Государственной Думой 
Одобрен Советом Федерации


Статья 1
Внести в пункт 26 статьи 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст.3032; 2006, № 30, ст.3286; 2007, № 1, ст.21; № 2, ст.361; 2008, № 19, ст.2094; № 30, ст.3616; 2010, № 21, ст.2524; № 31, ст.4196; № 52, ст.7000; 2011, № 1, ст.50; № 13, ст.1689; № 27, ст.3880; № 49, ст.7043, 7061; № 50, ст.7342, 7352; 2012, № 31, ст.4322; № 47, ст.6396, 6397; № 50, ст.6967; № 53, ст.7640, 7645; 2013, № 19, ст.2309, 2310; № 23, ст.2866; № 27, ст.3461, 3470, 3477; 
№ 30, ст.4037, 4040, 4057) изменение, изложив его в следующей редакции:
"26. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе в течение двух лет привлекать иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае:
1) неисполнения работодателем или заказчиком работ (услуг) принятых на себя обязательств перед высококвалифицированным специалистом, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо обязательных условий трудового договора или существенных условий гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), заключенных с высококвалифицированным специалистом;
2) привлечения работодателя или заказчика работ (услуг) за нарушение миграционного законодательства к административной ответственности два и более раза в течение одного года;
3) представления работодателем или заказчиком работ (услуг) в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган поддельных или подложных документов, либо сообщения заведомо ложных сведений о себе или о привлекаемом к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранном гражданине.
При выявлении обстоятельства, указанного в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган принимает решение о запрете соответствующему работодателю или заказчику работ (услуг) на привлечение иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов.
Форма решения, указанного в абзаце пятом настоящего пункта, и порядок его принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.


2

В случае обращения работодателя или заказчика работ (услуг), в отношении которых действует решение о запрете на привлечение иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов, с новым ходатайством о привлечении высококвалифицированного специалиста до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган без рассмотрения данного ходатайства по существу в письменной форме уведомляет указанного работодателя или заказчика работ (услуг) о дате, с которой они смогут обращаться с новым ходатайством о привлечении высококвалифицированного специалиста.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.



Президент Российской Федерации 							  В.Путин








Москва, Кремль
		2014 года
№

