Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении
официальных спортивных соревнований

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726, 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; 2011, № 9, ст. 1207;
№ 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355, 2012; № 31, ст. 4325) следующие изменения:
1) статью 2:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) зрители - физические лица, находящиеся в месте проведения спортивного соревнования и при этом не задействованные в проведении такого соревнования, в том числе в организации и обеспечении безопасности при проведении спортивного соревнования;";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) контролер (распорядитель) - физическое или юридическое лицо, которое привлекается организатором спортивного соревнования и (или) собственником (пользователем) объекта спорта на договорной основе для обеспечения безопасности при проведении спортивного соревнования;";
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) место проведения спортивных соревнований - объекты спорта, спортивные сооружения, специально предназначенные для проведения спортивных соревнований по видам спорта, перечень которых утверждает федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта;";
2) в пункте 12 статьи 5 после слов "(спортивные команды)," дополнить словом "зрители,";
3) в пункте 19 статьи 6 слова "на объектах спорта" заменить словами "в местах проведения спортивных соревнований в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемыми Правительством Российской Федерации";
4) в статье 20:
а) часть 1 дополнить словами ", а также обеспечивают меры безопасности в соответствии с правилами обеспечения безопасности
при проведении официальных спортивных соревнований, предусматривающими в том числе порядок взаимодействия организаторов спортивных соревнований и органов внутренних дел по обеспечению безопасности при проведении спортивных соревнований, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Обеспечение мер безопасности при проведении официальных спортивных соревнований осуществляется за счет средств организаторов спортивного соревнования и (или) собственников (пользователей) объекта спорта, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации";
б) дополнить пунктами 11 - 14 следующего содержания:
"11. Права и обязанности зрителей при проведении официальных спортивных соревнований устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере физической культуры и спорта, а также правилами поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.

12. Зрители, виновные в нарушении правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Гражданам, привлеченным в установленном законодательством Российской Федерации порядке к административной ответственности за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, судом может быть запрещено посещать места проведения спортивных соревнований на территории Российской Федерации в дни проведения официальных спортивных соревнований. В таком случае указанные граждане включаются в список лиц, которым запрещено посещать указанные места.
13. Место проведения официальных спортивных соревнований, не отвечающее требованиям правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, не может использоваться для проведения указанных соревнований.
14. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях обеспечения соблюдения налагаемых запретов посещения официального спортивного соревнования не позднее чем за 30 календарных дней до дня проведения такого соревнования уведомляют федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел о месте, дате и сроке проведения указанного соревнования и незамедлительно сообщают об их изменении.
Ответственность за проведение официальных спортивных соревнований в местах, не отвечающих требованиям правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, несут организаторы таких соревнований, собственники (пользователи) объекта спорта в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Организаторы официальных спортивных соревнований устанавливают требования по продаже входных билетов на указанные соревнования.";
г) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Для обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований организаторы проведения таких соревнований и (или) собственники (пользователи) объекта спорта могут привлекать контролеров (распорядителей).";
5) дополнить статьей 201 следующего содержания:
"Статья 201.	Права и обязанности контролеров (распорядителей) при проведении официальных спортивных соревнований

1. Организаторы официальных спортивных соревнований обеспечивают деятельность контролеров (распорядителей).
2. Контролерами (распорядителями) не могут быть:
1) лица, не имеющие гражданства Российской Федерации;
2) граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными;
3) граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 18 лет;
4) лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, привлекавшиеся к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьей 20.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, во время которого они считаются подвергнутыми административному наказанию;
5) лица, состоящие на учете в организациях органов здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма, наркомании или токсикомании.
3. Контролеры (распорядители) имеют право:
1) осуществлять контроль за доступом зрителей ко входу в места проведения официальных спортивных соревнований, их рассадкой или размещением; 
2) встречать и сопровождать зрителей до мест, указанных в приобретенных входных билетах, а после окончания официальных спортивных соревнований - до выхода из мест проведения таких соревнований;
3) осуществлять в целях обеспечения безопасности граждан и общественного порядка совместно с сотрудниками территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел личный осмотр граждан и находящихся при них вещей при их проходе к местам проведения официальных спортивных соревнований с применением в случае необходимости технических средств, а при отказе граждан подвергнуться личному осмотру - не  допускать их на такие соревнования;
4) ограничивать проход зрителей в зоны, которые определены организатором официальных спортивных соревнований и (или) собственником (пользователем) объекта спорта в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
5) требовать от зрителей соблюдения общественного порядка и общепринятых норм поведения, а также правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации; 
6) знакомить зрителей с порядком действий в случае возникновения чрезвычайных ситуаций и при эвакуации.
4. В целях обеспечения порядка при проведении официальных спортивных соревнований и безопасности зрителей, а также предупреждения правонарушений при проведении таких соревнований контролеры (распорядители) обязаны:
1) осуществлять контроль за потоком зрителей до начала и после окончания официальных спортивных соревнований;
2) проверять у зрителей входные билеты при входе на место проведения спортивного соревнования;
3) предоставлять информацию зрителям о дополнительных услугах, которые им могут оказываться в месте проведения официальных спортивных соревнований;
4) информировать зрителей о правилах поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, и осуществлять контроль за их соблюдением;
5) информировать организаторов проведения официальных спортивных соревнований и (или) собственника (пользователя) объекта спорта о фактах нарушения общественного порядка, о фактах причинения вреда жизни или здоровью зрителей, имуществу зрителей или имуществу объекта спорта, а также о несчастных случаях, которые произошли в ходе проведения таких соревнований;
6) принимать участие в эвакуации зрителей во время чрезвычайных ситуаций;
7) выполнять иные обязанности, возложенные на них организаторами официальных спортивных соревнований и (или) собственниками (пользователями) объекта спорта в соответствии с заключенным договором и не противоречащие законодательству Российской Федерации.";
6) в статье 371:
а) пункт 9 части 2 изложить в следующей редакции:
"9) соответствие объекта спорта требованиям безопасности, установленным национальными стандартами, утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
б) часть 5 после слов "официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий," дополнить словами "включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации,".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40, 45; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 45, ст. 5265, 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416, 3429; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 33; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4573, 4574, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 45, ст. 6325; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3.2 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) административный запрет посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований.";
2) в части 3 статьи 3.2 цифры "10" заменить цифрами "11";
3) в части 2 статьи 3.3:
а) слова "а также" исключить; 
б)  слово "может" заменить словами ", а также административный запрет посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований могут";
4) дополнить статьей 3.14 следующего содержания:
"Статья 3.14.	Административный запрет посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований

1. Административный запрет посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований состоит во временном запрещении гражданину посещать такие места в дни проведения указанных соревнований.
2. Административный запрет посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований устанавливается на срок от одного месяца до одного года.";
5) дополнить статью 20.25 частью 5 следующего содержания:
"5. Нарушение административного запрета посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований -
влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.";
6) дополнить статьями 20.31 и 20.32 следующего содержания:
"Статья 20.31.	Нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований

1. Нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или обязательные работы на срок до ста шестидесяти часов с наложением административного запрета посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований на срок от одного месяца до шести месяцев или без такового.
2. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, повлекшее приостановку или срыв официального спортивного соревнования, -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток с наложением административного запрета посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований на срок от одного месяца до одного года или без такового.
Статья 20.32.	Нарушение правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований

1. Нарушение собственником (пользователем) объекта спорта правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, а равно воспрепятствование соблюдению указанных правил -
влечет наложение административного штрафа на должностных 
лиц от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,  -  от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, повлекшие причинение вреда здоровью человека или имуществу, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влекут наложение административного штрафа на должностных 
лиц от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати пяти тысяч до тридцати пяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";
7) в части 1 статьи 23.1 цифры "20.30," заменить цифрами "20.32";
8) дополнить статьей 32.14 следующего содержания:
"Статья 32.14.	Исполнение постановления об административном запрете посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований

1. Течение срока административного запрета посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований начинается со дня вступления в законную силу постановления об административном запрете посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований.
2. Копия вступившего в силу постановления об административном запрете посещать места проведения спортивных соревнований в дни проведения официальных спортивных соревнований направляется вынесшим его судом в орган внутренних дел (полицию) по месту жительства лица, привлеченного к административной ответственности.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
