Вносится депутатами Государственной Думы
С.А.Гавриловым, В.И.Афонским, А.В.Беляковым

Проект №  236817-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в статью 41 Федерального закона «Об акционерных обществах» 

Статья 1
Внести в статью 41 Федерального закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 45, ст. 4436; 2004, № 15, ст. 1343; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3437, 3445, 3454; 2009, № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 1, ст. 21; № 49, ст. 7024; № 50, ст. 7357 31.12.2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Срок действия преимущественного права не может быть менее 45 дней с момента направления (вручения) или опубликования уведомления, если иной срок не предусмотрен настоящим пунктом.
Если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, срок действия преимущественного права не может быть менее 20 дней с момента направления (вручения) или опубликования уведомления, если более короткий срок не предусмотрен настоящим пунктом.
В случае если информация, содержащаяся в уведомлении, раскрывается обществом в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, срок действия преимущественного права не может быть менее 8 рабочих дней с момента раскрытия указанной информации.
В случае, если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, уведомление должно содержать сведения о сроке оплаты ценных бумаг, который не может быть менее 5 рабочих дней с момента раскрытия информации о цене размещения или порядке ее определения.»;
2) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«К заявлению о приобретении акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, должен быть приложен документ об их оплате, за исключением случая, когда цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
