
Вносится депутатами
Государственной Думы

М.А. Чернышевым
А.Г. Сидякиным
П.Р. Качкаевым

Проект № 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений 
в статью 161.1 Жилищного кодекса Российской Федерации»

Статья 1 
Внести в пункты 3, 4 части 8 статьи 161.1 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 1, ст. 19; 2017, № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922) изменения, изложив их в следующей редакции:
«3) заключает на условиях, указанных в решении общего собрания собственников помещений в данном доме, договор управления многоквартирным домом или договор, указанный в части 1 статьи 164 настоящего Кодекса, действуя без доверенности от имени собственников помещений в многоквартирном доме. По договору управления многоквартирным домом приобретают права и становятся обязанными все собственники помещений в многоквартирном доме. Собственники помещений в многоквартирном доме вправе потребовать от управляющей организации копии этого договора, а при непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в данном доме копии договоров, заключенных с лицами, осуществляющими оказание услуг и (или) выполнение работ по содержанию и ремонту общего имущества в данном доме, от указанных лиц;
4) осуществляет контроль за выполнением обязательств по заключенным договорам оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, действуя без доверенности от имени собственников помещений в многоквартирном доме, подписывает акты приемки оказанных услуг и (или) выполненных работ по содержанию и текущему ремонту общего имущества в многоквартирном доме, акты о нарушении нормативов качества или периодичности оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, акты о непредоставлении коммунальных услуг или предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества, а также направляет в органы местного самоуправления обращения о невыполнении управляющей организацией обязательств, предусмотренных частью 2 статьи 162 настоящего Кодекса;

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента официального опубликования.


Президент
Российской Федерации 
