Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Федерального закона
"Об уничтожении химического оружия"

Внести в часть первую статьи 15 Федерального закона от 2 мая 1997 года № 76-ФЗ "Об уничтожении химического оружия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 18, ст. 2105; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в абзаце шестом слова "территориальными службами гражданской обороны" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию, а также по надзору и контролю в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах по субъекту Российской Федерации, координационным органом единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на региональном уровне - комиссией по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации";
2) в абзаце восьмом слова ",  территориальными службами гражданской обороны" исключить.

	Президент
	Российской Федерации

