Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)" в связи с Федеральным законом "Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года, и о внесении изменения в Федеральный закон от 4 октября 2014 г. № 287-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"

Статья 1
Приостановить с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действие части первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2010, № 40, ст. 4991; 2011, № 41, ст. 5635; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 30, ст. 4084) в части размера перечисляемых в федеральный бюджет процентов фактически полученной Банком России по итогам года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

