Вносится Мурманской 
областной Думой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О создании и упразднении 
некоторых районных (городских) судов 
Мурманской области


Статья 1

В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от              31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года      № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) создать Североморский районный суд Мурманской области;
2) упразднить Североморский городской суд и Островной городской суд Мурманской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Североморского районного суда Мурманской области;
3) упразднить Заозерский городской суд Мурманской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кольского районного суда Мурманской области;
4) установить, что юрисдикция районных судов Мурманской области, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Мурманской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Североморского районного суда Мурманской области - на территории закрытого административно-территориального образования город Североморск и закрытого административно-территориального образования город Островной;
Кольского районного суда Мурманской области - на территории Кольского района и закрытого административно-территориального образования город Заозерск;
5) образовать в составе Североморского районного суда Мурманской области постоянное судебное присутствие в закрытом административно-территориальном образовании город Островной Мурманской области;
6) образовать в составе Кольского районного суда Мурманской области постоянное судебное присутствие в закрытом административно-территориальном образовании город Заозерск Мурманской области;
7) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
8) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.


Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 - 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 - 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего районного суда.
3. Решение о дне начала деятельности соответствующего районного суда принимает президиум Мурманского областного суда.



       Президент 
Российской Федерации                                                                                  
