Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" 
и статью 20 Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ
"О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3869; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 9, ст. 871; 2014, № 30, ст. 4260; 2015, № 48, ст. 6722; 2019, № 14, ст. 1464) следующие изменения:
1) статью 1 после слов "федеральных государственных унитарных предприятий" дополнить словами "и федеральных казенных предприятий (далее также - предприятия)";
2) в пункте 121 части 1 статьи 7 слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
3) в статье 181:
а) в части 2:
в абзаце первом слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в пункте 1 слова "федеральным государственным унитарным" 
и слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в пункте 3 слова "федеральным государственным унитарным" исключить;
в пункте 5 слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в пункте 7 слова "федеральным государственным унитарным" заменить словами "или на праве оперативного управления";
б) в части 3 слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в) в части 4:
в абзаце первом слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в пункте 1 слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
в пункте 2 слова "федеральных государственных унитарных" исключить;
г) в части 5:
в абзаце первом слова "федеральных государственных унитарных" 
и слова "(далее - предприятия)" исключить;
пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1) вносит предложения о внесении изменений в уставы федеральных казенных предприятий, утверждает уставы федеральных государственных унитарных предприятий, вносит в них изменения;
2) вносит предложения о закреплении федерального имущества на праве хозяйственного ведения за федеральными государственными унитарными предприятиями или на праве оперативного управления 
за федеральными казенными предприятиями, а также об изъятии 
у федеральных казенных предприятий излишнего, неиспользуемого или используемого не по назначению имущества;";
пункт 18 изложить в следующей редакции:
"18) формирует уставные фонды федеральных государственных унитарных предприятий, принимает решение об увеличении или уменьшении указанных уставных фондов;";
в пункте 19 слово "предприятий" заменить словами "федеральных государственных унитарных предприятий";
в пункте 20 слово "предприятий" заменить словами "федеральных государственных унитарных предприятий";
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) утверждает смету доходов и расходов федеральных казенных предприятий.".
Статья 2
В абзаце втором пункта 5 статьи 20 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2010, № 27, ст. 3436; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4342) слова "или Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" заменить словами ", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" или Государственной корпорацией по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" после принятия Правительством Российской Федерации решения о преобразовании федеральных казенных предприятий в акционерные общества, сто процентов акций которых находится в федеральной собственности, с последующей передачей этих акций Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" в качестве имущественного взноса Российской Федерации с учетом особенностей, установленных пунктом 2 части 5 статьи 181 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ 
"О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех".

	Президент
	Российской Федерации


