                                 Проект

Вносится депутатами Государственной Думы
А.Е.Хинштейном, М.И.Гришанковым, 
Г.В.Гудковым, А.Д.Куликовым, 
В.С.Чернявским, А.К.Луговым, 
С.И.Шавриным, В.А.Стальмаховым



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 54 Федерального закона 
«О полиции» 



Статья 1

Внести в пункт 1 статьи 54  Федерального закона от 7 февраля  2011 года № 3-ФЗ «О полиции»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900)  изменение, дополнив ее после слов «не позднее 2012 года» словами «в части, касающейся содержания иностранных граждане и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы территории Российской Федерации, в специально отведенных помещениях органов внутренних дел (полиции) – до 1 января 2013 года».

Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 10 дней со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации


Д.Медведев


