Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Основы законодательства 
Российской Федерации о нотариате

Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации 
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; № 41, ст. 4845; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 5 после слов "в связи с государственной регистрацией" дополнить словами ",  а также по запросам органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги и исполняющих государственные и муниципальные функции, в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 344 настоящих Основ,"; 
2) в статье 344:
а) пункт 1 части первой изложить в следующей редакции:
"1) сведения о доверенности (сведения о лице, удостоверившем доверенность, дате удостоверения доверенности, ее регистрационном номере в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, дате и времени внесения сведений об отмене доверенности в этот реестр нотариальных действий в случае, если доверенность отменена);";
б) абзац первый пункта 2 части первой изложить в следующей редакции:
"2) сведения о залоге движимого имущества:";
в) части пятую и шестую изложить в следующей редакции:
"Федеральная нотариальная палата посредством единой информационной системы нотариата в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, обеспечивает по направленным в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия запросам органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги и исполняющих государственные и муниципальные функции, в связи с предоставлением ими услуг и исполнением функций и при присоединении к запросу электронного образа проверяемого нотариально удостоверенного документа подтверждение нотариусом содержания удостоверенного документа с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме. Запрошенные сведения, указанные в настоящей части, предоставляются в электронной форме в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после дня получения соответствующего запроса. 
Сведения, содержащиеся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата и необходимые для совершения нотариального действия или проверки действительности нотариально оформленного документа, предоставляются нотариусам по их запросам, поданным через единую информационную систему нотариата, незамедлительно в автоматизированном режиме.";
г) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата, за исключением сведений, содержащихся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, 
а также сведений, которые содержатся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества и не предоставляются в свободном доступе согласно части первой настоящей статьи, могут быть предоставлены Федеральной нотариальной палатой третьим лицам, в том числе по договору с третьими лицами.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. До 1 января 2017 года федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой обязан определить порядок обеспечения Федеральной нотариальной палатой подтверждения содержания нотариально удостоверенного документа с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
3. Федеральная нотариальная палата обязана обеспечить возможность получения подтверждения содержания нотариально удостоверенного документа с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие

информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, в части нотариально удостоверенных доверенностей с 1 января 2017 года, в части иных нотариально удостоверенных документов - с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

