Проект № 211550-7

вносится 

депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским,
членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» 
и иные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования структурных расписок


	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, №  33, ст. 3424; 2002, №  52, ст. 5141; 2006, №  1, ст. 5; №  17, ст. 1780; 2007, № 22, ст. 2563; №  41, ст. 4845; 2009, №  48, ст. 5731; 2010, №  17, ст. 1988; №  31, ст. 4193; №  41, ст. 5193; 2011, №  7, ст. 905; №  29, ст. 4291; №  48, ст. 6728; №  50, ст. 7357; 2012, №  53, ст. 7607; 2013, №  30, ст. 4084; №  51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13) следующие изменения:
	1) статью 2 дополнить частью тридцать седьмой следующего содержания: 
	«Структурная расписка - эмиссионная ценная бумага, предусматривающая в зависимости от наступления или ненаступления определенных в решении о выпуске таких ценных бумаг обстоятельств, установленных пунктом 1 части двадцать девятой настоящей статьи, выплату ее владельцу номинальной стоимости структурной расписки или ее части и (или) выплату дохода по такой ценной бумаге. Решением о выпуске структурных расписок могут предусматриваться указанные в настоящем абзаце обстоятельства, при наступлении или ненаступлении которых выплаты их владельцу не осуществляются.»;	
	2) в статье 151: 
	а) пункт 1 после слов «специализированное финансовое общество» дополнить словами «, специализированное общество структурных продуктов»;
	б) пункт 2 дополнить частью третьей следующего содержания:
	«Целями и предметом деятельности специализированного общества структурных продуктов являются приобретение ценных бумаг, прав требования по займам и кредитам, заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, размещение депозитов, предоставление займов, заключение договоров страхования рисков, а также осуществление эмиссии структурных расписок.»;
	в) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
	«3. Полное фирменное наименование специализированного финансового общества на русском языке должно содержать слова «специализированное финансовое общество», а полное фирменное наименование специализированного общества структурных продуктов и специализированного общества проектного финансирования - соответственно слова «специализированное общество структурных продуктов» и «специализированное общество проектного финансирования. Иные юридические лица не вправе использовать в своих наименованиях слова «специализированное финансовое общество», «специализированное общество структурных продуктов» или «специализированное общество проектного финансирования», а также слова, производные от них, и сочетания с ними.»;
	г) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
	«4. Специализированное финансовое общество, специализированное общество проектного финансирования или специализированное общество структурных продуктов может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления предусмотренной настоящей статьей деятельности, в том числе распоряжаться приобретенными денежными требованиями и иным имуществом, привлекать кредиты (займы) с учетом ограничений, установленных настоящим федеральным законом и уставом такого специализированного общества, страховать риск ответственности за неисполнение обязательств по облигациям специализированного общества и (или) риск убытков из-за неисполнения обязательств по обеспеченным залогом и приобретаемым специализированным обществом требованиям, совершать другие сделки, направленные на повышение, поддержание кредитоспособности специализированного общества либо уменьшение рисков финансовых потерь, нести обязанности перед третьими лицами, связанные с осуществлением эмиссии и исполнением обязательств по облигациям специализированного общества, а также с обеспечением деятельности специализированного общества.»; 
	3) в статье 152:
	а) в пункте 8:
	после слов «специализированного общества проектного финансирования» дополнить словами «и специализированного общества структурных продуктов»;
	в подпункте 1 слова «в специализированном обществе проектного финансирования» заменить словами «в таком»;
	подпункт 2 после слов «специализированным обществом проектного финансирования» дополнить словами «или специализированным обществом структурных продуктов»;
	б) пункт 11 после слов «специализированного общества проектного финансирования» дополнить словами «или специализированного общества структурных продуктов», слова «с уставом которого» заменить словами «с уставами которых»;
	в) пункт 12 после слов «специализированного общества проектного финансирования» дополнить словами «или специализированного общества структурных продуктов»;
	г) пункт 14 после слов «специализированного общества проектного финансирования» дополнить словами «или специализированного общества структурных продуктов»;
	д) пункт 16 после дополнить словами «или специализированное общество структурных продуктов»;
	е) второе предложение пункта 1 статьи 154 изложить в следующей редакции:
«При этом обязательства по облигациям специализированного финансового общества могут быть переданы только другому специализированному финансовому обществу, обязательства по облигациям специализированного общества проектного финансирования – только другому специализированному обществу проектного финансирования, а обязательства по структурным расписка специализированного общества структурных продуктов - только другому специализированному обществу структурных продуктов.»;
	4) дополнить статьей 271-1 следующего содержания:
	«Статья 271-1. Структурная расписка  
	1. В решении о выпуске структурных расписок должны быть предусмотрены обстоятельства, от наступления или ненаступления которых зависит получение их владельцем дохода, и порядок его определения, обстоятельства, при наступлении или ненаступлении которых выплачивается часть номинальной стоимости структурной расписки, и порядок ее определения, а также обстоятельства, при наступлении или ненаступлении которых выплаты по структурным распискам не осуществляются, либо указание на то, что указанные обстоятельства будут определены уполномоченным органом эмитента до начала размещения таких ценных бумаг. Решение о выпуске должно содержать порядок расчета таких выплат или указание на то, что он будет определен уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных расписок.  
	2. Структурные расписки являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов. Нормативными актами Банка России могут быть установлены условия, при которых структурные расписки могут предлагаться неограниченному кругу лиц.
	3. Эмитентами структурных расписок могут быть кредитные организации, брокеры, дилеры, а также специализированные общества структурных продуктов. 
	4. Оплата структурной расписки может осуществляться деньгами, ценными бумагами, имущественными правами либо иными правами, имеющими денежную оценку. Выплаты номинальной стоимости, ее части и (или) дохода по структурной расписке могут осуществляться деньгами и (или) иным имуществом.
	5. Структурная расписка не может предусматривать право на ее досрочное погашение по усмотрению ее эмитента, за исключением не зависящих от воли эмитента случаев, установленных в решении о выпуске структурных расписок. Решением о выпуске может быть предусмотрено, что такие случаи будут определены уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных расписок.
	6. Принятие решения о выпуске структурных расписок, регистрация выпуска структурных расписок, внесение изменений в решение о выпуске структурных расписок, а также размещение, обращение, приобретение структурных расписок их эмитентом и погашение, в том числе досрочное, структурных расписок, раскрытие и предоставление информации осуществляются по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для выпуска, размещения, обращения, приобретения эмитентом облигаций и погашения облигаций, с учетом предусмотренных настоящей статьей особенностей. 
	7. Программа структурных расписок должна содержать условия, предусмотренные настоящим Федеральным законом для программы облигаций. Принятие решения об утверждении программы структурных расписок, регистрация программы структурных расписок, внесение изменений в программу структурных расписок, а также размещение, приобретение и погашение структурных расписок в рамках программы структурных расписок осуществляются по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для программы облигаций, с учетом предусмотренных настоящей статьей особенностей.
8. Структурные расписки, выпущенные специализированным обществом структурных продуктов, должны быть обеспечены залогом прав требования и (или) иного имущества специализированного общества структурных продуктов.
9. Регистрация выпусков структурных расписок, в том числе в рамках программы структурных расписок, осуществляется Банком России.	
10. Правила главы 61 настоящего Федерального закона распространяются на отношения, возникающие при выпуске и обращении структурных расписок, если иное не установлено настоящей статьей. Эмитент структурных расписок вправе определить представителя владельцев структурных расписок. 
11. Представитель владельцев структурных расписок представляет интересы владельцев структурных расписок перед эмитентом, лицом, предоставившим обеспечение по структурным распискам, иными лицами, а также в органах государственной власти Российской Федерации (в том числе в судах), органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления. Представитель владельцев структурных расписок осуществляет свои полномочия, в том числе связанные с подписанием искового заявления, отзыва на исковое заявление и заявления об обеспечении иска, передачей дела в третейский суд, полным или частичным отказом от исковых требований и признанием иска, изменением основания или предмета иска, заключением мирового соглашения и соглашения по фактическим обстоятельствам, подписанием заявления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, обжалованием судебного акта арбитражного суда, получением присужденных денежных средств или иного имущества, на основании решения о выпуске структурных расписок без доверенности.».
	Статья 2
	Внести в статью 1035 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 29, ст. 4385; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
	1) наименование статьи изложить в следующей редакции:
	«Статья 1035. Особенности регистрации уведомлений о залоге, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям или структурным распискам»;
	2) в части первой слова «по облигациям» заменить словами «по облигациям или структурным распискам», слова «таких облигаций» заменить словами «таких ценных бумаг»;
	3) в части второй: 
	а) абзац первый после слов «по облигациям» дополнить словами «или структурным распискам»;
	б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
	«2) в качестве сведений о залогодержателе указывается, что залогодержателями являются владельцы ценных бумаг с указанием соответствующего государственного регистрационного номера выпуска облигаций или структурных расписок и даты государственной регистрации указанного выпуска, а также иные лица, указанные в условиях выпуска таких ценных бумаг. При этом сведения о каждом из залогодержателей не указываются;»;
	в) в пункте 3 слова «выпуска облигаций» заменить словами «выпуска ценных бумаг»;
	г) пункт 4 дополнить словами «или о выпуске структурных расписок».
	Статья 3
	Четвертое предложение абзаца первого пункта 2 статьи 34 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 45, ст. 4436; 2004, № 49, ст. 4852; 2006,  
№ 1, ст. 5, 19; № 2, ст. 172; № 31, ст. 3445; 2009, № 23, ст. 2770; № 29, 
ст. 3642; 2011, № 1, ст. 13; № 49, ст. 7024; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4043, 4084; № 45, ст. 5797; № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, 
№ 23, ст. 3296) изложить в следующей редакции:
«Оплата иных эмиссионных ценных бумаг может осуществляться только деньгами, если иное не установлено федеральными законами.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 


Президент
Российской Федерации

