Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
"О некоммерческих организациях" и статью 2 
Федерального закона "Об автономных учреждениях"

Статья 1
В статье 32 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738; № 23, ст. 2932; 2015, № 10, ст. 1413):
1) в пункте 33:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"33. В целях обеспечения открытости и доступности информации 
о деятельности государственных (муниципальных) учреждений 
на официальном сайте для размещения информации о государственных 

и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" подлежат размещению следующие документы, а также содержащиеся в них сведения:";
б) в подпункте 10 слова "своей деятельности" заменить словами
"деятельности государственного (муниципального) учреждения";
в) дополнить подпунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11) бюджетная смета казенного учреждения, составляемая и утверждаемая в порядке, определенном органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя казенного учреждения, в соответствии с общими требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности;
12) решения органа, осуществляющего функции и полномочия учредителя автономного учреждения, о назначении членов наблюдательного совета автономного учреждения или досрочном прекращении их полномочий.";
2) пункты 34 и 35 изложить в следующей редакции: 
"34. Сведения и документы, определенные пунктом 33 настоящей статьи, не размещаются на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в случае, если такие сведения и (или) документы содержат сведения, составляющие государственную тайну.
35. Сведения и документы, определенные пунктом 33 настоящей статьи, размещаются на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя государственного (муниципального) учреждения. В случае, если такие сведения и документы содержатся в иных федеральных государственных информационных системах и включаются в иные государственные и (или) муниципальные информационные системы в обязательном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанные сведения и документы подлежат размещению на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в автоматизированном режиме из иных государственных и (или) муниципальных информационных систем.
Орган, осуществляющий функции и полномочия учредителя государственного (муниципального) учреждения, вправе передать права по размещению информации о государственном (муниципальном) учреждении на официальном сайте для размещения информации 
о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанному государственному (муниципальному) учреждению.
Размещение таких сведений и документов на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и ведение указанного сайта осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.".
Статья 2
Части 13 и 14 статьи 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26) признать утратившими силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
