Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных и иных отношений, возникающих при осуществлении предпринимательской и иной деятельности 
в области аквакультуры (рыбоводства)

Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 29, ст. 4339, 4350; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4267, 4269, 4282, 4298, 4306; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4765, 4766; 2018, № 1, ст. 90; № 27, ст. 3947; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5133, 5134; № 53, ст. 8411) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 396 дополнить подпунктом 291 следующего содержания:
"291) земельного участка лицу, осуществляющему товарную аквакультуру (товарное рыбоводство) на основании договора пользования рыбоводным участком для указанных целей;";
2) пункт 8 статьи 398 дополнить подпунктом 151 следующего содержания:
"151) на срок действия договора пользования рыбоводным участком 
в случае предоставления земельного участка лицу для осуществления деятельности, предусмотренной указанным договором;";
3) в статье 3933:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) строительство некапитальных строений, сооружений, предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства).";
б) в пункте 2 слова "в подпунктах 1 - 5" заменить словами 
"в подпунктах 1 - 5 и 7";
4) пункт 1 статьи 3934 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) в целях строительства некапитальных строений, сооружений, предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), на срок действия договора пользования рыбоводным участком.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440; 2015, № 29, ст. 4370; 2017, № 27, ст. 3940) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 2 после слова "строения," дополнить словами 
"сооружения, являющиеся объектами капитального строительства, 
а также некапитальные строения,";
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Особенности использования земель и земельных участков для целей аквакультуры (рыбоводства)

1. Для целей аквакультуры (рыбоводства) допускается использование земель сельскохозяйственного назначения, занятых водными объектами (обводненными карьерами и прудами, в том числе прудами, образованными водоподпорными сооружениями на водотоках 
и используемыми в целях осуществления прудовой аквакультуры), расположенными в границах земельного участка, в целях осуществления прудовой аквакультуры, а также использование земельного участка для осуществления деятельности, предусмотренной договором пользования рыбоводным участком.
2. Земельные участки для строительства зданий, строений 
и сооружений, являющихся объектами капитального строительства, 
а также некапитальных строений, сооружений, необходимых для целей аквакультуры (рыбоводства), предоставляются в соответствии 
с земельным законодательством.
3. Использование земель или земельных участков, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитута для целей аквакультуры (рыбоводства) осуществляется в соответствии с земельным законодательством.
4. Предельные (максимальные и минимальные) размеры земельных участков, предоставляемых юридическим лицам, крестьянским (фермерским) хозяйствам и индивидуальным предпринимателям 
из находящихся в государственной или муниципальной собственности земель в целях осуществления аквакультуры (рыбоводства), устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.
5. Лесные участки для целей товарной аквакультуры (рыбоводства) используются в соответствии со статьей 38 Лесного кодекса Российской Федерации.";
3) часть 1 статьи 6 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации

