Вносится 
Верховным Судом
Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в связи с совершенствованием примирительных процедур


Статья 1
Пункт 4 статьи 3 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124, 
№ 39, ст. 4533) дополнить абзацем следующего содержания:
«Судья, пребывающий в отставке, вправе быть медиатором, судебным примирителем.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 193-ФЗ 
«Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4162) следующие изменения:
    1) в статье 1:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, связанные с применением процедуры медиации к спорам, возникающим из гражданских, административных и иных публичных правоотношений, в том числе в связи с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности, а также спорам, возникающим из трудовых правоотношений 
и семейных правоотношений.»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Процедура медиации может применяться после возникновения споров, рассматриваемых в порядке гражданского судопроизводства, административного судопроизводства и судопроизводства в арбитражных судах.»;
    2) часть 1 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:
«Осуществлять деятельность медиаторов на профессиональной основе могут также судьи, пребывающие в отставке. Списки судей, пребывающих в отставке и изъявивших желание осуществлять деятельность медиаторов на профессиональной основе, ведутся советами судей субъектов Российской Федерации.».

Статья 3
Пункт 4 статьи 10 Федерального закона от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2011, № 49, ст. 7066) дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) ведут списки судей, пребывающих в отставке и изъявивших желание осуществлять деятельность медиаторов на профессиональной основе.».

Статья 4 
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532;  2010, № 31, ст. 4163; 2013, № 17, ст. 2033; 2016, № 1 (часть I), ст. 29) следующие изменения:
1) второе предложение статьи 2 после слов «и суду» дополнить словами «, мирному урегулированию споров»;
2) статью 3 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Стороны вправе после обращения в суд использовать примирительные процедуры для урегулирования спора.»;
3) часть первую статьи 16 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) являлся судебным примирителем по данному делу;»;
4) часть первую статьи 43 изложить в следующей редакции:
«1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, за исключением права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска, а также на предъявление встречного иска и требование принудительного исполнения решения суда.
При этом такие лица вправе выступать участниками мирового соглашения в случаях, если на них возлагается исполнение обязательства либо они являются лицами, управомоченными принять исполнение.
О вступлении в дело третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, выносится определение суда.»;
5) пункт 1 части третьей статьи 69 изложить в следующей редакции: 
«1) представители по гражданскому или административному делу, или защитники по уголовному делу, делу об административном правонарушении, или медиаторы, судебные примирители – об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением обязанностей представителя, защитника или медиатора, судебного примирителя;»;
6) часть вторую статьи 131 дополнить пунктом 7¹ следующего содержания:
«7¹) сведения о предпринятых стороной (сторонами) действиях, направленных на примирение, если такие действия предпринимались;»;
7) статью 132 дополнить абзацем следующего содержания: 
«документы, подтверждающие совершение стороной (сторонами) действий, направленных на примирение, если такие действия предпринимались и соответствующие документы имеются.»;
8) статью 133 дополнить абзацами вторым и третьим следующего содержания:
«В определении указывается на подготовку дела к судебному разбирательству, действия, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, в том числе для примирения, сроки их совершения, а также номера телефонов и факсов суда, его почтовый адрес, адрес официального сайта суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», адрес электронной почты суда, по которым лица, участвующие в деле, могут направлять и получать информацию о рассматриваемом деле.
Копии определения о принятии искового заявления к производству суда направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.»;
9) часть первую статьи 147 изложить в следующей редакции:
«1. После принятия заявления судья выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству и указывает сторонам на возможность обратиться за содействием к суду или посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, в целях урегулирования спора или использовать другие примирительные процедуры, а также на действия, которые следует совершить сторонам, другим лицам, участвующим в деле, и сроки совершения этих действий для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения 
и разрешения дела.»;
10) пункт 5 части первой статьи 150 изложить в следующей редакции:
«5) содействует примирению сторон, принимает меры по заключению сторонами мирового соглашения, в том числе по результатам проведения в порядке, установленном федеральным законом, процедуры медиации, которую стороны вправе проводить на любой стадии производства по делу, разъясняет условия и порядок реализации данного права, существо и преимущества примирительных процедур, а также разъясняет сторонам их право обратиться за разрешением спора в третейский суд и последствия таких действий.
При выявлении намерения сторон обратиться к судебному примирителю суд утверждает его кандидатуру, выбранную сторонами, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;»;
11) часть вторую статьи 152 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«В предварительном судебном заседании судья выясняет мнение сторон о возможности урегулировать спор, предлагает сторонам использовать примирительные процедуры.»;
12) дополнить главой 141 следующего содержания:  

«Глава 141. ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ. МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ

Статья 1531. Примирение сторон
1. Суд принимает меры для примирения сторон, содействует им в урегулировании спора, руководствуясь при этом интересами сторон и задачами судопроизводства.
2. Примирение сторон осуществляется на основе принципов добровольности, сотрудничества, равноправия и конфиденциальности.
3. Стороны пользуются равными правами на выбор примирительной процедуры, определение условий ее проведения, а также кандидатуры посредника, в том числе медиатора или судебного примирителя. По указанным вопросам сторонами может быть заключено соглашение.
4. Примирение сторон возможно на любой стадии производства по делу и при исполнении судебного постановления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и не противоречит федеральному закону.

Статья 1532. Порядок и сроки проведения примирительной процедуры
1. Примирительная процедура может быть проведена по ходатайству сторон или по предложению суда.
Предложение суда провести примирительную процедуру может содержаться в определениях о принятии искового заявления (заявления) к производству, подготовке дела к судебному разбирательству или в ином определении по делу, а также может быть сделано судом в устной форме.
Для рассмотрения сторонами возможности использования примирительных процедур суд может объявить перерыв в судебном заседании.
2. При согласии сторон с предложением суда о проведении примирительных процедур, в случае удовлетворения ходатайства о проведении примирительной процедуры суд выносит определение о проведении примирительной процедуры и при необходимости об отложении судебного разбирательства.
В определении о проведении примирительной процедуры суд указывает наименование сторон, предмет спора и круг вопросов, для урегулирования которых может быть использована примирительная процедура, сроки проведения примирительной процедуры.
В определении могут содержаться и иные указания, необходимые для обеспечения надлежащего проведения примирительной процедуры.
3. Примирительные процедуры должны быть завершены в срок, установленный судом в определении о проведении примирительной процедуры. По ходатайству сторон указанный срок может быть продлен судом. 
4. В ходе примирительной процедуры стороны могут заключить мировое соглашение в отношении всех или части требований, которое утверждается судом в порядке, предусмотренном статьей 15311 настоящего Кодекса. Результатами примирения сторон могут быть также: частичный или полный отказ от иска, его частичное или полное признание, признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения. Признание обстоятельств, признание иска, отказ от иска принимаются судом в порядке, установленном настоящим Кодексом. 
5. В случае если стороны не достигли примирения, отказались от проведения примирительных процедур либо истек срок их проведения, суд возобновляет судебное разбирательство в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 169 настоящего Кодекса.

Статья 1533. Виды примирительных процедур
Урегулирование споров допускается путем переговоров, сверки документов, посредничества, в том числе медиации, судебного примирения, или использования других примирительных процедур, если это не противоречит федеральному закону.

Статья 1534. Переговоры
Стороны вправе урегулировать спор путем проведения ими переговоров в целях примирения.
Переговоры осуществляются на условиях, определяемых сторонами.
В случаях, предусмотренных федеральным законом или договором, переговоры проводятся в обязательном порядке.

Статья 1535. Сверка документов
В случае представления лицами, участвующими в деле, в суд письменных доказательств, с которыми одна из сторон по делу не была ознакомлена до предъявления иска в суд или заблаговременно до начала судебного разбирательства, суд, если придет к выводу, что изучение этих документов сторонами может позволить урегулировать спор, вправе отложить судебное разбирательство на срок не более одного месяца, предложив сторонам сверить имеющиеся у них документы по делу.

Статья 1536. Медиация
Стороны вправе урегулировать спор путем применения процедуры медиации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и федеральным законом.
В случае заявления сторонами соответствующего ходатайства суд откладывает судебное разбирательство на основании части первой статьи 169 настоящего Кодекса.

Статья 1537. Судебное примирение
1. Стороны вправе урегулировать спор путем использования примирительной процедуры с участием судебного примирителя (судебное примирение).
Процедура судебного примирения может быть использована на любой стадии производства по делу. 
2. Судебное примирение осуществляется на основе принципов независимости, беспристрастности и добросовестности судебного примирителя.
Порядок проведения судебного примирения и требования к судебному примирителю определяются настоящим Кодексом и Регламентом проведения судебного примирения, утверждаемым Верховным Судом Российской Федерации.
3. Судебным примирителем может выступать судья в отставке или работник аппарата суда, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы в области юриспруденции не менее пяти лет.
Список судебных примирителей утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации на основе предложений верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов о кандидатурах судебных примирителей.
Судебный примиритель участвует в процедуре судебного примирения с учетом положений законодательства о статусе судей Российской Федерации и о государственной гражданской службе.
4. Кандидатура судебного примирителя определяется по взаимному согласию сторон и утверждается определением суда.
5.  В целях соотнесения и сближения позиций сторон по делу и выявления дополнительных возможностей для урегулирования спора с учетом их интересов, оказания им содействия в достижении взаимоприемлемого результата примирения, основанного в том числе на понимании и оценке сторонами обоснованности заявленных требований и возражений, судебный примиритель вправе вести переговоры со сторонами, другими лицами, участвующими в деле, изучать представленные сторонами документы, знакомиться с материалами дела с согласия суда и осуществлять другие действия, необходимые для эффективного урегулирования спора и предусмотренные Регламентом проведения судебного примирения, в том числе давать сторонам рекомендации в целях скорейшего урегулирования спора и сохранения между сторонами деловых отношений.
Судебный примиритель не является участником судебного разбирательства и не вправе совершать действия, влекущие возникновение, изменение либо прекращение прав или обязанностей лиц, участвующих в деле, и других участников процесса.
Судья вправе запросить информацию о ходе примирительной процедуры не чаще чем один раз в четырнадцать дней.
6. Порядок и условия оплаты труда судей в отставке, осуществляющих функции судебных примирителей, определяются Правительством Российской Федерации.

Статья 1538. Результаты примирительных процедур
1. Результатами примирения лиц, участвующих в деле, могут быть, в частности:
1) мировое соглашение в отношении всех или части заявленных требований;
2) частичный или полный отказ от иска;
3) частичное или полное признание иска;
4) полный или частичный отказ от апелляционной, кассационной жалобы, надзорной жалобы (представления);
5) признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения.
2. Признание иска (требований), отказ от иска (требований) полностью или в части принимаются судом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, может быть осуществлено в форме одностороннего заявления о согласии с позицией другой стороны.

Статья 1539. Заключение мирового соглашения
1. Мировое соглашение может быть заключено сторонами на любой стадии производства по делу и при исполнении судебного постановления. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования относительно предмета спора, вправе участвовать в заключении мирового соглашения в качестве стороны. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, вправе выступать участниками мирового соглашения в случаях, если на них возлагается исполнение обязательства либо они являются лицами, управомоченными принять исполнение.
2. Мировое соглашение не может нарушать права и законные интересы других лиц и противоречить закону.
3. Мировое соглашение утверждается судом.

Статья 15310. Форма и содержание мирового соглашения
1. Мировое соглашение заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них полномочий на заключение мирового соглашения, специально предусмотренных в доверенности или ином документе, подтверждающем полномочия представителя.
2. Мировое соглашение должно содержать согласованные сторонами сведения об условиях, о размере и сроках исполнения обязательств друг перед другом или одной стороной перед другой.
В мировом соглашении могут содержаться условия об отсрочке или о рассрочке исполнения обязательств ответчиком, об уступке прав требования, о полном или частичном прощении либо признании долга, санкции за его неисполнение или ненадлежащее исполнение и иные условия, не противоречащие федеральному закону.
3. Мировое соглашение заключается в отношении предъявленных в суд исковых требований. Допускается включение в мировое соглашение положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства.
4. Мировое соглашение может быть заключено по вопросам распределения судебных расходов.
5. Мировое соглашение составляется и подписывается в количестве экземпляров, превышающем на один экземпляр количество лиц, заключивших мировое соглашение; один из этих экземпляров приобщается судом, утвердившим мировое соглашение, к материалам дела.

Статья 15311. Утверждение судом мирового соглашения
1. Мировое соглашение утверждается судом, в производстве которого находится дело. В случае если мировое соглашение заключено в процессе исполнения судебного постановления, оно представляется на утверждение суда, рассмотревшего дело в качестве суда первой инстанции.
2. Вопрос об утверждении мирового соглашения рассматривается судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания.
3. В случае неявки в судебное заседание лиц, заключивших мировое соглашение и извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вопрос об утверждении мирового соглашения не рассматривается судом, если от этих лиц не поступило заявление о рассмотрении данного вопроса в их отсутствие.
4. Вопрос об утверждении мирового соглашения, заключаемого в процессе исполнения судебного постановления, рассматривается судом в срок, не превышающий месяца со дня поступления в суд заявления о его утверждении.
5. По результатам рассмотрения вопроса об утверждении мирового соглашения суд выносит определение.
6. Суд не утверждает мировое соглашение, если оно противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
7. При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения суд исследует фактические обстоятельства спора и представленные лицами, участвующими в деле, доводы и доказательства, дает им оценку лишь в той мере, в которой это необходимо для проверки соответствия мирового соглашения требованиям закона и отсутствия нарушений прав и законных интересов других лиц.
При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения при обжаловании судебного постановления или при его исполнении законность и обоснованность соответствующего судебного постановления не проверяются.
8. Суд не вправе утверждать мировое соглашение в части, изменять или исключать из него какие-либо условия, согласованные сторонами.
При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения суд вправе предложить сторонам исключить из мирового соглашения отдельные условия, противоречащие закону или нарушающие права и законные интересы других лиц.
9. В определении суда указывается на:
1) утверждение мирового соглашения или отказ в утверждении мирового соглашения;
2) условия мирового соглашения;
3) возвращение истцу из соответствующего бюджета части уплаченной им государственной пошлины в размерах, установленных федеральными законами о налогах и сборах;
4) распределение судебных расходов.
В определении об утверждении мирового соглашения, заключенного в процессе исполнения судебного постановления, должно быть также указано, что это судебное постановление не подлежит исполнению.
10. Определение об утверждении мирового соглашения подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение месяца со дня вынесения определения.
11. Об отказе в утверждении мирового соглашения суд выносит определение, которое может быть обжаловано.
12. Утверждение мирового соглашения в суде первой инстанции влечет прекращение производства по делу.
Утверждение мирового соглашения в суде апелляционной, кассационной, надзорной инстанции по предмету заявленных требований влечет отмену судебного постановления и прекращение производства по делу.
Утверждение мирового соглашения, заключенного в процессе исполнения судебного постановления, влечет прекращение исполнения этого судебного постановления при оставлении его в силе. На это указывается в определении суда.
Утверждение мирового соглашения, заключенного при рассмотрении заявления по вопросу о судебных расходах, понесенных в суде первой, апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, влечет прекращение производства по заявлению о распределении судебных расходов. 

Статья 15312. Исполнение мирового соглашения
1. Мировое соглашение исполняется лицами, его заключившими, добровольно в порядке и в сроки, которые предусмотрены этим соглашением.
2. Мировое соглашение, не исполненное добровольно, подлежит принудительному исполнению по правилам раздела VII настоящего Кодекса на основании исполнительного листа, выдаваемого судом по ходатайству лица, заключившего мировое соглашение.»;
13) статью 154 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Срок, на который судебное разбирательство было отложено в целях примирения сторон, не включается в сроки рассмотрения дел, установленные настоящей статьей, но учитывается при определении разумного срока судопроизводства.»;
14) часть первую статьи 169 изложить в следующей редакции:
«1. Отложение разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае, если суд признает невозможным рассмотрение дела в этом судебном заседании вследствие неявки кого-либо из участников процесса, предъявления встречного иска, необходимости представления или истребования дополнительных доказательств, привлечения к участию в деле других лиц, совершения иных процессуальных действий, возникновения технических неполадок при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видеоконференц-связи. Суд может отложить разбирательство дела на срок, не превышающий двух месяцев, по ходатайству сторон в случае их обращения за содействием к суду или посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, а также в случае принятия сторонами предложения суда использовать примирительную процедуру.»;
15) в статье 172 слова «процедуру медиации» заменить словами «другие примирительные процедуры, в том числе процедуру медиации»;
16) второе предложение части третьей статьи 173 изложить в следующей редакции:
«Определение суда об утверждении мирового соглашения сторон выносится по правилам главы 141 настоящего Кодекса.».

Статья 5
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 18, ст. 1941; 2008, № 30 (ч. 1), ст. 3594; 2008, № 49, ст. 5727; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4163; 2010, № 31, 
ст. 4197; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 2 после слов «деловых отношений,» дополнить словами «мирному урегулированию споров,»;
2) статью 4 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Стороны вправе после обращения в арбитражный суд использовать примирительные процедуры для урегулирования спора.»;
3) часть 1 статьи 21 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) являлся судебным примирителем по данному делу;»;
4) часть 2 статьи 51 дополнить предложением следующего содержания: «При этом такие лица вправе выступать участниками мирового соглашения в случаях, если на них возлагается исполнение обязательства либо они являются лицами, управомоченными принять исполнение.»;
5) часть 51 статьи 56 изложить в следующей редакции: 
«51. Не подлежат допросу в качестве свидетелей представители лиц, участвовавших в проведении примирительной процедуры, посредники, в том числе медиаторы, судебные примирители, об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с участием в примирительной процедуре.»; 
6) часть 1 статьи 90 изложить в следующей редакции:
«1. Арбитражный суд по заявлению лица, участвующего в деле, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и иного лица может принять срочные временные меры, направленные на обеспечение иска или имущественных интересов заявителя (обеспечительные меры), в том числе в случае отложения судебного разбирательства в целях урегулирования спора.»;
7) часть 2 статьи 125 дополнить пунктом 8¹ следующего содержания:
«8¹) сведения о предпринятых стороной (сторонами) действиях, направленных на примирение, если такие действия предпринимались;»;
8) часть 1 статьи 126 дополнить пунктом 7¹ следующего содержания: 
«7¹) документы, подтверждающие совершение стороной (сторонами) действий, направленных на примирение, если такие действия предпринимались и соответствующие документы имеются;»;
9) часть 4 статьи 127 после слов «лицам, участвующим в деле,» дополнить словами «в том числе для примирения,»;
10) часть 5 статьи 131:
а) дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
«31) сведения о предпринятых ответчиком действиях, направленных на примирение, если такие действия предпринимались;
32) мнение ответчика о возможности примирения сторон;»;
б) пункт 4 дополнить словами «, в том числе подтверждающих совершение ответчиком действий, направленных на примирение, если такие действия предпринимались и соответствующие документы имеются»;
11) часть 1 статьи 134 изложить в следующей редакции:
«1. Арбитражный суд первой инстанции после принятия заявления к производству выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству и указывает сторонам на возможность заявить ходатайство о рассмотрении дела с участием арбитражных заседателей, обратиться за содействием к суду или посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, в целях урегулирования спора или использовать другие примирительные процедуры, а также на действия, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, и сроки совершения этих действий. 
В целях урегулирования спора судья принимает меры для примирения сторон, в том числе может предложить сторонам использовать какую-либо примирительную процедуру, отложить проведение предварительного судебного заседания, совершение других подготовительных действий.
На подготовку дела к судебному разбирательству может быть указано в определении о принятии заявления к производству.»;
12) пункт 2 части 1 статьи 135 изложить в следующей редакции:
«2) разъясняет сторонам их право на рассмотрение дела с участием арбитражных заседателей, право передать спор на разрешение третейского суда, право обратиться на любой стадии арбитражного процесса в целях урегулирования спора за содействием к посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, использовать другие примирительные процедуры, разъясняет условия и порядок реализации данного права, существо и преимущества примирительных процедур, а также последствия совершения таких действий, принимает меры для заключения сторонами мирового соглашения, содействует примирению сторон;»;
13) часть 2 статьи 136 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) выясняет мнение сторон о возможности урегулировать спор, предлагает сторонам использовать примирительные процедуры; при выявлении намерения сторон обратиться к судебному примирителю суд утверждает его кандидатуру, выбранную сторонами, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;»;
14) статью 138 изложить в следующей редакции:
«Статья 138. Примирение сторон
1. Арбитражный суд принимает меры для примирения сторон, содействует им в урегулировании спора, руководствуясь при этом интересами сторон и задачами судопроизводства в арбитражных судах.
2. Примирение сторон осуществляется на основе принципов добровольности, сотрудничества, равноправия и конфиденциальности.
3. Стороны пользуются равными правами на выбор примирительной процедуры, определение условий ее проведения, а также кандидатуры посредника, в том числе медиатора или судебного примирителя. По указанным вопросам сторонами может быть заключено соглашение.
4. Примирение сторон возможно на любой стадии арбитражного процесса и при исполнении судебного акта, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иным федеральным законом.»;
15) дополнить статьями 1381–1387 в следующей редакции:
«Статья 1381. Порядок и сроки проведения примирительной процедуры
1. Примирительная процедура может быть проведена по ходатайству сторон (стороны) или по предложению арбитражного суда.
Предложение арбитражного суда провести примирительную процедуру может содержаться в определениях о принятии искового заявления (заявления) к производству, подготовке дела к судебному разбирательству или в ином определении по делу, а также может быть сделано судом в устной форме.
Для рассмотрения сторонами возможности использования примирительных процедур арбитражный суд может объявить перерыв в судебном заседании.
2. При согласии сторон с предложением арбитражного суда о проведении примирительных процедур, в случае удовлетворения ходатайства о проведении примирительной процедуры сторон или стороны при согласии другой стороны, а также в случае, предусмотренном частью 2 статьи 190 настоящего Кодекса, арбитражный суд выносит определение о проведении примирительной процедуры и при необходимости об отложении судебного разбирательства.
В определении о проведении примирительной процедуры арбитражный суд указывает наименование сторон, предмет спора и круг вопросов, для урегулирования которых может быть использована примирительная процедура, сроки проведения примирительной процедуры.
В определении могут содержаться и иные указания, необходимые для обеспечения надлежащего проведения примирительной процедуры.
3. Примирительные процедуры должны быть завершены в срок, установленный судом в определении о проведении примирительной процедуры. По ходатайству сторон указанный срок может быть продлен арбитражным судом. 
4. В ходе примирительной процедуры стороны могут заключить мировое соглашение в отношении всех или части требований, которое утверждается арбитражным судом в порядке, предусмотренном статьей 141 настоящего Кодекса. Результатами примирения сторон могут быть также:  частичный или полный отказ от иска, его частичное или полное признание, признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, соглашение по обстоятельствам дела. Признание обстоятельств, признание иска, отказ от иска принимаются арбитражным судом в порядке, установленном настоящим Кодексом. 
5. В случае если стороны не достигли примирения, отказались от проведения примирительных процедур либо истек срок их проведения, арбитражный суд возобновляет судебное разбирательство в порядке, предусмотренном частью 10 статьи 158 настоящего Кодекса.

Статья 1382. Виды примирительных процедур
Урегулирование споров допускается путем переговоров, сверки документов, посредничества, в том числе медиации, судебного примирения, или использования других примирительных процедур, если это не противоречит федеральному закону.

Статья 1383. Переговоры
Стороны вправе урегулировать спор путем проведения ими переговоров в целях примирения.
Переговоры осуществляются на условиях, определяемых сторонами.
В случаях, предусмотренных федеральным законом или договором, переговоры проводятся в обязательном порядке.

Статья 1384. Сверка документов
В случае представления лицами, участвующими в деле, в арбитражный суд письменных доказательств, с которыми одна из сторон по делу не была ознакомлена до предъявления иска в суд или заблаговременно до начала судебного разбирательства, арбитражный суд, если придет к выводу, что изучение этих документов сторонами может позволить урегулировать спор, вправе отложить судебное разбирательство на срок не более одного месяца, предложив сторонам сверить имеющиеся у них документы по делу.

Статья 1385. Медиация
Стороны вправе урегулировать спор путем применения процедуры медиации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и федеральным законом.
В случае заявления сторонами соответствующего ходатайства арбитражный суд откладывает судебное разбирательство на основании части 2 статьи 158 настоящего Кодекса.

Статья 1386. Судебное примирение
1. Стороны вправе урегулировать спор путем использования примирительной процедуры с участием судебного примирителя (судебное примирение).
Процедура судебного примирения может быть использована на любой стадии арбитражного процесса. 
2. Судебное примирение осуществляется на основе принципов независимости, беспристрастности и добросовестности судебного примирителя.
Порядок проведения судебного примирения и требования к судебному примирителю определяются настоящим Кодексом и Регламентом проведения судебного примирения, утверждаемым Верховным Судом Российской Федерации.
3. Судебным примирителем может выступать судья в отставке или работник аппарата суда, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы в области юриспруденции не менее пяти лет. Список судебных примирителей утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации на основе предложений арбитражных судов о кандидатурах судебных примирителей.
Судебный примиритель участвует в процедуре судебного примирения с учетом положений законодательства о статусе судей Российской Федерации и о государственной гражданской службе.
4. Кандидатура судебного примирителя определяется по взаимному согласию сторон и утверждается определением суда.
5. В целях соотнесения и сближения позиций сторон по делу и выявления дополнительных возможностей для урегулирования спора с учетом их интересов, оказания им содействия в достижении взаимоприемлемого результата примирения, основанного в том числе на понимании и оценке сторонами обоснованности заявленных требований и возражений, судебный примиритель вправе вести переговоры со сторонами, другими лицами, участвующими в деле, изучать представленные сторонами документы, знакомиться с материалами дела с согласия арбитражного суда и осуществлять другие действия, необходимые для эффективного урегулирования спора и предусмотренные Регламентом проведения судебного примирения, в том числе давать сторонам рекомендации в целях  скорейшего урегулирования спора и сохранения между сторонами деловых отношений.
Судебный примиритель не является участником судебного разбирательства и не вправе совершать действия, влекущие возникновение, изменение либо прекращение прав или обязанностей лиц, участвующих в деле, и других участников арбитражного процесса.
Судья вправе запросить информацию о ходе примирительной процедуры не чаще чем один раз в четырнадцать календарных дней.
6. Порядок и условия оплаты труда судей в отставке, осуществляющих функции судебных примирителей, определяются Правительством Российской Федерации.

Статья 1387. Результаты примирительных процедур
1. Результатами примирения лиц, участвующих в деле, могут быть, в частности:
1) мировое соглашение в отношении всех или части заявленных требований;
2) частичный или полный отказ от иска;
3) частичное или полное признание иска;
4) полный или частичный отказ от апелляционной, кассационной жалобы, надзорной жалобы (представления);
5) признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения;
6) соглашение по обстоятельствам дела;
7) подписание письма-согласия на государственную регистрацию товарного знака.
2. Признание иска (требований), отказ от иска (требований) полностью или в части принимаются арбитражным судом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, может быть осуществлено в форме одностороннего заявления о согласии с позицией другой стороны или в форме соглашения по обстоятельствам дела.»;
16) статью 140 изложить в следующей редакции:
«Статья 140. Форма и содержание мирового соглашения
1. Мировое соглашение заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них полномочий на заключение мирового соглашения, специально предусмотренных в доверенности или ином документе, подтверждающем полномочия представителя.
2. Мировое соглашение должно содержать согласованные сторонами сведения об условиях, о размере и сроках исполнения обязательств друг перед другом или одной стороной перед другой.
В мировом соглашении могут содержаться условия об отсрочке или 
о рассрочке исполнения обязательств ответчиком, об уступке прав требования, о полном или частичном прощении либо признании долга, о распределении судебных расходов, санкции за его неисполнение или ненадлежащее исполнение и иные условия, не противоречащие федеральному закону.
21. Мировое соглашение заключается в отношении предъявленных в суд исковых требований. Допускается включение в мировое соглашение положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства.
22. Мировое соглашение может быть заключено в отношении вопроса о распределении судебных расходов.»;
17) часть 1 статьи 139 изложить в следующей редакции:
«1. Мировое соглашение может быть заключено сторонами на любой стадии арбитражного процесса и при исполнении судебного акта. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования относительно предмета спора, вправе участвовать в заключении мирового соглашения в качестве стороны. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, вправе выступать участниками мирового соглашения в случаях, если на них возлагается исполнение обязательства либо они являются лицами, управомоченными принять исполнение.»;
18) статью 141 изложить в следующей редакции:
«Статья 141. Утверждение судом мирового соглашения
1. Мировое соглашение утверждается арбитражным судом, в производстве которого находится дело. В случае если мировое соглашение заключено в процессе исполнения судебного акта, оно представляется на утверждение суда, рассмотревшего дело в качестве суда первой инстанции.
2. Вопрос об утверждении мирового соглашения рассматривается арбитражным судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания.
3. В случае неявки в судебное заседание лиц, заключивших мировое соглашение и извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вопрос об утверждении мирового соглашения не рассматривается арбитражным судом, если от этих лиц не поступило заявление о рассмотрении данного вопроса в их отсутствие.
4. Вопрос об утверждении мирового соглашения, заключаемого в процессе исполнения судебного акта, рассматривается арбитражным судом в срок, не превышающий месяца со дня поступления в арбитражный суд заявления о его утверждении.
5. По результатам рассмотрения вопроса об утверждении мирового соглашения арбитражный суд выносит определение.
6. Арбитражный суд не утверждает мировое соглашение, если оно противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
7. При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения арбитражный суд исследует фактические обстоятельства спора и представленные лицами, участвующими в деле, доводы и доказательства, дает им оценку лишь в той мере, в которой это необходимо для проверки соответствия мирового соглашения требованиям закона и отсутствия нарушений прав и законных интересов других лиц.
При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения при обжаловании судебного акта или при его исполнении законность и обоснованность соответствующего судебного акта не проверяются.
8. Арбитражный суд не вправе утверждать мировое соглашение в части, изменять или исключать из него какие-либо условия, согласованные сторонами.
При рассмотрении вопроса об утверждении мирового соглашения арбитражный суд вправе предложить сторонам исключить из мирового соглашения отдельные условия, противоречащие закону или нарушающие права и законные интересы других лиц.
9. В определении арбитражного суда указывается на:
1) утверждение мирового соглашения или отказ в утверждении мирового соглашения;
2) условия мирового соглашения;
3) возвращение истцу из федерального бюджета части уплаченной им государственной пошлины в размерах, установленных федеральными законами о налогах и сборах;
4) распределение судебных расходов.
В определении об утверждении мирового соглашения, заключенного в процессе исполнения судебного акта арбитражного суда, должно быть также указано, что этот судебный акт не подлежит исполнению.
10. Определение об утверждении мирового соглашения подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение месяца со дня вынесения определения.
11. Об отказе в утверждении мирового соглашения арбитражный суд выносит определение, которое может быть обжаловано.
12. Утверждение мирового соглашения в суде первой инстанции влечет прекращение производства по делу.
Утверждение мирового соглашения в суде апелляционной, кассационной, надзорной инстанции по предмету заявленных требований влечет отмену судебного акта и прекращение производства по делу.
Утверждение мирового соглашения, заключенного в процессе исполнения судебного акта, влечет прекращение исполнения этого судебного акта при оставлении его в силе. На это указывается в определении суда.
Утверждение мирового соглашения, заключенного при рассмотрении заявления по вопросу о судебных расходах, понесенных в суде первой, апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, влечет прекращение производства по заявлению о распределении судебных расходов.»;
19) в статье 158:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Арбитражный суд может отложить судебное разбирательство по ходатайству сторон в случае их обращения за содействием к суду или посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, а также в случае принятия сторонами предложения арбитражного суда использовать примирительную процедуру.»;
б) в части 7 слова «шестидесяти дней» заменить словами «двух месяцев»;
20) статью 190 изложить в следующей редакции:
«Статья 190. Примирение сторон по спорам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений
1. Экономические споры, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, могут быть урегулированы сторонами путем использования примирительных процедур по правилам, установленным в главе 15 настоящего Кодекса, поскольку иное не установлено настоящим Кодексом, другими законами и не вытекает из существа соответствующих правоотношений.
2. В случаях, если до обращения в арбитражный суд с требованиями об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, и должностных лиц, о взыскании обязательных платежей и санкций стороны не использовали досудебное урегулирование спора, арбитражный суд вправе при согласии организации, индивидуального предпринимателя или гражданина в целях примирения сторон и уточнения фактических обстоятельств, снятия противоречий в позициях, в том числе путем проведения сверки взаимных расчетов, отложить судебное разбирательство в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, предложив сторонам использовать примирительную процедуру, в том числе с участием судебного примирителя.
3. Результатами примирения сторон по спорам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, могут быть, в частности:
признание обстоятельств дела, соглашение сторон по обстоятельствам дела; 
соглашение сторон, содержащее квалификацию сделки, совершенной лицом, участвующим в деле, или статуса и характера деятельности этого лица; 
частичный или полный отказ от требований, частичное или полное признание требований, в том числе вследствие достижения сторонами соглашения в оценке обстоятельств в целом или в их отдельных частях;
мировое соглашение, если к полномочиям соответствующего административного органа, участвующего в деле, федеральным законом отнесено заключение мировых соглашений.».

Статья 6
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, 
ст. 1391; № 27, ст. 3981; 2016, № 1, ст. 45; № 7, ст. 906; № 15, ст. 2065; № 23, 
ст. 3293; № 27, ст. 4156; № 27, ст. 4236; 2017, № 14, ст. 1998; № 22, ст. 3070, 3071; № 31, ст. 4772, 4823) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) мирное урегулирование публично-правовых споров.»;
2) часть 3 статьи 4 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Стороны вправе после обращения в суд использовать примирительные процедуры для урегулирования спора.»;
3) часть 1 статьи 31 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) являлся судебным примирителем по данному административному делу;»;
4) часть 3 статьи 51 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) представители лиц, участвовавших в проведении примирительной процедуры, посредники, в том числе медиаторы, судебные примирители, об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с участием в примирительной процедуре;»;
5) часть 1 статьи 85 изложить в следующей редакции:
«1. По заявлению о применении мер предварительной защиты административного истца или лица, обратившегося в суд в защиту прав других лиц или неопределенного круга лиц, суд может принять меры предварительной защиты по административному иску, в том числе в случае приостановления производства по административному делу в целях урегулирования спора, если:
1) до принятия судом решения по административному делу или примирения сторон существует явная опасность нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или неопределенного круга лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано административное исковое заявление;
2) защита прав, свобод и законных интересов административного истца будет невозможна или затруднительна без принятия таких мер.»;
6) часть 2 статьи 125 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) сведения о предпринятых стороной (сторонами) действиях, направленных на примирение, если такие действия предпринимались;»;
7) часть 1 статьи 126 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) документы, подтверждающие совершение стороной (сторонами) действий, направленных на примирение, если такие действия предпринимались и соответствующие документы имеются;»;
8) часть 1 статьи 133 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«В данном определении может быть указано на право сторон обратиться за содействием к посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, в целях урегулирования спора или использовать другие примирительные процедуры.»;
9) пункт 10 части 3 статьи 135 дополнить словами «, в частности разъясняет сторонам право в целях урегулирования спора обратиться за содействием к посреднику, в том числе к медиатору, судебному примирителю, использовать другие примирительные процедуры, разъясняет условия и порядок реализации данного права, существо и преимущества примирительных процедур, а также последствия совершения таких действий, принимает меры для заключения сторонами соглашения о примирении, содействует примирению сторон»;
10) в статье 137:
а) дополнить часть 1 абзацем вторым следующего содержания:
«Примирение сторон осуществляется на основе принципов добровольности, сотрудничества, равноправия и конфиденциальности.»;
б) в части 2 слова «По ходатайству сторон, их представителей» исключить;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Стороны пользуются равными правами на выбор примирительной процедуры, определение условий ее проведения, а также кандидатуры посредника, в том числе медиатора или судебного примирителя. По указанным вопросам сторонами может быть заключено соглашение.
Примирение сторон возможно на любой стадии административного судопроизводства и при исполнении судебного акта по административному делу, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами и не вытекает из существа соответствующих правоотношений.»;
г) части 4‒9 исключить;
д) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Соглашение о примирении заключается в отношении предъявленных в суд административных исковых требований. Допускается включение в соглашение о примирении положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства.
Соглашение о примирении может быть заключено в отношении вопроса о распределении судебных расходов.»;
11) дополнить статьями 1371‒1378 следующего содержания:

«Статья 1371. Утверждение судом соглашения о примирении
1. Соглашение о примирении утверждается судом, в производстве которого находится дело. В случае если соглашение о примирении заключено в процессе исполнения судебного акта, оно представляется на утверждение суда, рассмотревшего дело в качестве суда первой инстанции.
2. Вопрос об утверждении соглашения о примирении рассматривается судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания.
3. В случае неявки в судебное заседание лиц, заключивших соглашение о примирении и извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вопрос об утверждении соглашения не рассматривается судом, если от этих лиц не поступило заявление о рассмотрении данного вопроса в их отсутствие.
4. Вопрос об утверждении соглашения о примирении, заключаемого в процессе исполнения судебного акта, рассматривается судом в срок, не превышающий месяца со дня поступления в суд заявления о его утверждении.
5. По результатам рассмотрения вопроса об утверждении соглашения о примирении суд выносит определение.
6. Суд не утверждает соглашение о примирении, если оно противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
7. При рассмотрении вопроса об утверждении соглашения о примирении суд исследует фактические обстоятельства спора и представленные лицами, участвующими в деле, доводы и доказательства, дает им оценку лишь в той мере, в которой это необходимо для проверки соответствия соглашения требованиям закона и отсутствия нарушений прав и законных интересов других лиц.
В случае рассмотрения вопроса об утверждении соглашения о примирении при обжаловании судебного акта или при его исполнении законность и обоснованность соответствующего судебного акта не проверяются.
8. Суд не вправе утверждать соглашение о примирении в части, изменять или исключать из него какие-либо условия, согласованные сторонами.
При рассмотрении вопроса об утверждении соглашения о примирении суд вправе предложить сторонам исключить из соглашения отдельные условия, противоречащие закону или нарушающие права и законные интересы других лиц.
9. В определении суда по вопросу об утверждении соглашения о примирении указывается на:
1) утверждение соглашения о примирении или отказ в утверждении соглашения о примирении;
2) условия соглашения о примирении;
3) возвращение истцу из соответствующего бюджета части уплаченной им государственной пошлины в размерах, установленных федеральными законами о налогах и сборах;
4) распределение судебных расходов.
В определении об утверждении соглашения о примирении, заключенного в процессе исполнения судебного акта, должно быть также указано, что этот судебный акт не подлежит исполнению.
10. Определение об утверждении соглашения о примирении подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение месяца со дня вынесения определения.
11. Об отказе в утверждении соглашения о примирении суд выносит определение, которое может быть обжаловано.
12. Утверждение соглашения о примирении в суде первой инстанции влечет прекращение производства по делу.
Утверждение соглашения о примирении в суде апелляционной, кассационной, надзорной инстанции по предмету заявленных требований влечет отмену судебного акта и прекращение производства по делу.
Утверждение соглашения о примирении, заключенного в процессе исполнения судебного акта, влечет прекращение исполнения этого судебного акта при оставлении его в силе. На это указывается в определении суда.
Утверждение соглашения о примирении, заключенного при рассмотрении заявления по вопросу о судебных расходах, понесенных в суде первой, апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, влечет прекращение производства по заявлению о распределении судебных расходов.
13. Исполнение соглашения о примирении сторон осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены указанным соглашением. 
Не исполненное в добровольном порядке соглашение о примирении сторон подлежит принудительному исполнению по правилам, предусмотренным главой 38 настоящего Кодекса.

Статья 1372. Порядок и сроки проведения примирительной процедуры
1. Примирительная процедура может быть проведена по ходатайству сторон (стороны) или по предложению суда.
Предложение суда провести примирительную процедуру может содержаться в определении о принятии административного искового заявления к производству, о подготовке административного дела к судебному разбирательству или в ином определении по административному делу, а также может быть сделано судом в устной форме.
Для рассмотрения сторонами вопроса о возможности использования примирительных процедур суд вправе отложить судебное разбирательство административного дела, объявить перерыв в судебном заседании.
2. В случае согласия сторон с предложением суда о проведении примирительной процедуры либо в случае удовлетворения ходатайства о проведении примирительной процедуры сторон или стороны при согласии другой стороны, а также в случае, предусмотренном пунктом 8 части 1 
статьи 191 настоящего Кодекса, суд выносит определение о проведении примирительной процедуры и при необходимости о приостановлении производства по административному делу.
В определении о проведении примирительной процедуры суд указывает фамилии, имена и отчества, наименования сторон, предмет спора и круг вопросов, для урегулирования которых может быть использована примирительная процедура, сроки проведения примирительной процедуры.
В определении могут содержаться и иные указания, необходимые для обеспечения надлежащего проведения примирительной процедуры.
3. Примирительные процедуры должны быть завершены в срок, установленный судом в определении о проведении примирительной процедуры. По ходатайству сторон указанный срок может быть продлен судом.
4. В ходе примирительной процедуры стороны могут заключить соглашение о примирении в отношении всех или части требований, которое утверждается судом в порядке, предусмотренном статьей 1371 настоящего Кодекса. Результатами примирения сторон могут быть также: частичный или полный отказ от административного иска, его частичное или полное признание, признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, соглашение по обстоятельствам. Признание обстоятельств, признание административного иска, отказ от административного иска принимаются судом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
5. В случае если стороны не достигли примирения, отказались от проведения примирительных процедур либо истек срок их проведения, суд возобновляет производство по административному делу в порядке, предусмотренном статьей 192 настоящего Кодекса.

Статья 1373. Виды примирительных процедур
Урегулирование споров допускается путем переговоров, сверки документов, посредничества, в том числе медиации, судебного примирения, или использования других примирительных процедур, если это не противоречит федеральному закону.

Статья 1374. Переговоры
Стороны вправе урегулировать спор путем проведения ими переговоров в целях примирения.
Переговоры осуществляются на условиях, определяемых сторонами.
В случаях, предусмотренных федеральным законом, переговоры проводятся в обязательном порядке.

Статья 1375. Сверка документов
В случае представления лицами, участвующими в деле, в суд письменных доказательств, с которыми одна из сторон по делу не была ознакомлена до предъявления административного иска или заблаговременно до начала судебного разбирательства, суд, если придет к выводу, что изучение соответствующих документов сторонами может позволить урегулировать спор, вправе приостановить производство по административному делу на срок не более одного месяца, предложив сторонам сверить имеющиеся у них документы по делу.

Статья 1376. Медиация
Стороны вправе урегулировать спор путем применения процедуры медиации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и федеральным законом.
Статья 1377. Судебное примирение
1. Стороны вправе урегулировать спор путем использования примирительной процедуры с участием судебного примирителя (судебное примирение).
2. Судебное примирение осуществляется на основе принципов независимости, беспристрастности и добросовестности судебного примирителя.
Порядок проведения судебного примирения и требования к судебному примирителю определяются настоящим Кодексом и Регламентом проведения судебного примирения, утверждаемым Верховным Судом Российской Федерации.
3. Судебным примирителем может выступать судья в отставке или работник аппарата суда, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы в области юриспруденции не менее пяти лет. 
Список судебных примирителей утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации на основе предложений верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов о кандидатурах судебных примирителей.
Судебный примиритель участвует в процедуре судебного примирения с учетом положений законодательства о статусе судей Российской Федерации и 
о государственной гражданской службе.
4. Кандидатура судебного примирителя определяется по взаимному согласию сторон и утверждается определением суда.
5. В целях соотнесения и сближения позиций сторон по делу и выявления дополнительных возможностей для урегулирования спора с учетом их интересов, оказания им содействия в достижении взаимоприемлемого результата примирения, основанного в том числе на понимании и оценке сторонами обоснованности заявленных требований и возражений, судебный примиритель вправе вести переговоры со сторонами, другими лицами, участвующими в деле, изучать представленные ими документы, знакомиться с материалами административного дела с согласия суда и осуществлять другие действия, необходимые для эффективного урегулирования спора и предусмотренные Регламентом проведения судебного примирения, в том числе давать сторонам рекомендации в целях  скорейшего урегулирования спора.
Судебный примиритель не является участником судебного разбирательства и не вправе совершать действия, влекущие возникновение, изменение либо прекращение прав или обязанностей лиц, участвующих в деле, и других участников судебного процесса.
Судья вправе запросить информацию о ходе примирительной процедуры не чаще чем один раз в четырнадцать дней.
6. Порядок и условия оплаты труда судей в отставке, осуществляющих функции судебных примирителей, определяются Правительством Российской Федерации.

Статья 1378. Результаты примирительных процедур
1. Результатами примирения лиц, участвующих в деле, могут быть, в частности:
1) соглашение о примирении в отношении всех или части заявленных требований;
2) частичный или полный отказ от административного иска;
3) частичное или полное признание административного иска;
4) полный или частичный отказ от апелляционной, кассационной или надзорной жалобы, представления;
5) признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения;
6) соглашение по обстоятельствам.
2. Признание административного иска (требований), отказ от административного иска (требований) полностью или в части принимаются судом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Признание обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, может быть осуществлено в форме одностороннего заявления о согласии с позицией другой стороны или в форме соглашения по обстоятельствам.»;
12) пункт 5 части 1 статьи 138 дополнить словами «, в том числе путем использования примирительных процедур»;
13) пункт 6 части 1 статьи 190 изложить в следующей редакции:
«6) установления судом по ходатайству сторон или ходатайству стороны при согласии другой стороны срока для их примирения (до истечения этого срока).»;
14) дополнить часть 1 статьи 191 пунктом 8 следующего содержания:
«8) если до обращения в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, требованиями о взыскании обязательных платежей и санкций стороны не использовали досудебное урегулирование спора и гражданин, организация, являющаяся стороной спора, не возражает против использования соответствующей примирительной процедуры, и ее использование может способствовать уточнению обстоятельств спора, снятию противоречий в позициях, в том числе путем проведения сверки взаимных расчетов задолженности.».

Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
