
Вносится депутатами
Государственной Думы
А.К.Исаевым,
О. В.Шеиным,
А.Г.Сидякиным, 
М.В.Тарасенко,
И.В.Осиповым


Проект №____________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 159 и 160 Жилищного  кодекса Российской Федерации
 
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 38; № 27, ст. 3967; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4288) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 159  изложить в следующей редакции: 
«5. Субсидии не предоставляются гражданам при наличии у них подтвержденной вступившим в законную силу решением суда и непогашенной задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, которая образовалась за период не более чем за три года, или при заключении и невыполнении гражданами соглашений по ее погашению. Информацию о наличии у граждан такой задолженности орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или управомоченное им учреждение, указанные в части 3 настоящей статьи, получают в  банке данных, содержащем сведения, необходимые для осуществления задач по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц.»;
2) часть 3 статьи 160 изложить в следующей редакции: 
«3. Компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг не предоставляются гражданам при наличии у них подтвержденной вступившим в законную силу решением суда и непогашенной задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, которая образовалась за период не более не более чем за три года или при заключении и  невыполнении гражданами соглашений по ее погашению. Информацию о наличии у граждан такой задолженности орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или управомоченное им учреждение получают в банке данных, содержащем сведения, необходимые для осуществления задач по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц.».
 

          Президент 
Российской Федерации





