Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации в части определения понятия маломерного судна

Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 29, ст. 3625) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 6 слова "спортивными и прогулочными" заменить словом "маломерными";
2) статью 7 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Под маломерным судном в настоящем Кодексе понимается судно, наибольшая длина которого не более 20 метров, с допустимым количеством людей на борту не более 12 человек.";
3) в статье 10 цифры "23, 27," исключить;
4) в статье 23:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Органы технического надзора и классификации судов в соответствии с их полномочиями осуществляют технический надзор за подлежащими государственной регистрации самоходными и несамоходными судами, в том числе за маломерными судами, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Технический надзор за подлежащими государственной регистрации маломерными судами, не указанными в пункте 2 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
5) в статье 25:
а) абзац первый пункта 1 после слова "Судно" дополнить словами ", за исключением маломерного,";
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
6) в статье 26:
после слова "Судно" дополнить словами ", за исключением маломерного,";
слова "с пунктами 2 и 3" заменить словами "с пунктом 2";
7) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 27.	Судовые документы для маломерных судов";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Маломерные суда, подлежащие государственной регистрации, должны иметь судовой билет и свидетельство о годности к плаванию.";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Перечень дополнительных судовых документов для маломерных судов, подлежащих государственной регистрации, устанавливается уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.";
8) в статье 33:
а) в абзаце втором пункта 5 слова "другими органами" исключить;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Не подлежат государственной регистрации маломерные суда массой до 100 кг включительно и мощностью двигателя (если установлен) до 5 л.с. включительно.".
Статья 2
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 14, ст. 1256; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"маломерное судно - судно, наибольшая длина которого не более 20 метров, с допустимым количеством людей на борту не более 12 человек.";
2) в абзаце первом пункта 1 статьи 9 слова "государственными речными судоходными инспекциями бассейнов" заменить словами "территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта";
3) пункт 1 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:
"Не подлежат государственной регистрации маломерные суда массой до 100 кг включительно и мощностью двигателя (если установлен) до 5 л.с. включительно.";
4) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов
1. Государственная регистрация самоходных и несамоходных судов внутреннего плавания, в том числе маломерных судов, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения, осуществляется в Государственном судовом реестре Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта.
2. Государственная регистрация маломерных судов, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в судовой книге уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Суда смешанного (река - море) плавания, осуществляющие судоходство, связанное с выходом на морские пути, регистрируются в Государственном судовом реестре Российской Федерации капитанами речных портов, расположенных в устьях рек, либо капитанами морских портов.";
5) в пунктах 15 и 17 статьи 19 слова "государственная речная судоходная инспекция бассейна" в соответствующем падеже заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта," в соответствующем падеже;
6) в статье 35:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Технический надзор и классификацию подлежащих государственной регистрации самоходных и несамоходных судов внутреннего плавания, в том числе маломерных судов, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения, паромных переправ и наплавных мостов на внутренних водных путях, судов смешанного (река - море) плавания, осуществляют органы технического надзора и классификации судов Российской Федерации.";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Технический надзор за подлежащими государственной регистрации маломерными судами, не указанными в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
7) в статье 36:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Надзор за безопасностью эксплуатации на внутренних водных путях самоходных и несамоходных судов внутреннего плавания, в том числе маломерных судов, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения, паромных переправ, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта.";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, и его территориальные органы осуществляют:";
абзац восьмой признать утратившим силу;
г) в пункте 4:
в предложении первом слова "государственной речной судоходной инспекции" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта,";
в предложении втором слова "Государственная речная судоходная инспекция" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта,";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Надзор за безопасностью эксплуатации маломерных судов,
не указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
8) в статье 41:
а) в пункте 8 слова "государственную речную судоходную инспекцию бассейна" заменить словами "территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта,";
б) в пункте 9 слова "государственной речной судоходной инспекцией бассейна" словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта";
9) в пункте 2 статьи 89 слова "государственной речной судоходной инспекцией бассейна" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта,";
10) в пункте 5 статьи 121 слова "государственной речной судоходной инспекцией бассейна" заменить словами "территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 20, ст. 2367; № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4164) следующие изменения:
1) примечание к статье 11.7 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Под маломерным судном в настоящем Кодексе понимается любое судно, наибольшая длина которого не более 20 метров, с допустимым количеством людей на борту не более 12 человек.";
2) в статье 23.36:
а) в части 1 слова "11.6, частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13," заменить словами "11.6 - 11.11, 11.13,";
б) в части 2:
в пункте 2:
слова "11.6, частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13," заменить словами "11.6 - 11.11, 11.13,";
слова "статьей 11.6, частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13," заменить словами "статьями 11.6 - 11.11, 11.13,";
в пункте 3 слова "статьей 11.6, частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13," заменить словами "статьями 11.6 - 11.11, 11.13,".
Статья 4
Внести в подпункт 59 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918) следующие изменения:
1) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"маломерных судов с мощностью двигателя (подвесного мотора) свыше 75 л.с. - 1000 рублей;";
2) абзац шестой изложить в следующей редакции: 
"маломерных судов с мощностью двигателя (подвесного мотора) свыше 10 л.с. и до 75 л.с. включительно, парусных маломерных судов, несамоходных маломерных судов - 500 рублей;";
3) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"маломерных судов с мощностью двигателя (подвесного мотора)
до 10 л.с. включительно, гребных судов - 100 рублей;".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
