Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности бесхозяйных гидротехнических сооружений

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ 
"О   безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"эксплуатирующая организация  -  юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, владеющие гидротехническим сооружением на праве собственности или ином законном основании и осуществляющие в отношении этого гидротехнического сооружения один или несколько видов деятельности (строительство, ввод в эксплуатацию, эксплуатацию, ремонт, реконструкцию и вывод из эксплуатации);"; 
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"вывод гидротехнического сооружения из эксплуатации  - выполнение мероприятий по консервации или ликвидации (сносу) гидротехнического сооружения;
консервация гидротехнического сооружения - комплекс мероприятий, направленных на временное прекращение использования гидротехнического сооружения с целью предотвращения ухудшения технического состояния гидротехнического сооружения, предохраняющих сооружение и его конструктивные элементы от разрушения, обеспечивающих их укрепление, защиту, физическую сохранность и безопасность жизни и здоровья граждан, безопасность объектов инфраструктуры, в том числе зданий и сооружений, охрану окружающей среды, включая растительный и животный мир;
ликвидация (снос) гидротехнического сооружения - комплекс мероприятий по демонтажу установленного на гидротехническом сооружении оборудования, сносу конструктивных частей и элементов или изменению целей использования (перепрофилированию) гидротехнического сооружения, приведению территории, на которой расположено гидротехническое сооружение, включая соответствующую часть водного объекта, в состояние, обеспечивающее безопасность жизни и здоровья граждан, безопасность объектов  инфраструктуры, в том числе зданий и сооружений, охрану окружающей среды, включая растительный и животный мир;
бесхозяйное гидротехническое сооружение - гидротехническое сооружение, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо, если иное не предусмотрено федеральными законами, от  права собственности на которое собственник отказался.";
2) в статье 4:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Полномочия Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти в области безопасности гидротехнических сооружений";

б) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
"определяет порядок консервации и ликвидации (сноса) гидротехнических сооружений.";
в) дополнить частью следующего содержания:
"Федеральные органы исполнительной власти согласно их компетенции:
осуществляют федеральный государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений;
устанавливают требования к содержанию правил эксплуатации гидротехнического сооружения.";
3) в статье 5:
а) абзац четвертый дополнить словами ", в том числе бесхозяйных гидротехнических сооружений";
б) абзац восьмой после слов "об угрозе" дополнить словом "возникновения";
в) абзац девятый дополнить словами ",  а также капитальный ремонт, консервацию или ликвидацию (снос) бесхозяйных гидротехнических сооружений, находящихся на территории субъектов Российской Федерации, в целях обеспечения их безопасности";
4) статью 8 дополнить частью следующего содержания:
"Эксплуатация гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с требованиями, предусмотренными Градостроительным кодексом Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.";
5) в части первой статьи 9:
а) в абзаце втором слова "консервации," и "и ликвидации" исключить;
б) абзац четвертый дополнить словами ",  а также правил его эксплуатации, требования к  содержанию которых устанавливают федеральные органы исполнительной власти согласно их компетенции";
в) абзац восьмой дополнить словами ",  в соответствии с  порядком создания и использования резервов материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, определяемым Правительством Российской Федерации";
г) в абзаце одиннадцатом слова "осуществлять по вопросам предупреждения аварий гидротехнического сооружения взаимодействие с  органом управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям;" исключить;
6) в статье 10:
а) в части первой слова "либо консервации" исключить;
б) в части четвертой слова "или консервации" и "либо на его восстановление или консервацию" исключить;
7) в части первой статьи 11 слова "или консервации" исключить;
8) дополнить статьей 121 следующего содержания:

"Статья 121.	Консервация и ликвидация (снос) гидротехнического сооружения

Консервация или ликвидация (снос) гидротехнического сооружения осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, собственником гидротехнического сооружения или эксплуатирующей организацией, а бесхозяйного гидротехнического сооружения - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено данное сооружение.
При консервации или ликвидации (сносе) гидротехнического сооружения должен быть выполнен комплекс мероприятий по приведению его конструктивных элементов и территории, на которой расположено гидротехническое сооружение, в состояние, обеспечивающее безопасность жизни и здоровья граждан, безопасность объектов инфраструктуры, в том числе зданий и сооружений, охрану окружающей среды, включая растительный и животный мир. 
Ликвидация (снос) гидротехнического сооружения, являющегося объектом капитального строительства, осуществляется в соответствии 
с законодательством о градостроительной деятельности. 
Консервация или ликвидация (снос) гидротехнического сооружения считается завершенной после обследования гидротехнического сооружения и прилегающей к нему территории комиссией, формируемой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
В  случае консервации бесхозяйного гидротехнического сооружения такая комиссия формируется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. В состав комиссии в обязательном порядке включаются представители федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений в соответствии с их компетенцией.";
9) в статье 14: 
а) в части первой слова "органы надзора за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "органы государственного надзора";
б) дополнить частью следующего содержания:
"При обнаружении бесхозяйного гидротехнического сооружения органы государственного надзора направляют уведомление в орган местного самоуправления, на территории которого расположено бесхозяйное гидротехническое сооружение, в целях постановки гидротехнического сооружения на учет в качестве бесхозяйной недвижимой вещи в соответствии с гражданским законодательством 
и предписание в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации для решения вопроса по обеспечению безопасности указанного гидротехнического сооружения.";
10) в абзаце пятом статьи 19 слово ", консервации" исключить.
Статья 2 
Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158; № 18, ст. 2126) дополнить подпунктом 76 следующего содержания:
"76) обеспечения безопасности гидротехнических сооружений, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, а также бесхозяйных гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством о безопасности гидротехнических сооружений.".

	Президент
	Российской Федерации
