Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О любительском рыболовстве

Статья 1.	Цель настоящего Федерального закона

Целью настоящего Федерального закона является установление общих принципов правового регулирования, организации и осуществления любительского рыболовства.
Статья 2.	Основные понятия

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) любительское рыболовство - деятельность по добыче (вылову) объектов любительского рыболовства или объектов зарыбления, осуществляемая физическими лицами в целях личного потребления и (или) в рекреационных целях (отдыха, туризма, спорта), в том числе при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
2) объекты любительского рыболовства - рыбы, водные беспозвоночные, водные млекопитающие, водоросли, другие водные животные и растения, находящиеся в состоянии естественной свободы (далее - водные биоресурсы), и объекты аквакультуры;
3) рекреационное рыболовное хозяйство - деятельность по зарыблению, осуществлению рыбохозяйственной мелиорации, созданию необходимой инфраструктуры и иная деятельность, осуществляемая в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях предоставления физическим лицам возмездных услуг в области любительского рыболовства на рыболовных участках, предоставленных для оказания услуг в области любительского рыболовства;
4) зарыбление - деятельность по вселению объектов зарыбления в водные объекты при осуществлении рыболовного рекреационного хозяйства;
5) объекты зарыбления - водные биоресурсы, добытые (выловленные) при осуществлении промышленного и (или) прибрежного рыболовства, и (или) объекты аквакультуры, вселенные в водные объекты в целях последующей добычи (вылова) физическими лицами при осуществлении любительского рыболовства;
6) объекты аквакультуры - рыбы, водные беспозвоночные, водоросли и другие водные животные и растения, которые являются объектами содержания и разведения, в том числе выращивания в полувольных или искусственно созданных условиях обитания;
7) рыболовный участок - природный водоем или его часть, искусственный водоем, предоставленный для оказания услуг в области любительского рыболовства, в том числе для добычи (вылова) водных биоресурсов по именным разрешениям;
8) именное разрешение рыболова - документ, предоставляющий право физическому лицу на добычу (вылов) водных биоресурсов при осуществлении любительского рыболовства;
9) суточная норма добычи (вылова) объектов любительского рыболовства - объем вида водного биоресурса, разрешенный к добыче (вылову) физическому лицу в течение календарного дня.
Статья 3.	Основные принципы государственного регулирования любительского рыболовства

Государственное регулирование любительского рыболовства основывается на следующих принципах:
1) развитие любительского рыболовства при соблюдении обеспечения приоритета сохранения водных биоресурсов перед их использованием;
2) обеспечение прав физических лиц осуществлять любительское рыболовство в соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством;
3) осуществление любительского рыболовства способами, соответствующими требованиям гуманности и предотвращения жестокого обращения с объектами любительского рыболовства, не наносящими вред окружающей среде;
4) участие граждан, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) в решении вопросов, касающихся любительского рыболовства.
Статья 4.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения в области любительского рыболовства, осуществляемого во внутренних водах Российской Федерации, в том числе внутренних морских водах Российской Федерации и территориальном море Российской Федерации, на сухопутной территории Российской Федерации, которая используется в целях рыболовства и сохранения водных биоресурсов.


Статья 5.	Оказание услуг и выполнение работ в области любительского рыболовства

1. Оказание государственных услуг и выполнение работ в области любительского рыболовства осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, которым предоставлены рыболовные участки, оказывают услуги и выполняют работы в области любительского рыболовства в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и настоящим Федеральным законом.
Статья 6.	Участники отношений в области любительского рыболовства

1. Участниками отношений в области любительского рыболовства являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели.
2. От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в отношениях в области любительского рыболовства участвуют соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах полномочий, установленных нормативными правовыми актами.
3. В отношениях в области любительского рыболовства участвуют юридические лица и индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Статья 7.	Права собственности на водные биоресурсы и объекты зарыбления

1. Физические лица, которые осуществляют любительское рыболовство в соответствии с настоящим Федеральным законом, приобретают право собственности на добытые (выловленные) водные биоресурсы и объекты зарыбления в соответствии с гражданским законодательством.
2. Объекты зарыбления являются собственностью юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих рекреационное рыболовное хозяйство.


Статья 8.	Осуществление любительского рыболовства

1. Любительское рыболовство осуществляется на водных объектах:
1) общего пользования в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) особо охраняемых природных территорий с учетом требований законодательства об особо охраняемых природных территориях;
3) находящихся в собственности юридических лиц, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, в соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством.
2. Любительское рыболовство осуществляется:
1) свободно и бесплатно с соблюдением ограничений любительского рыболовства, установленных настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных пунктами 2 и 3 настоящей части, а также пунктом 3 части 1 настоящей статьи;
2) при наличии именного разрешения рыболова:
а) на рыболовных участках, сформированных на природных водоемах для добычи (вылова) водных биоресурсов, определенных частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона;
б) при использовании орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в пункте 1 части 7 статьи 26 Федерального закона
от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов";
3) при наличии договора возмездного оказания услуг, заключенного в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и настоящим Федеральным законом с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, которому предоставлен рыболовный участок для осуществления рекреационного рыболовного хозяйства.
3. Допускается осуществлять любительское рыболовство с возвращением добытых (выловленных) водных биоресурсов и объектов аквакультуры в среду их обитания, если это позволяет их физическое состояние и если иное не установлено правилами любительского рыболовства.
4. Порядок осуществления любительского рыболовства в водных объектах в границах особо охраняемых природных территорий устанавливает федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области охраны окружающей среды, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.

Статья 9.	Ограничения любительского рыболовства

1. В целях сохранения и рационального использования водных биоресурсов и среды их обитания устанавливаются ограничения любительского рыболовства, предусмотренные пунктами 1, 3 - 5 и 12 части 1 статьи 26 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
2. Помимо ограничений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, в отношении объектов любительского рыболовства устанавливаются суточные нормы добычи (вылова) объектов любительского рыболовства. Указанные нормы добычи (вылова) объектов любительского рыболовства не устанавливаются при осуществлении любительского рыболовства по именным разрешениям рыболова и при проведении официальных физкультурных мероприятий
и спортивных мероприятий.
3. Запрещается осуществление любительского рыболовства:
1) с использованием взрывчатых и химических веществ, а также электротока;
2) с использованием сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, за исключением случаев, определенных правилами любительского рыболовства.
4. Ограничения любительского рыболовства, предусмотренные частями 1 и 2, пунктом 2 части 3 (в случаях использования сетных орудий добычи (вылова)) настоящей статьи, а также требования к сохранению водных биоресурсов и среды их обитания устанавливаются правилами любительского рыболовства.
Статья 10.	Правила любительского рыболовства

1. Правила любительского рыболовства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, для каждого рыбохозяйственного бассейна.
2. Правила любительского рыболовства на водных объектах рыбохозяйственного значения, полностью расположенных на территории одного субъекта Российской Федерации, утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, с учетом правил, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
Порядок согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, правил любительского рыболовства на водных объектах рыбохозяйственного значения, полностью расположенных на территории одного субъекта Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.
3. В правилах любительского рыболовства предусматриваются:
1) нормативы, параметры и сроки осуществления любительского рыболовства;
2) ограничения любительского рыболовства, указанные в статье 9 настоящего Федерального закона, конкретизированные с учетом особенностей каждого рыбохозяйственного бассейна;
3) требования к сохранению водных биоресурсов и среды их обитания;
4) требования к оснащению сетных орудий добычи (вылова) водных ресурсов опознавательными знаками, на которые нанесены информация о физическом лице, осуществляющем добычу (вылов) водных биоресурсов, и номер именного разрешения рыболова.
4. Правила любительского рыболовства обязательны для исполнения физическими лицами, осуществляющими любительское рыболовство, за исключением осуществления любительского рыболовства на рыболовных участках, сформированных для осуществления рекреационного рыболовного хозяйства, и водных объектах, находящихся в собственности юридических лиц, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей.

Статья 11.	Особенности осуществления любительского рыболовства при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий

1. Официальные физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, предусматривающие добычу (вылов) объектов любительского рыболовства, проводятся в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте с уведомлением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области рыболовства.
При проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий не устанавливаются суточные нормы добычи (вылова) объектов любительского рыболовства.
2. Порядок уведомления о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, предусматривающих добычу (вылов) объектов любительского рыболовства, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области физической культуры и спорта.
Порядок, указанный в абзаце первом настоящей части, определяет процедуру представления организатором официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области рыболовства, уведомления о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, предусматривающих добычу (вылов) объектов любительского рыболовства, сроки его рассмотрения, процедуру подготовки ответа.
3. В уведомлении о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий должны содержаться следующие сведения:
1) сроки и место проведения официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия;
2) полное наименование, адрес (место нахождения или регистрации) организатора (ов) официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия;
3) планируемое количество участников официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия;
4) информация о включении официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий или календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
4. В случаях введения установленных Федеральным законом
от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", настоящим Федеральным законом и правилами любительского рыболовства ограничений на добычу (вылов) водных биоресурсов федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства, выносится предписание о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, предусматривающих добычу (вылов) объектов любительского рыболовства, с соблюдением ограничений, установленных законодательством в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.
Статья 12.	Именное разрешение рыболова

1. Именное разрешение рыболова выдается:
1) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства:
а) физическому лицу для осуществления им любительского рыболовства видов водных биоресурсов, указанных в части 2 настоящей статьи, вне рыболовного участка;
б) физическому лицу для осуществления им любительского рыболовства с использованием орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в пункте 1 части 7 статьи 26 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов";
2) юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, которые заключили договор о предоставлении рыболовного участка и которым по их заявкам федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства, предоставляются бланки именных разрешений на добычу (вылов) видов водных биоресурсов, указанных в части 2 настоящей статьи, и (или) на добычу с использованием орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в пункте 1 части 7 статьи 26 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", для последующей выдачи таких разрешений физическим лицам на рыболовном участке в пределах объемов и (или) квот добычи (вылова) водных биоресурсов, выделенных (предоставленных) в соответствии со статьями 291 и 31 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
2. По именным разрешениям добываются (вылавливаются) следующие виды водных биоресурсов:
1) кета (Oncorhynchus keta);
2) горбуша (Oncorhynchus gorbuscha);
3) сима (Oncorhynchus masu);
4) кижуч (Oncorhynchus kisutch);
5) нерка (Oncorhynchus nerka);
6) чавыча (Oncorhynchus tschawytscha);
7) микижа (Parasalmo mykiss);
8) атлантический лосось (семга) (Salmo salar);
9) нельма (Stenodus leucichthys);
10) муксун (Coregonus muksun);
11) таймень (виды рода Hucho, Parahucho);
12) краб камчатский (Paralithodes camtschaticus);
13) краб колючий (Paralithodes brevipes);
14) краб синий (Paralithodes platypus).
3. Именное разрешение рыболова является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер.
Форма бланка именного разрешения рыболова утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области рыболовства.
4. В именном разрешении рыболова указываются:
1) сведения о физическом лице (фамилия, имя, отчество, данные основного документа, удостоверяющего личность);
2) дата выдачи и срок действия (в течение календарного года) именного разрешения рыболова;
3) сведения об органе или юридическом лице (индивидуальном предпринимателе), выдавшем именное разрешение рыболова;
4) разрешенные орудия, сроки и место (места) добычи (вылова) объектов любительского рыболовства в соответствии с правилам любительского рыболовства;
5) разрешенный для добычи (вылова) вид и объем (вес или количество) водных биоресурсов указывается в случае осуществления любительского рыболовства в отношении объектов любительского рыболовства, указанных в части 2 настоящей статьи.
5. Порядок выдачи, внесения изменений и аннулирования именного разрешения рыболова утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.

Статья 13.	Рекреационное рыболовное хозяйство

1. Рекреационное рыболовное хозяйство осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, заключившими с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор о предоставлении рыболовного участка.
2. При осуществлении юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями рекреационного рыболовного хозяйства физическим лицам предоставляется право на добычу (вылов) объектов зарыбления.
3. Документом, предоставляющим право физическому лицу на добычу (вылов) объектов зарыбления, является договор, заключенный в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и настоящим Федеральным законом с   юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, указанными в части 1 настоящей статьи.
4. Перечень возмездных услуг в области любительского рыболовства на рыболовных участках, предоставленных для осуществления любительского рыболовства, определяется Правительством Российской Федерации.
5. В случаях оказания услуг в области любительского рыболовства при осуществлении рекреационного рыболовного хозяйства не применяются ограничения любительского рыболовства, установленные частями 1 и 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
6. Зарыбление рыболовного участка при осуществлении рекреационного рыболовного хозяйства осуществляется в соответствии с требованиями, установленными статьей 17 настоящего Федерального закона.
7. Объекты зарыбления являются собственностью юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющего рекреационное рыболовное хозяйство. Переход права собственности на указанные объекты осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
8. Рыбохозяйственная мелиорация на рыболовных участках при осуществлении рекреационного рыболовного хозяйства осуществляется в соответствии с требованиями, установленными статьей 16 настоящего Федерального закона.
Статья 14.	Рыболовный участок

1. Рыболовный участок формируется:
1) для осуществления рекреационного рыболовного хозяйства на искусственном водоеме или на природном водоеме (или его части), максимальная площадь таких водоемов устанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
2) для добычи (вылова) водных биоресурсов по именным разрешениям - в отношении видов водных биоресурсов, определенных частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, на природном водоеме или его части.
2. Порядок определения границ рыболовного участка, а также критерии определения максимальной площади водоемов, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.
3. Перечень рыболовных участков утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства.
Порядок согласования с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства, перечня рыболовных участков утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.
4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации при формировании границ рыболовных участков, определенных пунктом 1 части 1 настоящей статьи, устанавливает для каждого муниципального образования долю водных объектов в водном фонде, находящемся в границах субъекта Российской Федерации, на которых возможно осуществлять любительское рыболовство на рыболовных участках, с указанием их площади, а также долю водных объектов для осуществления любительского рыболовства в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, составляющую не менее 90 процентов указанного в настоящей статье водного фонда.
5. Перечень рыболовных участков, включающий водные объекты, указанные в части 1 настоящей статьи, утверждается с учетом результатов общественных обсуждений, организуемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен соответствующий водный объект, а также к границам которого он примыкает.
6. В целях формирования перечня рыболовных участков в субъекте Российской Федерации образуется комиссия.
Состав комиссии и порядок ее деятельности утверждается высшим исполнительным государственным органом власти субъекта Российской Федерации.
Возглавляет указанную комиссию высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В состав указанной комиссии входят представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) и научных организаций.
Количество представителей органов государственной власти и научных организаций в комиссии не должно превышать количество представителей общественных объединений и объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов).
Заседание считается правомочным, если на нем количество представителей органов государственной власти и научных организаций не превышает количество представителей общественных объединений и объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов).
7. Использование рыболовного участка осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, водным и гражданским законодательством.
8. Использование земельных и лесных участков для любительского рыболовства осуществляется в соответствии с гражданским, водным, земельным и лесным законодательством.
Статья 15.	Договор о предоставлении рыболовного участка

1. По договору о предоставлении рыболовного участка орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязуется предоставить юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю право пользования рыболовным участком для оказания услуг в области любительского рыболовства.
2. Договор о предоставлении рыболовного участка должен содержать:
1) стороны и предмет договора;
2) срок действия договора;
3) права и обязанности сторон, в том числе по охране рыболовного участка, водных биоресурсов и объектов зарыбления, включая обязательства юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших договор о предоставлении рыболовного участка, проводить мероприятия по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания, зарыблению и рыбохозяйственной мелиорации на рыболовном участке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Договор о предоставлении рыболовного участка наряду с условиями, указанными в части 2 настоящей статьи, может содержать иные условия по соглашению сторон этого договора.
4. Договор о предоставлении рыболовного участка заключается на срок до 25 лет по результатам торгов на право заключения такого договора.
Порядок проведения торгов на право заключения договора о предоставлении рыболовного участка, включая случаи проведения указанных торгов в форме конкурса или аукциона, а также порядок заключения договора о предоставлении рыболовного участка и его типовая форма устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Сведения о заключенных договорах с указанием водоемов, лиц, которым они предоставлены, и сроков действия договоров размещаются на сайте органа исполнительной власти - организатора торгов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 16.	Рыбохозяйственная мелиорация на рыболовных участках

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели осуществляют рыбохозяйственную мелиорацию на рыболовных участках за счет собственных средств на основании заключенных договоров о предоставлении рыболовного участка.
2. Рыбохозяйственная мелиорация осуществляется в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 44 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Статья 17.	Зарыбление

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие рекреационное рыболовное хозяйство, осуществляют зарыбление рыболовного участка, предоставленного на основании договора, предусмотренного статьей 15 настоящего Федерального закона.
2. В целях сохранения водных биоресурсов и среды их обитания требования к зарыблению устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства.
3. Запрещается вселение в водные объекты рыбохозяйственного значения гибридов рыб, других водных животных и растений, полученных в результате скрещивания различных их видов и родов.
Статья 18.	Участие физических и юридических лиц в сохранении водных биоресурсов и среды их обитания

1. Физические лица, в том числе индивидуальные предпринимателей, и юридические лица, в том числе общественные объединения и религиозные организации, участвуют в сохранении водных биоресурсов и среды их обитания в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Физические лица и юридические лица имеют право:
1) получать от органов государственной власти информацию о состоянии объектов любительского рыболовства и среды их обитания, о водных объектах, на которых осуществляется любительское рыболовство, и рыболовных участках, нормативных правовых актах, регулирующих отношения в области любительского рыболовства, и другую информацию, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
2) участвовать в общественных обсуждениях в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях;
3) осуществлять общественный контроль в области любительского рыболовства;
4) участвовать в мероприятиях по сохранению объектов любительского рыболовства и среды их обитания.
3. Органы государственной власти при осуществлении своих полномочий в области охраны и использования водных биоресурсов и среды их обитания учитывают предложения и рекомендации граждан и юридических лиц, поступивших в соответствии с Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан".
Статья 19.	Общественный контроль в области любительского рыболовства

1. Общественный контроль за соблюдением установленного порядка подготовки и принятия исполнительными органами государственной власти и органами местного самоуправления, предусмотренными статьей 14 настоящего Федерального закона, решений, затрагивающих предусмотренные настоящим Федеральным законом права и законные интересы граждан и юридических лиц, осуществляется общественными объединениями, иными юридическими лицами и гражданами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Результаты общественного контроля в области любительского рыболовства, представленные в органы государственной власти и органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в соответствии с Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан", Федеральным законом от 26 мая 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 20.	Ответственность за совершение правонарушений в области любительского рыболовства

Лица, совершившие правонарушения в области любительского рыболовства, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 21.	Переходные положения

1. Договоры о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства, заключенные до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом до 1 июля 2013 года путем переоформления, в случае если площадь рыбопромыслового участка, предоставленного в рамках договора о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства, не превышает максимальной площади рыболовного участка, устанавливаемой органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, и виды водных биоресурсов, обитающих в границах рыбопромыслового участка и указанных в договоре о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства, соответствуют видам водных биоресурсов, определенным для добычи (вылова) водных биоресурсов по именным разрешениям в соответствии с пунктом 2 статьи 12 настоящего Федерального закона.
2. Порядок переоформления договора о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства в целях приведения указанного договора в соответствие с настоящим Федеральным законом устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области рыболовства.
3. При переоформлении договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для организации любительского и спортивного рыболовства в случае установления их несоответствия одному из условий, установленных частью 1 настоящей статьи, такие договоры подлежат досрочному расторжению в одностороннем порядке.
Статья 22.	О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2005, № 1, ст. 10; 2006, № 23, ст. 2380; 2007, № 1, ст. 23; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 1 исключить;
2) в пункте 6 части 1 статьи 16 слова "и спортивного" исключить;
3) в части 2 статьи 18 слова ", а также для организации любительского и спортивного рыболовства" исключить;
4) статью 24 изложить в следующей редакции:



"Статья 24.	Любительское рыболовство

Любительское рыболовство осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О любительском рыболовстве.";
5) статью 26 дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
"7. В целях сохранения водных биоресурсов и среды их обитания при осуществлении любительского рыболовства запрещается реализация на территории Российской Федерации:
1) сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов;
2) электроловильных установок всех систем и типов.
8. Орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в пункте 1 части 7 настоящей статьи, могут реализовываться только индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, которым выдано разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов, а также физическим лицам, осуществляющим любительское рыболовство по именным разрешениям рыболова.";
6) в пункте 6 части 1 статьи 30 слова "и спортивного" исключить;
7) часть 5 статьи 31 изложить в следующей редакции:
"5. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления любительского рыболовства распределяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области рыболовства, между юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, путем выдачи именных разрешений в соответствии с Федеральным законом "О любительском рыболовстве".";
8) пункт 6 части 1 статьи 34 исключить.
Статья 23.	О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации

Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 1, ст. 8; № 1, ст. 9; № 2, ст. 171; № 6, ст. 636; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) статью 50 после абзаца двадцать первого дополнить абзацем следующего содержания:
"сбора за пользование находящимися в федеральной собственности объектами водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) по именным разрешениям рыболова, - по нормативу 100 процентов;";
2) пункт 2 статьи 56 после абзаца семнадцатого дополнить абзацем следующего содержания:
"сбора за пользование находящимися в собственности субъекта Российской Федерации объектами водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) по именным разрешениям рыболова, - по нормативу 100 процентов;";
3) пункт 2 статьи 611 после абзаца шестого дополнить абзацем следующего содержания:
"сбора за пользование находящимися в муниципальной собственности объектами водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) по именным разрешениям рыболова, - по нормативу 100 процентов;".
Статья 24.	О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2007, № 49, ст. 6046, 6246; 2009, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 17, ст. 2311; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3331 дополнить словами ", и физические лица, получающие в установленном порядке именные разрешения рыболова на добычу (вылов) водных биологических ресурсов в целях любительского рыболовства";
2) абзац третий пункта 1 статьи 3332 дополнить словами
", а также пунктом 6 статьи 3333 настоящего Кодекса, изъятие которых из среды их обитания осуществляется на основании именных разрешений рыболова в целях любительского рыболовства";
3) в статье 3333:
а) в абзаце первом пункта 4:
после слов "за исключением морских млекопитающих" дополнить словами "и объектов водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) по именным разрешениям рыболова в целях любительского рыболовства";
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) по именным разрешениям рыболова в целях любительского рыболовства, устанавливается в следующих размерах: 
Наименование объекта водных
биологических ресурсов
Ставка сбора в рублях
(за 1 штуку)


Кета (Oncorhynchus keta)
80
Горбуша (Oncorhynchus gorbuscha)
35
Сима (Oncorhynchus mascu)
90
Кижуч (Oncorhynchus kisutch)
150
Нерка (Oncorhynchus nerka)
90
Чавыча (Oncorhynchus tschawytscha)
160
Микижа (Parasalmo mykiss)
90
Атлантический лосось (семга) (Salmo salar)
300
Нельма (Stenodus leucichthys)
200
Муксун (Coregonus muksun)
107
Таймень (виды рода Hucho, Parahucho)
476
Краб камчатский (Paralithodes camtschaticus)
200
Краб колючий (Paralithodes brevipes)
200
Краб синий (Paralithodes platypus)
200";

4) пункт 1 статьи 33333 дополнить подпунктом 971 следующего содержания:
"971) за выдачу именного разрешения рыболова на добычу (вылов) водных биологических ресурсов для физического лица - 200 рублей".

Статья 25.	О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации

Внести изменение в часть 8 статьи 6 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616), исключив слова "и спортивного".
Статья 26. 	О внесении изменений в Федеральный закон "О животном мире"

Внести изменение в абзац одиннадцатый части 1 статьи 6 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2007, № 1, ст. 21; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590), исключив слова "и спортивного".
Статья 27.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением статьи 24 настоящего Федерального закона.
2. Статья 24 настоящего Федерального закона вступает в силу
с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
