Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации 
в части совершенствования налогового контроля 
за ценами и порядка заключения соглашения 
о ценообразовании для целей налогообложения

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 40, ст. 5037, 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 16; № 49, ст. 7307, 7312; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291; № 30, ст. 4534; № 32, ст. 5087, 5095; № 45, ст. 6828; № 49, ст. 7496; 2019, № 23, ст. 2908; № 39, ст. 5375) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 2514: 
а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"Для целей представления уведомления об участии в иностранных организациях в связи с изменением доли участия в иностранной организации применяется значение изменения доли участия в такой иностранной организации с точностью до двух знаков после запятой, при этом округление второго знака после запятой производится по правилам математического округления.";
б) абзацы третий - шестой считать соответственно абзацами четвертым - седьмым;
2) в статье 1057:
а) абзац первый пункта 1 после слов "их результатами)" дополнить словами ", а также при рассмотрении заявления о заключении соглашения 
о ценообразовании для целей налогообложения"; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. При рассмотрении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, с участием уполномоченного органа исполнительной власти такого иностранного государства применение методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, может осуществляться с учетом особенностей, установленных законодательством такого иностранного государства для аналогов указанных методов, при условии сопоставимости результатов, полученных при применении в соответствующей сделке методов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, с результатами, полученными при применении таких методов с учетом указанных особенностей. При этом соответствующие результаты признаются сопоставимыми, если различия между указанными результатами отсутствуют либо не оказывают существенного влияния на налоговую базу и суммы налогов, указанных в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса.";
3) в статье 10514:
а) подпункт 2 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"2) сделки в области внешней торговли товарами, которые входят 
в состав одной или нескольких товарных групп, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи;";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "пунктами 3, 4 и 6 настоящей статьи" заменить словами "пунктами 3 и 4 настоящей статьи";
в) в абзаце первом пункта 3 слова "по сделкам между указанными лицами" заменить словами "по таким сделкам с одним лицом (лицами)";
г) пункт 7 признать утратившим силу;
д) пункт 9:
дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если лицо, получающее доход по сделкам, не исчисляет налог на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, используется величина суммы доходов по таким сделкам, определяемая расчетным путем с учетом порядка, установленного главой 25 настоящего Кодекса, с применением метода начисления.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае совершения сделок между взаимозависимыми лицами или приравненных к ним сделок с участием комиссионера (агента), действующего от своего имени, но по поручению комитента (принципала), для целей настоящей статьи такие сделки приравниваются к сделкам, совершенным непосредственно между комитентом (принципалом) и третьим лицом, не принимая во внимание наличие комиссионера (агента).";
4) в пункте 6 статьи 10516 абзацы первый и второй изложить 
в следующей редакции:
"6. В случае, если налоговый орган обнаружил факт совершения контролируемых сделок, сведения о которых не были представлены 
в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, указанный налоговый орган самостоятельно извещает федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, о факте выявления контролируемых сделок и направляет ему сведения о таких сделках, полученные в соответствии с положениями международного договора Российской Федерации, настоящего Кодекса 
и (или) иного федерального закона.
О направлении в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, извещения и соответствующих сведений налоговый орган обязан уведомить налогоплательщика не позднее 10 дней с даты направления извещения.";
5) в статье 10517:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "проводящего выездную или камеральную налоговую проверку, налоговый мониторинг налогоплательщика," исключить;
дополнить новым абзацем третьим в следующей редакции:
"Решение о проведении проверки не может быть принято 
в отношении совершенной налогоплательщиком в календарном году контролируемой сделки, по которой такой налогоплательщик обратился 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением 
о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения за тот же календарный год в порядке, предусмотренном главой 146 настоящего Кодекса, в случае, если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, не принято ни одно из решений, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 10522 настоящего Кодекса.";
абзац третий считать абзацем четвертым;
б) в пункте 2:
дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
"В случае представления налогоплательщиком заявления 
о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения в соответствии с пунктом 1 статьи 10519 настоящего Кодекса, 
по результатам рассмотрения которого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, принято решение, предусмотренное подпунктом 2 пункта 5 статьи 10522 настоящего Кодекса, решение 
о проведении проверки в отношении контролируемой сделки, которая являлась предметом рассмотрения заявления налогоплательщика 
о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения, может быть вынесено не позднее двух лет со дня принятия решения, предусмотренного подпунктом 2 пункта 5 статьи 10522 настоящего Кодекса.
Течение срока, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта, приостанавливается при получении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, информации об обжаловании в судебном порядке решения, предусмотренного подпунктом 2 пункта 5 статьи 10522 настоящего Кодекса. Такое приостановление действует до дня вступления в силу соответствующего судебного акта.";
абзацы третий - шестой считать соответственно абзацами пятым - восьмым;
в) абзац первый пункта 5 после слов "календарных лет" дополнить словами "(а в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи, - в период, не превышающий пяти календарных лет)";
г) дополнить пунктом 51:
"51. Налогоплательщик, обратившийся в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения 
о ценообразовании для целей налогообложения, обязан обеспечивать 
в течение шести лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, указанных в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, при исчислении которых учитывались доходы (расходы) по соответствующей сделке, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Налогоплательщик, обратившийся в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, с заявлением о заключении соглашения 
о ценообразовании для целей налогообложения в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, обязан обеспечивать в течение десяти лет сохранность данных бухгалтерского 
и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления 
и уплаты налогов, указанных в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, при исчислении которых учитывались доходы (расходы) 
по соответствующей сделке.";
д) в пункте 7:
абзац первый после слов "проверяемых сделок" дополнить словами "или у иных лиц";
абзац второй дополнить словами ", и в сроки, установленные настоящим пунктом";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Истребуемые в соответствии с настоящим пунктом документы (информация) представляются лицами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, в течение 10 дней со дня получения соответствующего требования. 
Если истребуемые документы (информация) не могут быть представлены в указанный в настоящем пункте срок, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, при получении от лица, у которого истребованы документы (информация), уведомления о невозможности представления в установленный срок документов (информации) и о сроке (при необходимости), в течение которого эти документы (информация) могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов (информации). Указанное уведомление представляется 
в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.";
6) пункт 2 статьи 10520 дополнить абзацем следующего содержания:
"Предусмотренное настоящим пунктом соглашение 
о ценообразовании основывается на взаимном соглашении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и уполномоченного органа исполнительной власти иностранного государства, достигнутом по результатам проведенной с учетом положений главы 203 настоящего Кодекса взаимосогласительной процедуры, предусмотренной международным договором Российской Федерации об избежании двойного налогообложения.";
7) в пункте 1 статьи 10521:
а) абзац второй дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Действие соглашения о ценообразовании, которое заключается 
в связи с повторным обращением налогоплательщика с заявлением 
о заключении соглашения о ценообразовании на основании пункта 81 статьи 10522 настоящего Кодекса, может быть распространено на период, истекший с 1-го числа календарного года, в котором налогоплательщик обращался в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании, 
по результатам рассмотрения которого было принято решение об отказе от заключения соглашения о ценообразовании по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 8 статьи 10522 настоящего Кодекса, до дня вступления в силу указанного соглашения.";
8) в статье 10522:
а) подпункты 4 и 5 пункта 1 признать утратившими силу;
б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Указанные документы должны быть представлены налогоплательщиком в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
в течение 10 дней со дня получения соответствующего 
запроса федерального органа исполнительной власти, уполномоченного 
по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Если запрашиваемые документы не могут быть представлены 
в указанный в настоящем пункте срок, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, при получении от налогоплательщика, 
у которого запрошены документы, уведомления о невозможности представления в установленный срок документов и о сроке 
(при необходимости), в течение которого эти документы могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов. Указанное уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае, если на дату представления налогоплательщиком 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, заявления 
о заключении соглашения о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 10520 настоящего Кодекса, в уполномоченный орган иностранного государства, резидентом которого является контрагент налогоплательщика, не подано аналогичное заявление для целей заключения такого соглашения о ценообразовании, после подачи контрагентом указанного заявления налогоплательщик должен 
в письменной форме сообщить об этом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов. Соответствующие сведения представляются налогоплательщиком в срок не позднее шести месяцев с даты представления им заявления о заключении соглашения о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 10520 настоящего Кодекса.";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, рассматривает заявление и другие документы, представленные налогоплательщиком 
в соответствии с пунктами 1 - 31 настоящей статьи, в срок не более шести месяцев со дня получения заявления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Заявление и другие документы, представленные налогоплательщиком для целей заключения соглашения 
о ценообразовании в соответствии с пунктом 2 статьи 10520 настоящего Кодекса, рассматриваются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
в срок не более 24 месяцев со дня получения заявления, 
а в предусмотренном пунктом 31 настоящей статьи случае - со дня получения от налогоплательщика сведений о подаче его контрагентом заявления в уполномоченный орган исполнительной власти иностранного государства, налоговым резидентом которого он является, для целей заключения такого соглашения о ценообразовании.
Срок рассмотрения заявления и других документов, представленных налогоплательщиком в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи 
в целях заключения соглашения о ценообразовании, предусмотренного пунктом 2 статьи 10520 настоящего Кодекса, приостанавливается 
на период представления уполномоченным органом исполнительной власти иностранного государства документов и (или) информации 
в соответствии с запросом, направленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, в рамках проведения с учетом положений главы 203 настоящего Кодекса взаимосогласительной процедуры, предусмотренной соответствующим международным договором Российской Федерации об избежании двойного налогообложения.
Срок рассмотрения представленных налогоплательщиком документов может быть продлен до девяти месяцев в случае, указанном 
в абзаце первом настоящего пункта, а в случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта, - до 27 месяцев.
Основания и порядок продления срока рассмотрения представленных налогоплательщиком документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
д) в пункте 6 слова "в заключении" заменить словами 
"от заключения";
е) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случае принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, решения, предусмотренного подпунктом 3 пункта 5 настоящей статьи, доработанный проект соглашения о ценообразовании 
и документы, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, представляются налогоплательщиком в срок не позднее 30 дней с даты получения налогоплательщиком соответствующего решения.";
ж) в пункте 7:
абзац первый дополнить словами ", или в соответствии с пунктом 81 настоящей статьи";
в подпункте 1 слова "подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи" заменить словами "подпунктом 133 пункта 1 статьи 33333 настоящего Кодекса";
з) пункт 8 дополнить подпунктами 4 - 7 следующего содержания:
"4) недостижение взаимного соглашения с уполномоченным органом исполнительной власти иностранного государства в целях заключения предусмотренного пунктом 2 статьи 10520 настоящего Кодекса соглашения о ценообразовании;
5) непредставление документов (сведений), предусмотренных пунктами 3 и 31 настоящей статьи, в порядке и сроки, установленные настоящей статьей;
6) несогласие налогоплательщика с решением о необходимости доработки проекта соглашения о ценообразовании (в том числе в форме непредставления доработанного проекта соглашения о ценообразовании 
в срок, установленный пунктом 61 настоящей статьи);
7) несогласие налогоплательщика с решением о заключении соглашения о ценообразовании, которое выразилось 
в отказе налогоплательщика от подписания соглашения о ценообразовании (в том числе в форме неявки налогоплательщика (его представителя) для подписания соглашения о ценообразовании 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов)."; 
и) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. В случае принятия решения об отказе от заключения соглашения о ценообразовании по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи, налогоплательщик вправе 
в течение трех месяцев со дня получения указанного решения повторно представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, проект соглашения о ценообразовании в отношении внешнеторговой сделки, хотя бы одна сторона которой является налоговым резидентом иностранного государства, с которым заключен договор (соглашение) 
об избежании двойного налогообложения, без участия уполномоченного органа исполнительной власти такого иностранного государства.";
к) в пункте 9 слова "в заключении" заменить словами 
"от заключения";
л) в пункте 11 слова "подпунктом 7 пункта 1 настоящей статьи" заменить словами "подпунктом 133 пункта 1 статьи 33333 настоящего Кодекса".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Положения раздела V1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются 
в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации 
с 1 января 2021 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.

	Президент
	Российской Федерации

