
Вносится депутатом Государственной Думы

И.А. Яровой

Проект №

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О парламентском контроле в Российской Федерации

Глава 1. Основы парламентского контроля в Российской Федерации.

Статья 1. Парламентский контроль

В настоящем Федеральном законе под парламентским контролем понимается комплекс правовых и организационных мер, осуществляемых палатами Федерального Собрания Российской Федерации, законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации  с целью обеспечения исполнения законодательства Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также контроль, осуществляемый представительными органами муниципальных образований.

Статья 2. Цели парламентского контроля

Основными целями парламентского контроля являются:
1) обеспечение соблюдения, исполнения и применения Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и других нормативных правовых актов Российской Федерации, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, а также нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований;
2) обеспечение и защита гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина; 
3) оценка действия законодательства Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, выявление причин его неэффективной реализации, выработка необходимых мер и рекомендаций по более действенному применению законодательства; 
4) укрепление законности и правопорядка;
5) противодействие коррупции.

Статья 3. Принципы осуществления парламентского контроля

Парламентский контроль осуществляется на принципах:
1) законности; 
2) соблюдения прав и свобод человека и гражданина; 
3) обеспечения разделения властей; 
4) самостоятельности и независимости субъектов парламентского контроля;
5) системности при осуществлении парламентского контроля; 
6) гласности при осуществлении парламентского контроля.
Парламентский контроль осуществляется гласно, информация о нем открыта для общества и средств массовой информации, в том числе, может распространяться посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Федеральное Собрание Российской Федерации обеспечивает общедоступность информации о федеральном парламентском контроле, за исключением информации, свободное распространение которой не допускается в соответствии с законодательством.
2. Не допускается вмешательство субъектов парламентского контроля в осуществление правосудия, расследование уголовных дел, оперативно-розыскную деятельность, деятельность органов государственной власти и местного самоуправления, осуществляемую в пределах их компетенции.

Статья 4. Субъекты представительной (законодательной) власти уполномоченные осуществлять парламентский контроль

К субъектам парламентского контроля в соответствии с целями настоящего Федерального закона относятся:
1) палаты Федерального Собрания – Совет Федерации и Государственная Дума;
2) комитеты и комиссии Совета Федерации и Государственной Думы;
3) парламентская комиссия по расследованию фактов и обстоятельств, послуживших основанием для проведения парламентского расследования;
4) члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы;
5) законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
6) комитеты и комиссии законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
7) депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
8) представительные органы муниципальных образований.

Статья 5. Система осуществления парламентского контроля

1. Система парламентского контроля представляет собой взаимосвязанную и взаимообусловленную целями и задачами парламентского контроля деятельность палат Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований с целью обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации, законодательства субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований.
2. Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе самостоятельно в пределах своих полномочий осуществлять парламентский контроль с учетом положений настоящего федерального закона.
3. Представительные органы муниципальных образований вправе осуществлять парламентский контроль в пределах своих полномочий.

Статья 6. Формы парламентского контроля

1. Федеральный парламентский контроль осуществляется в следующих формах:
1) утверждение Советом Федерации указов Президента Российской Федерации о введении военного положения, о введении чрезвычайного положения;
2) выдвижение Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации и рассмотрение Советом Федерации вопроса об отрешении Президента Российской Федерации от должности;
3) дача согласия Государственной Думой Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации;
4) решение Советом Федерации вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
5) рассмотрение Государственной Думой вопросов, связанных с доверием Правительству Российской Федерации;
6) рассмотрение Государственной Думой вопроса о ежегодном отчете Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности; 
7) назначение Советом Федерации на должность судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Экономического суда Содружества Независимых Государств;
8) назначение   Советом   Федерации   на   должность   и   освобождение  от  должности  Генерального прокурора Российской Федерации, первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации и заместителей Генерального прокурора Российской Федерации;
9) назначение на должность и освобождение от должности членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
10) назначение Государственной Думой на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации; 
11) рассмотрение вопросов, связанных с взаимодействием со Счетной палатой Российской Федерации; 
12) рассмотрение вопросов, связанных с взаимодействием Государственной Думы и Центрального банка Российской Федерации (Банка России);
13) направление парламентских запросов;
14) направление и отзыв представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации в организации, создаваемые Российской Федерацией на основании федеральных законов;
15) участие в работе правительственных комиссий по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий;
16) направление депутатских запросов;
17) проведение правительственных часов;
18) проведение парламентских слушаний;
19) проведение парламентских расследований;
20) работа депутатов с избирателями и обращениями граждан.
2. Порядок осуществления форм парламентского контроля, установленных пунктами 1-13, 16, 19, 20 части 1 настоящей статьи определяется соответствующими федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Формы и порядок организации парламентского контроля субъектов Российской Федерации и контроля, осуществляемого представительными органами муниципальных образований, определяются настоящим федеральным законом, законами субъектов Российской Федерации и нормативно-правовыми актами представительных органов муниципальных образований.

Статья 7. Парламентский контроль в процессе принятия федеральных законов

1. Порядок осуществления федерального парламентского контроля в процессе принятия федеральных законов определяется регламентами палат Федерального Собрания. В течении трех месяцев со дня  принятия федеральных законов, предусматривающих разработку и принятие подзаконных нормативных правовых актов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, ответственный за разработку проекта подзаконного нормативного правового акта, направляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации письменный отчет о ходе разработки и предполагаемых сроках принятия указанных нормативно-правовых актов. Указанный отчет подлежит обязательному рассмотрению на заседании профильных комитетов Государственной Думы.
2. Не допускается принятие федеральных законов без проведения антикоррупционной экспертизы. Антикоррупционная экспертиза проекта федерального закона проводится в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Заключения Правительства Российской Федерации на законопроекты, поправки к законопроектам и официальные отзывы Правительства Российской Федерации о рассматриваемых палатами Федерального Собрания федеральных законах и законопроектах должны содержать результаты антикоррупционной экспертизы.
3. Федеральный министр (иное должностное лицо) представляет отчет на заседании профильного комитета при рассмотрении федеральных законов о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и об исполнении федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.


Глава 2. ОТДЕЛЬНЫЕ ФОРМЫ ПАРЛАМЕНТСКОГО КОНТРОЛЯ 


Статья 8. Правительственный час

Правительственный час – время для ответов Председателя Правительства Российской Федерации, членов Правительства Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации, Председателя Центрального банка Российской Федерации, Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, руководителей иных федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, руководителей государственных внебюджетных фондов, руководителей Государственной компании и корпораций на вопросы депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации на заседаниях палат Федерального собрания Российской Федерации.

Статья 9. Проведение правительственного часа в Государственной Думе

1. Мотивированные письменные предложения депутатов Государственной Думы, фракций в Государственной Думе, комитетов и комиссий о приглашении на заседание палаты должностных лиц и вопросы к ним направляются Председателю Государственной Думы.
2. Председатель Государственной Думы приглашает на "правительственный час" федерального министра (федеральных министров), иных должностных лиц не позднее чем за десять дней до проведения "правительственного часа". По решению Председателя Государственной Думы, на "правительственный час" приглашается аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации, соответствующее теме "правительственного часа".
3. По инициативе приглашенных на "правительственный час" федерального министра (федеральных министров), иных должностных лиц в "правительственном часе" могут принимать участие другие должностные лица.
4. Не позднее чем за десять дней до проведения "правительственного часа" комитеты, комиссии, фракции, депутаты Государственной Думы направляют в Совет Государственной Думы письменные вопросы приглашаемым на "правительственный час".
5. Если федеральный министр или иное приглашенное должностное лицо не может прибыть на "правительственный час", то они, не позднее чем за пять дней до его проведения уведомляют об этом Председателя Государственной Думы с указанием причины своего отсутствия. 

Статья 10. Проведение правительственного часа в Совете Федерации

1. Мотивированные письменные предложения членов Совета Федерации, комитетов Совета Федерации о приглашении на заседание палаты должностных лиц и вопросы к ним направляются Председателю Совета Федерации.
2. Председатель Совета Федерации определяет комитет Совета Федерации, ответственный за подготовку и проведение "правительственного часа" на заседании Совета Федерации. Председатель Совета Федерации вправе поручить подготовку проведения "правительственного часа" на заседании Совета Федерации нескольким комитетам палаты, определив ответственный комитет.
3. Ответственный комитет готовит проект приглашения Совета Федерации, в котором формулируются вопросы, указываются должностные лица, которые должны ответить на них, место, дата, время проведения "правительственного часа". Ответственным комитетом предлагается также вариант решения Совета Федерации по вопросам, рассматриваемым в рамках "правительственного часа". На "правительственный час" приглашается аудитор Счетной палаты Российской Федерации, возглавляющий направление деятельности Счетной палаты Российской Федерации, соответствующее теме "правительственного часа".
4. Материалы направляются Председателю Совета Федерации и рассматриваются Советом палаты. Вопрос о приглашении должностных лиц на заседание Совета Федерации включается в проект повестки дня заседания палаты.
5. Решение о приглашении должностных лиц на заседание палаты для ответов на вопросы членов Совета Федерации принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации и оформляется выпиской из протокола заседания Совета Федерации.
6. Приглашение Совета Федерации направляется должностным лицам не позднее чем за пять дней до проведения заседания палаты, на которое они приглашены.
7. После принятия решения о приглашении должностных лиц на заседание палаты ответственный комитет готовит проекты документов.
8. Председатель Совета Федерации не позднее чем за 24 часа до начала заседания палаты согласует с приглашенным должностным лицом вопрос о его прибытии и перечень материалов, необходимых для представления членам Совета Федерации по заданным вопросам. Если приглашенное должностное лицо не может прибыть на заседание Совета Федерации в согласованное время, то по согласованию с Председателем Совета Федерации оно может прибыть в иное время либо направить на заседание палаты своего заместителя.

Статья 11. Решения палат Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам, рассмотренным в рамках правительственного часа

1. По вопросам, рассмотренным в рамках "правительственного часа", палаты Федерального Собрания могут принять следующие решения:
1) об обращении к Президенту Российской Федерации;
2) об обращении к Правительству Российской Федерации;
3) о поручении Счетной палате Российской Федерации;
4) о рекомендациях Правительству Российской Федерации;
5) о рекомендациях должностным лицам и возглавляемым ими органам;
6) о подготовке парламентского запроса;
7) о принятии информации приглашенного должностного лица к сведению.
2. Порядок подготовки решений палат Федерального собрания Российской Федерации по вопросам, рассмотренным в рамках "правительственного часа", определяется регламентами палат Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Решения палат Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам, рассмотренным в рамках "правительственного часа", оформляются постановлениями палат.

Статья 12. Парламентский контроль за работой представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации в организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов

1. Члены наблюдательных советов в организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, являющиеся представителями Федерального Собрания Российской Федерации, обязаны ежегодно представлять отчет о своей деятельности на заседаниях профильных комитетов Федерального Собрания Российской Федерации.
2. По результатам рассмотрения отчета члена наблюдательного совета в организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, профильный комитет вправе поставить перед палатой вопрос об отзыве представителя Федерального Собрания Российской Федерации.

Статья 13. Участие в работе правительственных комиссий по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий

1. По решению Председателя Правительства Российской Федерации к работе в правительственных комиссиях по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий (далее – правительственная комиссия) могут привлекаться представители Федерального Собрания Российской Федерации. 
2. В случае принятия решения о привлечении представителей Федерального Собрания Российской Федерации к работе в правительственной комиссии, в палаты Федерального Собрания Российской Федерации направляется письменное уведомление о формировании правительственной комиссии.
3. По представлению профильного комитета палата Федерального Собрания Российской Федерации принимает решение о направлении представителя для работы в составе правительственной комиссии. Указанное решение оформляется постановлением палаты Федерального Собрания Российской Федерации.


ГЛАВА 3. ПЛАНИРОВАНИЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ ПАРЛАМЕНТСКОГО КОНТРОЛЯ 


Статья 13. Планирование мероприятий по осуществлению парламентского контроля

1. Мероприятия по осуществлению парламентского контроля могут быть постоянными (текущими) и разовыми.
2. Мероприятия по осуществлению постоянного (текущего) федерального парламентского контроля обязательно включаются в план мероприятий палат Федерального Собрания по письменным предложениям комитетов (комиссий), депутатских объединений или депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации.
3. Мероприятия по осуществлению постоянного (текущего) федерального парламентского контроля, проводимые палатами Федерального Собрания с участием Счетной палаты Российской Федерации, включаются в план работы Счетной палаты Российской Федерации на очередной год и проводятся в порядке, установленном федеральным законом «О Счетной палате Российской Федерации».

Статья 14. Организационное, правовое и методическое обеспечение федерального парламентского контроля

1. Общее руководство при организации и проведении мероприятий постоянного (текущего) федерального парламентского контроля осуществляет председатель палаты Федерального Собрания и его заместители в порядке, установленном Регламентом палаты Федерального Собрания.
2. Организационное, правовое, методическое обеспечение федерального парламентского контроля осуществляется аппаратами палат Федерального Собрания в порядке, установленном Регламентом Палат Федерального Собрания, Положением об аппарате палаты Федерального собрания и иными нормативными правовыми актами.

Статья 15. Решения палат Федерального собрания по результатам осуществления мероприятий постоянного (текущего)  федерального парламентского контроля

1. По результатам проведения мероприятия по осуществлению мероприятий постоянного (текущего) федерального парламентского контроля могут быть приняты следующие решения:
1) поручение комитету (комиссии) палаты Федерального Собрания разработать соответствующий проект федерального закона для внесения его в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы;
2) предложение государственным органам о внесении изменений в нормативные правовые акты государственных органов либо об их отмене;
3) предложение государственному органу, а также соответствующим должностным лицам о принятии мер по устранению выявленных нарушений действующего законодательства.
3. Государственный орган, орган местного самоуправления, организация или соответствующие должностные лица обязаны рассмотреть предложения, изложенные Федеральным Собранием Российской Федерации по результатам осуществления парламентского контроля, и в месячный срок или в срок, установленный Федеральным Собранием Российской Федерации, уведомить палату Федерального Собрания о результатах рассмотрения и принятых мерах.

Президент
Российской Федерации
