Проект

Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 18 Федерального закона
«Об оперативно-розыскной деятельности» и статью 12 Федерального закона «О страховых пенсиях»



Статья 1
Часть шестую статьи 18 Федерального закона от 12 августа 
1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, 
ст. 3349; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
«Граждане, сотрудничающие по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в качестве основного рода занятий имеют право на пенсионное обеспечение 
в соответствии с законодательством Российской Федерации. Период такого сотрудничества засчитывается в их страховой стаж на основании сведений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность. Порядок передачи таких сведений определяется руководителем соответствующего государственного органа, в состав которого входят оперативные подразделения, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.».
Статья 2
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) период, засчитываемый в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».».


           Президент
Российской Федерации                                                                            В.Путин
