Вносится 
Государственным Советом 
Республики Коми 

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 23.22¹ и 23.23¹ Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 23.22¹ изложить в следующей редакции:
"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный контроль за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, их заместители;
2) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный контроль за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, их заместители.";
2) часть 2 статьи 23.23¹ изложить в следующей редакции:
"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный контроль и надзор за использованием и охраной водных объектов, их заместители;
2) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный контроль и надзор за использованием и охраной водных объектов, их заместители.".


Президент 
Российской Федерации 						       Д. Медведев








