Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании 
в Российской Федерации" в части формирования и ведения информационных систем доступности дошкольного образования

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 19, ст. 2326) следующие изменения:
1) статью 67 дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Прием на обучение по образовательным программам дошкольного образования в государственные или муниципальные образовательные организации, реализующие образовательные программы дошкольного образования, осуществляется по распределению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего государственное управление в сфере образования, 
или органа местного самоуправления, осуществляющего управление 
в сфере образования. Распределение детей для приема на обучение 
в государственные или муниципальные образовательные организации, реализующие образовательные программы дошкольного образования, осуществляется посредством использования региональных информационных систем, указанных в абзаце втором части 13 статьи 98 настоящего Федерального закона, обеспечивающих в том числе прозрачность очередности выделения мест в соответствующих образовательных организациях для детей, нуждающихся в получении таких мест, доступность механизма информирования родителей (законных представителей) детей о последовательности выделения таких мест, об основаниях изменений очередности.
2) статью 98 дополнить частями 13 - 22  следующего содержания:
"13. В целях сбора сведений о доступности дошкольного образования, присмотра и ухода за детьми на федеральном уровне создается федеральная информационная система доступности дошкольного образования.
В целях организации предоставления общедоступного 
и бесплатного дошкольного образования, а также присмотра и ухода 
за детьми создаются региональные информационные системы доступности дошкольного образования. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, для указанных целей могут использовать иные введенные в эксплуатацию региональные информационные системы, включающие информацию о доступности дошкольного образования, присмотра и ухода за детьми.
14. Правительством Российской Федерации утверждаются порядок формирования и ведения федеральной информационной системы доступности дошкольного образования и методические рекомендации 
к порядку формирования и ведения региональных информационных систем доступности дошкольного образования и иных информационных систем, используемых для тех же целей, в том числе для предоставления родителям (законным представителям) детей сведений из них.
Порядок формирования и ведения региональных информационных систем доступности дошкольного образования, в том числе предоставления родителям (законным представителям) детей сведений 
из информационных систем, указанных в абзаце втором части 13 настоящей статьи, устанавливается нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом методических рекомендаций, указанных в абзаце первом настоящей части.
15. В целях организации предоставления общедоступного 
и бесплатного дошкольного образования, а также присмотра и ухода 
за детьми региональные информационные системы, указанные в абзаце втором части 13 настоящей статьи, содержат:
1) сведения о детях, нуждающихся в получении мест 
в государственных или муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования 
и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми, и об их родителях (законных представителях);
2) сведения об организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
3) сведения о результатах рассмотрения заявлений о предоставлении детям мест в государственных или муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми, 
о последовательности выделения таких мест, об основаниях изменения указанной последовательности для каждого ребенка, о результатах распределения и приема детей на обучение в указанные организации; 
4) сведения о детях, осваивающих образовательные программы дошкольного образования и (или) получающих присмотр и уход, 
и об их родителях (законных представителях);
5) сведения об органах местного самоуправления муниципальных районов и городских округов субъектов Российской Федерации, органах государственной власти городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя, осуществляющих управление в сфере образования, в части осуществления полномочий по организации предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
16. В целях организации предоставления общедоступного 
и бесплатного дошкольного образования, а также присмотра и ухода 
за детьми в региональных информационных системах, указанных 
в абзаце втором части 13 настоящей статьи, осуществляется обработка следующих персональных данных:
1) фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) ребенка и его родителей (законных представителей);
2) дата рождения ребенка;
3) сведения о реквизитах свидетельства о рождении ребенка;
4) адрес места жительства ребенка;
5) сведения о наличии потребности в обучении ребенка
по адаптированной образовательной программе дошкольного образования и (или) в создании специальных условий для организации его обучения, 
воспитания ребенка-инвалида в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида с перечислением таких условий;
6) сведения о реквизитах документа, удостоверяющего личность родителя (законного представителя) ребенка;
7) сведения о документах, подтверждающих установление (прекращение) опеки (попечительства) ребенка;
8) адрес электронной почты, номер телефона (при наличии) родителей (законных представителей) ребенка.
При ведении персонифицированного учета в региональных информационных системах, указанных в абзаце втором части 13 настоящей статьи, обеспечиваются конфиденциальность и безопасность указанных персональных данных с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
Лица, указанные в части 22 настоящей статьи, виновные 
в нарушении требований в области обработки и защиты персональных данных, несут административную, гражданскую и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
17. Федеральная информационная система доступности дошкольного образования формируется посредством автоматизированной передачи из региональных информационных систем, указанных 
в абзаце втором части 13 настоящей статьи, следующих видов информации:
1) сведения о численности детей, осваивающих образовательные программы дошкольного образования и (или) получающих присмотр 
и уход;
2) сведения о численности детей, нуждающихся в получении мест
в государственных или муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования 
и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
3) сведения об организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
4) сведения об органах местного самоуправления муниципальных районов и городских округов субъектов Российской Федерации, органах исполнительной власти городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя, осуществляющих управление в сфере образования, в части осуществления полномочий по организации предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
18. Заказчиком федеральной информационной системы доступности дошкольного образования является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере общего образования. Заказчиками региональных информационных систем доступности дошкольного образования являются уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
19. Оператором федеральной информационной системы доступности дошкольного образования является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или по решению 
указанного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение. Операторами региональных информационных систем доступности дошкольного образования являются уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
или по решению указанных органов подведомственные им организации.
20. Поставщиками информации для размещения в региональных информационных системах доступности дошкольного образования являются:
органы местного самоуправления муниципальных районов 
и городских округов, осуществляющие управление в сфере образования 
в соответствии с полномочиями, определенными статьей 9 настоящего Федерального закона; 
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования; 
организации, реализующие образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющие присмотр и уход 
за детьми.
21. Пользователями федеральной информационной системы доступности дошкольного образования являются уполномоченные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также должностные лица организации, подведомственной указанному федеральному органу исполнительной власти 
и уполномоченной им.
22. Пользователями региональных информационных систем доступности дошкольного образования являются поставщики информации, указанные в части 20 настоящей статьи, а также должностные лица организаций, подведомственных органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
и (или) органам местного самоуправления муниципальных районов 
и городских округов в сфере образования и уполномоченных ими 
на использование указанных информационных систем в рамках предоставленной компетенции.".

	Президент
	Российской Федерации
