Вносится
Самарской Губернской Думой


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 141 Федерального закона
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории                           и культуры) народов Российской Федерации»

Внести  в  пункт  7  статьи  141  Федерального  закона                               от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2014, № 43, ст. 5799) изменение, изложив его в следующей редакции:
«7. Для объектов культурного наследия, находящихся                             в неудовлетворительном состоянии, относящихся к собственности субъектов Российской Федерации, может быть установлена льготная арендная плата в соответствии с порядком, определенным законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Для объектов культурного наследия, находящихся                                      в неудовлетворительном состоянии, относящихся к муниципальной собственности, может быть установлена льготная арендная плата                       в соответствии с порядком, определенным нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.».
      

           Президент 
Российской Федерации 				                               В. Путин
