Вносится Правительством Российской Федерации


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 
Федерального закона "О лотереях" и статью 8 
Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр 
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"


Статья 1
Часть 6 статьи 20 Федерального закона от 11 ноября 2003 года 
№ 138-ФЗ "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2010, № 31 ст. 4183; 2013, № 52, ст. 6981) дополнить абзацем следующего содержания:
"Выигрыши выплачиваются оператором или распространителем лотереи участнику лотереи при предъявлении участником лотереи документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника лотереи, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника лотереи.".
Статья 2
Часть 8 статьи 8 Федерального закона от 29 декабря 2006 года 
№ 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений 
в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2012, № 43, ст. 5781; 2014, № 30, ст. № 4223) изложить в следующей редакции:
"8. Выигрыши выплачиваются организатором азартной игры участнику азартной игры при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и обеспечивающего установление возраста такого участника азартной игры.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
