Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525, 7529; № 53, ст. 8430; 2019, № 23, ст. 2916; № 30, ст. 4101, 4104; № 31, ст.4454) следующие изменения:
    1) в статье 78:
а) в пункте 8:
абзац первый после слова "вложений" дополнить словами "или возмещение затрат в связи с ранее осуществленными указанными юридическими лицами капитальными вложениями";
абзац второй после слов "предусмотренных абзацем первым настоящего пункта," дополнить словами "на осуществление капитальных вложений и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества", после слов "в определяемом ими порядке" дополнить словами ". Решения о предоставлении субсидий на возмещение затрат, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией";
в абзаце третьем слова "за счет полученных средств" заменить словами "за счет средств, полученных на осуществление капитальных вложений и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества, указанных в абзаце первом настоящего пункта, а также закупки в целях строительства (реконструкции) объектов капитального строительства, подлежащих в случаях, установленных федеральным законом, передаче в  государственную (муниципальную) собственность,", после слов "за исключением" дополнить словами "субсидии на возмещение затрат, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и";
б) в пункте 81:
абзац первый после слов "В федеральном бюджете" дополнить словами ", а также в установленных федеральным законом случаях в бюджете субъекта Российской Федерации", дополнить словами ", субъекту Российской Федерации";
в подпункте 1 слова "энергетической и инженерной" заменить словами "энергетической, инженерной", слова "необходимые для реализации инвестиционных проектов, отобранных" заменить словами 
"и иной инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральным законом, необходимые для реализации инвестиционных проектов, определенных";
в) пункт 82 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации,";
г) в пункте 83:
в подпункте 1 слова "значений показателей результативности предоставления субсидий" заменить словом "результатов";
подпункт 3 дополнить словами ", либо обременение указанных объектов инфраструктуры иными способами, установленными законодательством Российской Федерации, в определенных федеральным законом случаях, в том числе предусматривающих безвозмездную передачу таких объектов в государственную (муниципальную) собственность, либо отсутствие обременения указанных 
объектов инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральным законом";
подпункт 4 после слов "объектов инфраструктуры" дополнить словами ", кроме подлежащих в случаях, установленных федеральным законом, передаче в государственную (муниципальную) собственность,";
подпункт 5 после слов "обеспечение получателями субсидий" дополнить словами "в случаях, предусмотренных законодательством 
о градостроительной деятельности,", слова "в соответствии 
с законодательством о градостроительной деятельности" исключить;
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) соблюдение получателями субсидий при осуществлении закупок проектных, изыскательских работ, работ по строительству (реконструкции) объектов инфраструктуры положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд в случаях, если источником финансового обеспечения таких закупок являются субсидии, предоставляемые на цели, указанные в подпункте 1 пункта 81 настоящей статьи, а также если условием предоставления субсидий на цели, указанные в подпункте 2 пункта 81 настоящей статьи, является передача объектов инфраструктуры в  государственную (муниципальную) собственность;";
д) в пункте 84 слова "из федерального бюджета" заменить словами "из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации";
    2) в статье 783:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями капитальными вложениями в объекты капитального строительства, находящиеся в их собственности;";
б) пункт 2 после слов "в определяемом им порядке" дополнить словами ". Решения о предоставлении предусмотренных настоящей статьей субсидий на цели, указанные в подпункте 31 пункта 1 настоящей статьи, принимаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации"; 
в) в пункте 4:
подпункт 1 после слов "финансового обеспечения" дополнить словами "или возмещения", слова "показателям результативности" заменить словом "результатам";
в подпункте 3 слова "значений показателей результативности" заменить словом "результатов";
г) подпункт 1 пункта 8 после слов "указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а также закупок в целях строительства (реконструкции) объектов капитального строительства, указанных в подпункте 31 пункта 1 настоящей статьи, подлежащих 
в установленных федеральным законом случаях передаче 
в государственную (муниципальную) собственность,";
д) в пункте 9:
в подпункте 2 после слов "финансового обеспечения" дополнить словами "или возмещения", слова "значения показателей результативности" заменить словом "результаты";
в подпункте 6 слова "значений показателей результативности" заменить словом "результатов";
    3) в статье 1742:
а) в пункте 1 слова "пунктом 4 настоящей статьи" заменить словами "настоящей статьей";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Планирование бюджетных ассигнований на исполнение принимаемых обязательств осуществляется с учетом действующих 
и неисполненных обязательств при первоочередном планировании бюджетных ассигнований на исполнение действующих обязательств.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Планирование бюджетных ассигнований осуществляется 
с учетом результатов финансово-инвестиционного аудита, проводимого в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации.";
    4) пункт 3 статьи 217 дополнить абзацем следующего содержания:
"Внесение изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон о бюджете, предусматривающих перераспределение (увеличение) бюджетных ассигнований, подлежащих финансово-инвестиционному аудиту в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации, осуществляется с учетом результатов такого аудита.";
    5) пункт 3 статьи 219 дополнить абзацем следующего содержания:
"Получатель бюджетных средств принимает новые бюджетные обязательства в объеме, не превышающем разницы между доведенными до него соответствующими лимитами бюджетных обязательств 
и принятыми, но не исполненными бюджетными обязательствами.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее вступления в силу Федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

