Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.М.Макаровым, Г.Я.Хором
Л.Я.Симановским, В.М.Резником,
А.А.Ремезковым



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»



Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; № 32, ст. 3341; 2003, № 22,
ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, 
ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, 
ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, 
ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, 
ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372; № 40, 
ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 18, 
ст. 2616; 2016, № 27, ст. 4176) следующие изменения:
1) в статье 2513 пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Лицо не признается контролирующим лицом иностранной организации, если его участие в этой иностранной организации реализовано исключительно одним из следующих способов или их комбинации:
    1) через прямое и (или) косвенное участие в одной или нескольких публичных компаниях, являющихся российскими организациями;
    2) через прямое и (или) косвенное участие в другой иностранной организации, акции которой допущены к обращению на одной или нескольких иностранных фондовых биржах, расположенных на территориях иностранных государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, и при выполнении одновременно следующих условий: 
доля прямого и (или) косвенного участия контролирующего лица в этой другой иностранной организации не превышает 50 процентов;
доля обыкновенных акций, допущенных к обращению в совокупности по всем таким иностранным фондовым биржам, превышает 25 процентов уставного капитала иностранной организации, сформированного за счёт обыкновенных акций.»;
2) в пункте 61 статьи 2513-1 слова «указанные в пункте 3 статьи 3091 настоящего Кодекса» заменить словами «указанные в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 3 статьи 3091 настоящего Кодекса»;
3) в статье 43:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «(в том числе в виде процентов по привилегированным акциям)» исключить, после слов «этой организации» дополнить словами «(в том числе доход в виде процентов по привилегированным акциям, доход в виде имущества, имущественных прав, который получен участником (акционером) организации при выходе (выбытии) из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее участниками (акционерами) в размере, превышающем фактически оплаченную (вне зависимости от формы оплаты) соответствующим участником (акционером) стоимость акций (долей, паев) такого хозяйственного общества (товарищества) или иностранной организации).»;
б) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«1) выплаты при ликвидации организации акционеру (участнику) этой организации в денежной или натуральной форме, не превышающие сумму фактически оплаченной (вне зависимости от формы оплаты) таким акционером (участником) указанной организации стоимости вклада (взноса) в уставный (складочный) капитал организации;»;
4) в статье 75: 
а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Пеня начисляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей и главами 25 и 261 настоящего Кодекса, за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога, начиная со следующего за установленным законодательством о налогах и сборах дня уплаты налога по день его фактической уплаты включительно. Сумма пеней, начисленных на недоимку, не может превышать размер этой недоимки.»;
б) дополнить статью пунктом 9 следующего содержания: 
«9. Не начисляются пени на сумму недоимки по налогу, образовавшуюся в результате применения налогоплательщиком в целях налогообложения в контролируемых сделках коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, в случае, если величина недоимки одной стороны сделки равна сумме излишне уплаченного налога, подлежащего возврату (зачету) другой стороне контролируемой сделки в результате применения положений статьи 10518 настоящего Кодекса. В случае, если сумма недоимки превышает сумму излишне уплаченного налога, подлежащую возврату (зачету) другой стороне контролируемой сделки в результате применения положений статьи 10518 настоящего Кодекса, пени начисляются на сумму такого превышения»;
5) в статье 1293:
а) абзац второй пункта 1 дополнить предложением следующего содержания: «При этом в случае, если сумма неуплаченного налога превышает сумму налога, подлежащую возврату (зачету) российской организации – другой стороне контролируемой сделки в результате применения положений статьи 10518 настоящего Кодекса, сумма штрафа исчисляется исходя из суммы такого превышения.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, при соблюдении одного из следующих условий:
представление налогоплательщиком федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, документации, обосновывающей рыночный уровень примененных цен по контролируемым сделкам, в соответствии с порядком, установленным статьей 10515 настоящего Кодекса, или в соответствии с порядком, установленным соглашением о ценообразовании для целей налогообложения;
применение налогоплательщиком в целях налогообложения в контролируемых сделках коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, не привело к уменьшению совокупной суммы налога, зачисляемой сторонами таких сделок по итогам одного налогового периода, в котором совершена контролируемая сделка, в консолидированный бюджет Российской Федерации (при условии применения налогоплательщиком и российской организацией – другой стороной контролируемой сделки правил симметричной корректировки налоговой базы и суммы налога в соответствии со статьей 10518 настоящего Кодекса до момента, когда налогоплательщик узнал об обнаружении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, факта применения в контролируемых сделках таких условий, либо о назначении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами.».

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; №30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, 
ст. 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; 
№ 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; N 52, ст. 6455; 2010, 
№ 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, 
ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 41, ст. 5527; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866, 2889; 
№ 26, ст. 3207; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, 
ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4239; № 48, 
ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32; № 10, ст. 1402; № 24, 
ст. 3377; № 48, ст. 6692; 2016, № 1, ст. 18; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2504; 
№ 22, ст. 3098; № 27, ст. 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 15, ст. 2131) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 251 дополнить новым подпунктом 111 следующего содержания:
«111) в виде денежных средств, полученных организацией безвозмездно от хозяйственного общества или товарищества, участником (акционером) которого такая организация является, в пределах суммы вклада (вкладов) в виде денежных средств в имущество, ранее полученных хозяйственным обществом или товариществом от такой организации.
Указанные в абзаце первом настоящего подпункта хозяйственное общество или товарищество и организация (их правопреемники) обязаны хранить документы, подтверждающие сумму соответствующих вкладов в имущество и суммы полученных безвозмездно денежных средств;»; 
2) пункт 2 статьи 265 дополнить новым подпунктом 8 следующего содержания:
«8) убыток, возникающий у налогоплательщика-участника (пайщика) при ликвидации организации (в том числе в результате применения процедуры банкротства) и определяемый как отрицательная разница между доходами в виде рыночной цены получаемого участником (пайщиком) имущества (имущественных прав) и фактически оплаченной (вне зависимости от формы оплаты) налогоплательщиком-участником (пайщиком) этой организации стоимости доли (пая).»;
    3) пункт 2 статьи 275 изложить в следующей редакции:
«2. Если источником дохода налогоплательщика является иностранная организация, в том числе иностранная организация - эмитент представляемых ценных бумаг в случае выплаты дохода эмитентом российских депозитарных расписок, а также если доходы получены участником (акционером) организации (его правопреемником) при распределении имущества ликвидируемой организации между ее участниками (акционерами), сумма налога в отношении полученных дивидендов определяется налогоплательщиком самостоятельно исходя из суммы полученных дивидендов и соответствующей налоговой ставки, предусмотренной пунктом 3 статьи 284 настоящего Кодекса.»;
4) пункт 2 статьи 277 дополнить абзацами следующего содержания:
«При выходе (выбытии) участника (акционера) из организации доходы такого участника (акционера) определяются исходя из рыночной стоимости получаемого им имущества (имущественных прав) на момент получения данного имущества (имущественных прав) за вычетом фактически оплаченной (вне зависимости от формы оплаты) соответствующим участником (акционером) этого общества стоимости акций (долей).
При этом имущество (имущественные права), полученное таким участником (акционером) при выходе (выбытии) или при ликвидации организации, в целях налогообложения прибыли принимается к учету по рыночной стоимости, определенной в соответствии с положениями абзаца второго настоящего пункта.
Установленный настоящим пунктом порядок определения дохода и стоимости получаемого имущества (имущественных прав) в целях налогообложения прибыли также применяется налогоплательщиками, владеющими облигациями, при ликвидации организации-эмитента соответствующих облигаций»;
5) абзац первый пункта 25 статьи 280 изложить в следующей редакции:
«25. Убыток в виде отрицательной разницы между рыночной ценой получаемого имущества (имущественных прав) и фактически понесенными затратами на приобретение эмиссионных ценных бумаг (акций и облигаций), организация-эмитент которых была ликвидирована (в том числе в результате применения процедуры банкротства), учитывается в полном объеме на дату ликвидации организации-эмитента в соответствующей налоговой базе в зависимости от категории таких ценных бумаг.»;
6) в подпункте 1 пункта 3 статьи 284:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1) 0 процентов - по доходам, полученным российскими организациями в виде дивидендов при условии, что на день принятия решения о выплате дивидендов (на день принятия решения о выходе из организации или ликвидации организации соответственно) получающая дивиденды организация в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 50 процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации  или депозитарными расписками, дающими право на получение дивидендов, в сумме, соответствующей не менее 50 процентам общей суммы выплачиваемых организацией дивидендов.»;
б) абзац третий дополнить следующим предложением:
«При этом в целях применения налоговой ставки, установленной настоящим подпунктом, иностранной организации, самостоятельно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса, не имеет значения, выполняется ли в отношении нее условие о признании Российской Федерации местом управления такой организации, установленное подпунктом 3 пункта 1 статьи 2462 настоящего Кодекса»;
7) статью 306 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Факт осуществления на территории Российской Федерации иностранной организацией, указанной в подпункте 4 пункта 6 статьи 2462 настоящего Кодекса, а также нанятыми ею лицами, ее сотрудниками и (или) представителями функций по управлению такой организацией, ее деятельностью, связанной с эксплуатацией морских судов, судов смешанного (река - море) плавания и (или) деятельностью по международным перевозкам грузов, пассажиров и их багажа и по оказанию иных связанных с осуществлением указанных перевозок услуг, сами по себе не могут рассматриваться как приводящие к образованию постоянного представительства в Российской Федерации указанной иностранной организации, иностранных организаций, в которых прямо или косвенно участвует такая организация, и (или) прямых или косвенных акционеров (участников, пайщиков, партнеров) указанной организации.»;
8) статью 309 дополнить новым пунктом 23 следующего содержания:
«23. Доходы, указанные в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, обложению налогом у источника выплаты не подлежат.»;
9) пункт 12 статьи 312 дополнить абзацем следующего содержания:
«Если лицом, указанным в подпункте 2 настоящего пункта, является физическое лицо или государственный суверенный фонд или организация, чьи обыкновенные акции допущены к обращению на российском организованном рынке ценных бумаг или на одной или нескольких иностранных фондовых биржах, расположенных на территориях иностранных государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, или организация, в которой прямо или косвенно участвует российское и (или) иностранное государство (если такое государство (территория) не включено в установленный статьей 2513-1 настоящего Кодекса Перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией) и доля такого участия составляет не менее 50 процентов, требования пункта 1 настоящей статьи считается выполненными в случае представления этой организацией (физическим лицом) письменного подтверждения факта наличия у нее (него) фактического права на доход и документов, подтверждающих выполнение в отношении такой организации условий, установленных настоящим абзацем.».
Статья 3
Признать утратившей силу часть 7 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 395-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357).



Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
4. Положения пункта 61 статьи 2513-1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении прибыли иностранных компаний, определяемой начиная с периодов, начинающихся в 2016 году.
5. В отношении ценных бумаг (долей в уставном капитале), приобретенных налогоплательщиками до 1 января 2011 года и реализованных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения части 7 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 395-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).

Президент 
Российской Федерации


