Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"

Статья 1
Внести в статью 57 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; 2011, № 49, ст. 7017, 7057) следующие изменения:
1) в части 21:
а) пункт 2 дополнить словами ", за исключением доходов, указанных в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса Российской Федерации";
б) в пункте 3 цифру "30" заменить цифрой "7";
2) в части 22:
а) пункт 2 дополнить словами ", за исключением доходов, указанных в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса Российской Федерации";
б) в пункте 3 цифру "30" заменить цифрой "7";
3) часть 23 дополнить словами ", при этом в нее не включаются доходы, указанные в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса Российской Федерации".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

