Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
"О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек.";
2) в пункте 24 части 1 статьи 12 слова "(за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)" исключить;
3) статью 19 дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Правительством Российской Федерации в целях осуществления лицензионного контроля может быть установлена иная периодичность проведения плановых проверок в зависимости от отнесения деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска, определенному классу (категории) опасности.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ 
"О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2002, № 18, ст. 1721; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,
№ 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6070; 2009, № 1, ст. 21; 
№ 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4000; № 31, ст. 4196; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, ст. 4596; 2012, 
№ 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320; 2013, № 17, ст. 2032; № 19,
ст. 2319; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4029; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 7002; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4359; № 48,
ст. 6706, ст. 6723; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2502; № 27, ст. 4192, ст. 4229; 2017, № 31, ст. 4753) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 абзацем следующего содержания:
"Понятия "лицензирование", "лицензируемый вид деятельности", "лицензирующий орган", "соискатель лицензии", "лицензиат" используются в значениях, указанных в Федеральном законе от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".";
2) дополнить главой V1 следующего содержания:
"Глава V1.	Особенности лицензирования деятельности 
по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом

Статья 301.	Особенности лицензирования деятельности 
по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок 
более восьми человек 

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут направлять заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы, заявление о предоставлении дубликата лицензии, заявление о предоставлении копии лицензии, заявление о переоформлении лицензии, заявление о прекращении лицензируемого вида деятельности (далее в настоящей статье - заявления) в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг. 
Юридические лица и индивидуальные предприниматели также вправе представлять заявления непосредственно в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) в соответствии с положениями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" или направлять в лицензирующий орган заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
2. В случае, если в заявлении указывается на необходимость предоставления лицензии, дубликата лицензии, копии лицензии, переоформленной лицензии, решения о прекращении лицензируемого вида деятельности в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензию, уведомление об отказе в предоставлении лицензии, дубликат лицензии, копию лицензии, переоформленную лицензию, уведомление об отказе в переоформлении лицензии или решение о прекращении действия лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
3. В случае, если в заявлении указывается на необходимость предоставления лицензии, дубликата лицензии, копии лицензии, переоформленной лицензии, решения о прекращении лицензируемого вида деятельности в форме документа на бумажном носителе, лицензирующий орган направляет лицензию, уведомление об отказе в предоставлении лицензии, дубликат лицензии, копию лицензии, переоформленную лицензию, уведомление об отказе в переоформлении лицензии, решение о прекращении действия лицензии заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
4. В отношении соискателя лицензии, представившего заявление о предоставлении лицензии, или лицензиата, представившего заявление о переоформлении лицензии, проводится внеплановая документарная проверка.
5. В отношении соискателя лицензии, представившего заявление о предоставлении лицензии, или лицензиата, представившего заявление о переоформлении лицензии, внеплановая выездная проверка не проводится.".

Статья 3
Часть 1 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2012, № 31, ст. 4320;
2016, № 27, ст. 419) после слов "городского наземного электрического транспорта" дополнить словами ", за исключением государственного надзора за осуществлением деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек,".
Статья 4
Пункт 6 части 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4256; 2016, № 50, ст. 6975) признать утратившим силу.

Статья 5
Пункты 1 и 2 статьи 1 и статьи 2 - 4 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
