Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний" в части установления 
порядка возврата (зачета) перечисленных страхователями капитализированных платежей

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2000, № 2, ст. 131; 2001, № 44, ст. 4152; 2002, № 1, ст. 2, 9; № 7, ст. 628; № 48, ст. 4737; 2003, № 6, ст. 508; № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 50, ст. 4852; № 52, ст. 5037; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4851; 2005, № 1, ст. 28; № 52, ст. 5593; 2006, № 52, ст. 5500; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806, 3797; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; № 21, ст. 2528; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606, 6608; № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 14, ст. 1644; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6332; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7493; 2017, № 1, ст. 34; № 31, ст. 4821; 2018, № 11, ст. 1591; 2019, № 49, ст. 6972; № 52, ст. 7804; 2020, № 9, ст. 1135) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 17 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) обращаться в территориальный орган страховщика с заявлением о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, предусмотренных абзацами четвертым, шестым и седьмым пункта 1 статьи 57 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";
2) пункт 2 статьи 18 дополнить подпунктом 161 следующего содержания:
"161) осуществлять по заявлению страхователя возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, указанных в подпункте 5 пункта 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;";
3) дополнить статьей 231 следующего содержания:
"Статья 231.	Порядок возврата перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачета 
в счет предстоящих платежей по страховым взносам

1. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, указанных 
в подпункте 5 пункта 1 статьи 17 настоящего Федерального закона (далее в настоящей статье - прекращение производства по делу о банкротстве), производится территориальным органом страховщика по месту учета страхователя на основании его заявления о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам, поданного в письменной форме или 
в форме электронного документа, и копии вступившего в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве, заверенной в установленном порядке.
Форма заявления страхователя о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
2. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам производится территориальным органом страховщика при условии выполнения страхователем установленной настоящим Федеральным законом обязанности по уплате страховых взносов в полном объеме на дату поступления в территориальный орган страховщика соответствующего заявления.
3. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам производится территориальным органом страховщика за вычетом расходов на выплату обеспечения по страхованию, понесенных территориальным органом страховщика за период с даты принятия арбитражным судом решения 
о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства до даты прекращения производства по делу о банкротстве. 
Порядок определения расходов на выплату обеспечения по страхованию, понесенных территориальным органом страховщика, утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере социального страхования.
4. Заявление о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам может быть подано страхователем в течение трех лет со дня вступления в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве.
5. Решение о возврате (отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам принимается территориальным органом страховщика в течение десяти рабочих дней со дня получения от страхователя заявления о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам и копии вступившего в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве, заверенной в установленном порядке.
Форма решения территориального органа страховщика о возврате (отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Территориальный орган страховщика обязан в письменной форме или в форме электронного документа сообщить страхователю о принятом решении о возврате (отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное решение передается страхователю или уполномоченному представителю страхователя лично под расписку или направляется иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести рабочих дней со дня направления заказного письма.
7. В случае, если территориальным органом страховщика ранее, 
до обращения страхователя с заявлением о возврате перечисленных капитализированных платежей, было принято решение об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам на основании соответствующего заявления страхователя, размер капитализированных платежей, подлежащих возврату, уменьшается на сумму капитализированных платежей, принятую к зачету в счет предстоящих платежей по страховым взносам.
8. До истечения срока, установленного пунктом 5 настоящей статьи, поручение о возврате суммы капитализированных платежей, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате перечисленных капитализированных платежей, подлежит направлению территориальным органом страховщика 
в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата этой суммы страхователю в соответствии
с бюджетным законодательством Российской Федерации.
9. Сумма капитализированных платежей подлежит возврату и (или) зачету в счет предстоящих платежей по страховым взносам в течение одного месяца со дня принятия территориальным органом страховщика соответствующего решения.
10. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы капитализированных платежей, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
11. В случае, если возврат перечисленных капитализированных платежей осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 9 настоящей статьи, территориальным органом страховщика на сумму указанных платежей начисляются проценты, подлежащие уплате страхователю, за каждый календарный день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата страхователю суммы капитализированных платежей.
12. В случае, если предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной на дату фактического возврата страхователю суммы капитализированных платежей, в течение трех рабочих дней 
со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
13. До истечения срока, установленного пунктом 12 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате указанной суммы, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.
14. В случае несогласия страхователя с вынесенным территориальным органом страховщика решением оно может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьей 2621 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
