Вносится депутатом Государственной Думы А.Ю.Русских
Проект № ___________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации








Внести в статью 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 49, ст. 7015; 2013, № 30, ст. 4080; 2014, № 43, ст. 5804) следующие изменения:
1) пункт 21 части 5 дополнить словами «, либо к саморегулируемой организации, членом которой стало лицо, выполнившее соответствующие работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, в случае, если такое Национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда на счет указанной саморегулируемой организации»;
2) пункт 11 части 11 дополнить словами ««, либо саморегулируемая организация, членом которой стало лицо, выполнившее соответствующие работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, в случае, если такое Национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда на счет указанной саморегулируемой организации».


Президент
Российской Федерации
