Вносится 
Верховным Судом
Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации в связи с совершенствованием 
примирительных процедур


Статья 1
Внести в подпункт 3 пункта 1 статьи 33340 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) абзац второй изложить в следующей редакции:
«При заключении мирового соглашения (соглашения о примирении), отказе истца от иска (административного иска), признании ответчиком иска (административного иска), в том числе по результатам проведения примирительных процедур, до принятия решения судом первой инстанции возврату истцу (административному истцу) подлежит 70 процентов суммы уплаченной им государственной пошлины, на стадии рассмотрения дела судом апелляционной инстанции – 50 процентов, на стадии рассмотрения дела судом кассационной инстанции, пересмотра судебных актов в порядке надзора – 
30 процентов.»;
2) в абзаце третьем исключить слова «, а также при утверждении мирового соглашения, соглашения о примирении Верховным Судом Российской Федерации, судом общей юрисдикции».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

