
                      Проект 

Вносится депутатами Государственной Думы 
С.А. Пахомовым, 
П.Р. Качкаевым, 
И.В. Осиповым
В.Б. Кидяевым
Г.А. Карловым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 182 и 189 Жилищного кодекса Российской Федерации

Статья 1

		Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, N 53 (ч. 1), ст. 7596; 2015, № 27, ст. 3967) следующие изменения:
    1) в пункте 5 части 2 статьи 182  после слов «планов их реализации» дополнить словами « и (или) органов местного самоуправления»;
    2) в части 6 статьи 189 после слов «органов местного самоуправления» дополнить словами «в течение месяца со дня истечения указанного срока».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его опубликования.

Президент
Российской Федерации								В.Путин

