Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 56 Закона Российской Федерации 
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях 
и органах уголовно-исполнительной системы, войсках 
национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" 
и признании утратившим силу отдельного положения 
Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 56 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных 

депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 2007, № 50, ст. 6232; 2013, № 23, ст. 2885; 2017, № 27, ст. 3951) следующие изменения: 
1) часть первую изложить в следующей редакции:
"Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, производится по месту жительства или месту пребывания пенсионеров 
в пределах территории Российской Федерации пенсионными органами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, указанных в статье 11 настоящего Закона, через публичное акционерное общество "Сбербанк России" путем зачисления соответствующих сумм во вклады либо путем перевода соответствующих сумм через организации федеральной почтовой связи.".
2) после части первой дополнить частями следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации на основании предложений федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, вправе определить иные банки для осуществления указанных выплат, соответствующие одновременно следующим критериям:
банк имеет собственные средства (капитал) по состоянию на первое число отчетного месяца в размере не менее 100 миллиардов рублей;
банк находится под контролем Российской Федерации или Центрального Банка Российской Федерации (Банка России). В целях настоящего Закона под контролем Российской Федерации или Банка России понимается возможность Российской Федерации или Банка России прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые банком посредством распоряжения более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал банка, назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более пятидесяти процентов состава наблюдательного совета (совета директоров) банка;
банк должен иметь лицензию на проведение работ, связанных 
с использованием сведений, составляющих государственную тайну.
Порядок выплаты пенсий определяется соглашениями, заключаемыми между соответствующими федеральными органами исполнительной власти, федеральными государственными органами, 
а также банками, определенными в соответствии с настоящей статьей.";


3) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, производится в сроки, определяемые соответствующими федеральными органами исполнительной власти, федеральными государственными органами по согласованию с публичным акционерным обществом "Сбербанк России" или иными банками, определенными в соответствии с настоящей статьей, и организациями федеральной почтовой связи.";
4) часть пятую признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившим силу подпункт "в" пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 154-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 27, ст. 3951).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
