Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"

Статья 1
Приостановить до 1 января 2016 года действие части 11 статьи 50 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2009, № 51, ст. 6150; 2013, № 49, ст. 6351) в части ежегодного увеличения (индексации) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год с учетом уровня инфляции (потребительских цен) размеров окладов денежного содержания по должностям федеральной гражданской службы в отношении лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, в Аппарате Правительства Российской Федерации, в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации и его территориальных органах - представительствах на территории Российской Федерации.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
