Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации


Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" в Российской Федерации.
Статья 2.  Правовое регулирование отношений в области обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112"

Правовое регулирование отношений в области обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" осуществляется на основе Конституции Российской Федерации, в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Вызов экстренных оперативных служб по единому номеру "112" в Российской Федерации

    1. Вызов экстренных оперативных служб по единому номеру "112" (далее также - вызов по единому номеру "112") представляет собой поступление в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" субъекта Российской Федерации информации, требующей реагирования (согласованных действий, направленных на предотвращение или ликвидацию происшествия) экстренных оперативных служб и (или) оказания психологической и (или) информационно-справочной поддержки лицам, обратившимся по вопросам обеспечения безопасности жизнедеятельности, предотвращения угроз жизни и здоровью, сохранности имущества, а также предотвращения материального ущерба.
    2. Для целей настоящего Федерального закона под экстренными оперативными службами понимаются службы или организации, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, обеспечивающие реагирование на вызов по единому номеру "112" в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Система обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" субъекта Российской Федерации

    1. Система обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" субъекта Российской Федерации (далее - 
система-112) представляет собой совокупность сил и средств, предназначенных для обеспечения вызова по единому номеру "112" и информационного взаимодействия между экстренными оперативными службами.
    2. К силам системы-112 относятся:
1)	оператор системы-112 - организация, создаваемая органом
исполнительной власти субъекта Российской Федерации для
обеспечения функционирования системы-112, а также приема вызовов по единому номеру "112", их обработки и передачи диспетчерским службам;
2)	диспетчерские службы - структурные подразделения
экстренных оперативных служб или иных организаций, определяемых в
соответствии с настоящим Федеральным законом, обеспечивающие
прием вызовов по единому номеру "112" от оператора системы-112.
3.	Средствами системы-112 являются технические, программные,
программно-аппаратные и иные средства, в том числе региональные
информационные системы, а также совокупность информационно-телекоммуникационных сетей и сетей связи, обеспечивающих прохождение вызовов по единому номеру "112" от лиц или установленных на контролируемых стационарных и подвижных объектах датчиков в систему-112.
4. Система-112 обеспечивает:
    1) прием вызовов по единому номеру "112", их обработку и передачу диспетчерским службам, в том числе находящимся на территории иных субъектов Российской Федерации, для организации реагирования;
    2) формирование отчетных данных о вызовах по единому номеру "112", их хранение и обработку;
    3) отображение местонахождения абонентского устройства или датчика, установленного на контролируемом стационарном или подвижном объекте, с которого осуществлен вызов по единому номеру "112";
    4) оказание психологической и (или) информационно-справочной поддержки лицам, обратившимся по вопросам обеспечения безопасности жизнедеятельности, предотвращения угроз жизни и здоровью, сохранности имущества, а также предотвращения материального ущерба.
5. Организация и функционирование системы-112 в субъекте Российской  Федерации  осуществляется  на  основании положения о системе-112 субъекта Российской Федерации (далее - положение о системе-112), утверждаемого нормативным правовым актом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 5. Принципы организации и функционирования 
системы-112

Организация и функционирование системы-112 осуществляются на основе следующих принципов:
    1) общедоступность, бесплатность и постоянность приема вызовов по единому номеру "112";
    2) обязательность реагирования экстренных оперативных служб на вызов по единому номеру "112", а также размещения ими в системе-112 сведений о начале, завершении и об основных результатах реагирования;
    3) обеспечение полноты и достоверности обрабатываемой 
системой-112 информации, а также неизменности и своевременности ее передачи;
    1) обеспечение совместимости и взаимодействия сил и средств системы-112 между собой, с силами и средствами систем-112 других субъектов Российской Федерации, а также системы-112 с иными системами, в том числе с информационными системами органов повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, и информационно-телекоммуникационными сетями;
    4) обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при обработке персональных данных;
    5) обеспечение защиты информации ограниченного доступа от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации.
Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112"

1. Правительство Российской Федерации:
1) устанавливает обязательные требования к организации и функционированию системы-112, в том числе порядок и параметры времени приема, обработки и передачи вызовов по единому номеру "112" диспетчерским службам;
    2) определяет перечень экстренных оперативных служб, обеспечивающих реагирование на вызов по единому номеру "112";
    3) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на координацию работ по организации и функционированию систем-112;
    4) определяет федеральные органы исполнительной власти, участвующие в координации работ по организации и функционированию систем-112;
    5) утверждает порядок согласования технического задания и проектно-технической документации на развитие систем-112, проектов положений о системе-112;
6)	утверждает порядок взаимодействия сил и средств систем-112.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на координацию работ по организации и функционированию систем-112:
1) координирует выполнение работ по организации и функционированию систем-112;
    2) согласовывает технические задания и проектно-техническую документацию на развитие систем-112 в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
    3) согласовывает проекты положений о системе-112, а также обеспечивает их согласование с федеральными органами исполнительной власти, участвующими в координации работ по организации и функционированию систем-112, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, электросвязи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
4)	определяет форму, сроки и порядок предоставления
информации, формируемой системами-112.
3. Федеральный орган исполнительной власти в области связи: 
1) определяет особенности:
а) использования, выделения, изъятия, изменения и переоформления ресурса нумерации, используемого в целях вызова экстренных оперативных служб с применением информационных технологий;
б)	оказания услуг связи и (или) использования информационных
технологий в части передачи по сетям электросвязи
и отображения адресной информации;
в)	построения сетей связи, применяемых средств связи и
управления сетями связи;
г)	порядка пропуска и маршрутизации трафика;
д)	обеспечения доступности вызова по единому номеру
"112" для лиц с ограниченными возможностями, в том числе для инвалидов по слуху и инвалидов по зрению;
е)	организационно-технического обеспечения устойчивого
функционирования сети связи общего пользования;
ж)	защиты сетей связи и информационных систем операторов
связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним
информации при организации и функционировании системы-112;
2) определяет порядок предоставления операторами связи и (или) организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями информации о месте нахождения пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и информации о принадлежности пользовательского оборудования (оконечного оборудования), необходимой для организации реагирования экстренных оперативных служб, в информационные системы таких служб;
    3) издает правовой акт о начале использования единого номера
"112" на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
    4) согласовывает проекты положений о системе-112 в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4.	Федеральный орган исполнительной власти, участвующий в
координации работ по организации и функционированию систем-112:
    1) организует с учетом специфики своей деятельности работу подведомственных экстренных оперативных служб;
    2) организует взаимодействие с операторами систем-112;
    3) осуществляет контроль за размещением в системах-112 сведений о начале, завершении и об основных результатах реагирования на вызов по единому номеру "112";
    4) согласовывает проекты положений о системе-112 в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5.	Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации,
уполномоченный на решение задач в области организации и
функционирования системы-112:
    1) в пределах своей компетенции издает нормативные правовые акты по вопросам, связанным с организацией и функционированием системы-112;
    2) разрабатывает, согласовывает в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утверждает положение о системе-112, техническое задание и проектно-техническую документацию на развитие системы-112;
    1) определяет оператора системы-112;
4)	обеспечивает взаимодействие оператора системы-112 с
диспетчерскими службами, Государственной автоматизированной
информационной системой "ЭРА-ГЛОНАСС", органами повседневного
управления единой государственной системы предупреждения и
ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также с иными организациями,
определяемыми им в случае необходимости;
5) организует хранение информации, формируемой системой-112 , и предоставляет доступ к такой информации.
6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в ведении которого находятся экстренные оперативные службы и (или) организации, для которых обеспечивается информационное взаимодействие с системой-112:
    1) организует с учетом специфики своей деятельности работу подведомственных экстренных оперативных служб и (или) организаций, для которых обеспечивается информационное взаимодействие с системой-112;
    2) организует взаимодействие с оператором системы-112;
    3) осуществляет контроль за размещением в системе-112 сведений о начале, завершении и об основных результатах реагирования на вызов по единому номеру "112".
7. Органы местного самоуправления:
    1) принимают муниципальные правовые акты, регулирующие отношения, возникающие в связи с организацией и функционированием системы-112;
    2) принимают участие в организации и функционировании системы-112 на своей территории;
3)	осуществляют материально-техническое обеспечение
подведомственных диспетчерских служб;
4)	предоставляют органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации сведения о функционировании системы-112 на
своей территории.
Статья 7. Права и обязанности организаций в рамках функционирования системы-112

    1. Организации, в ведении которых находятся объекты системы газоснабжения, газораспределения, а в случаях, определяемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организации, осуществляющие, горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, теплоснабжающие и теплосетевые организации, а также субъекты электроэнергетики (за исключением гарантирующих поставщиков и энергосбытовых организаций), создающие в соответствии с законодательством Российской Федерации диспетчерские службы, обеспечивают направление в систему-112 сообщений о нарушении режима функционирования указанных объектов, систем и сетей, организуют реагирование на вызов по единому номеру "112" и направляют в систему-112 сведения о ходе и об окончании мероприятий по реагированию на принятый вызов.
    2. Иные организации, определяемые по решению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организуют информационное взаимодействие с системой-112, обеспечивают прием вызовов находящимися в их ведении (управлении) диспетчерскими службами из системы-112 и размещение ими информации о начале, завершении и об основных результатах реагирования в системе-112.
Статья 8. Финансовое обеспечение расходов, связанных 
с вызовом экстренных оперативных служб 
по единому номеру "112"

Финансовое обеспечение расходов, связанных с вызовом экстренных оперативных служб по единому номеру "112", осуществляется за счет и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти в федеральном бюджете на выполнение функций в установленной сфере деятельности, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов, а также средств организаций, являющихся участниками организации и функционирования 
системы-112, и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Использование и защита информации, 
содержащейся в системе-112

1. Система-112 формирует в автоматическом режиме информацию о поступивших вызовах по единому номеру "112", а также о принятых мерах по реагированию на них и представляет ее федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления.
2.	Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный
на координацию работ по организации и функционированию 
системы-112, устанавливает форму, сроки и порядок представления и хранения информации, указанной в части 1 настоящей статьи.
3.	Информация, содержащаяся в системе-112, является информацией ограниченного доступа и подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации о персональных данных, о государственной тайне, коммерческой тайне, служебной тайне и иной охраняемой законом тайне, а лица, виновные в нарушении режима размещения, хранения и предоставления информации, содержащейся в системе-112, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Взаимодействие системы-112 с системами обеспечения вызова экстренных служб 
иностранных государств

Взаимодействие системы-112 с системами обеспечения вызова экстренных служб иностранных государств осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 11. О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О защите населения и территорий 
от чрезвычайных ситуаций природного 
и техногенного характера"

Внести в статью 11 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3450; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 18, ст. 2622; 2016, № 7, ст. 919) следующие изменения:
    1) подпункт "о" пункта 1 признать утратившим силу;
    2) подпункт "л" пункта 2 признать утратившим силу.
Статья 12. О внесении изменений в статью 52 Федерального закона "О связи"

Внести в статью 52 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2011, № 7, ст. 901; 2013, № 49, ст. 6347; 2014, № 49, ст. 6928) следующие изменения:
    1) абзац четвертый пункта 1 после слова "предоставить" дополнить словами "диспетчерам экстренных оперативных служб, определенных в настоящей статье,";
    1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Расходы операторов связи на присоединение сетей связи экстренных оперативных служб и системы-112 к сети связи общего пользования и передачу сообщений этих служб, осуществляемую в рамках функционирования системы-112, пользователям, получающим услуги связи посредством сети связи общего пользования, возмещаются на основании договоров, заключаемых операторами связи с органами и организациями, создавшими соответствующие экстренные оперативные службы или систему-112.".


Статья 13.  О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС"

В пункте 1 части 1 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 395-ФЗ "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6960) слова "отсутствия 
в субъекте Российской Федерации такой системы" заменить словами 
", если система-112 не введена в эксплуатацию,".
Статья 14. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года.
2. До дня вступления в силу настоящего Федерального закона субъекты Российской Федерации осуществляют создание, эксплуатацию и развитие системы-112 в соответствии с положением о системе обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112", утвержденным Правительством Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации
