Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки 
семей, имеющих детей" (в части сокращения сроков 
принятия решения о выдаче либо об отказе 
в выдаче государственного сертификата 
на материнский (семейный) капитал)

Внести в статью 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года 
№ 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2016, № 27, ст. 4235) следующие изменения:
1) в части 3 слово "месячный" заменить словом "пятнадцатидневный";
2) в части 4 слово "четырнадцатидневный" заменить словом "пятидневный";
3) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Срок принятия решения о выдаче либо об отказе в выдаче сертификата приостанавливается в случае непоступления в срок, установленный частью 4 настоящей статьи, запрашиваемых территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации сведений.
При этом решение о выдаче либо об отказе в выдаче сертификата выносится территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации не позднее чем в месячный срок с даты приема заявления 
о выдаче сертификата.".

	Президент
	Российской Федерации
