Вносится  депутатами 
Государственной Думы В.Б.Кидяевым, 
А.К.Исаевым, В.М.Шишкоедовым,
В.А.Казаковым, Г.А.Карловым, 
Н.С.Максимовой, А.А.Поляковым, 
Н.В.Маловым, С.В.Петровым


Проект_____________
В.Б. Кидяевым, В.А. Казаковым, 
В.М. Шишкоедовым, А.А. Поляковым,
 И.В.Сапко,

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 30 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»


Абзац четвертый пункта 7 части 20  статьи  30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7319) изложить в следующей редакции:
«При нарушении бюджетным учреждением - должником сроков исполнения исполнительных документов или решения налогового органа, установленных абзацем первым настоящего пункта, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов (за исключением лицевых счетов, предназначенных  для учета операций со средствами, предоставленными бюджетным учреждениям из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в виде субсидий на иные цели, субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимости в государственную (муниципальную) собственность (далее – отдельный счет бюджетного учреждения), а также операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа, платежных документов, предусматривающих перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), выплате стипендий, материальной помощи и других денежных выплат, предусмотренных законодательством об образовании, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов,  перечисление удержанных налогов и уплату начисленных страховых взносов на обязательное социальное страхование в связи с указанными расчетами), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений».
 Президент 
Российской Федерации
