Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Федеральный закон "О теплоснабжении" по вопросам обеспечения готовности работников к осуществлению профессиональной деятельности в сфере электроэнергетики и сфере теплоснабжения 
и исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны труда

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ 
"Об  электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 48, ст. 6165; 2016, № 26, ст. 3865; 2018, № 31, ст. 4860) следующие изменения:
1) абзац седьмой пункта 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"подготовке и подтверждению готовности работников 
к осуществлению профессиональной деятельности в сфере электроэнергетики, связанной с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок или реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике (далее также - работа в сфере электроэнергетики), в том числе к порядку подготовки и проверки знания указанными работниками требований охраны труда при осуществлении деятельности на объектах электроэнергетики и в энергопринимающих установках потребителей электрической энергии (за исключением требований охраны труда при выполнении специальных работ), установленных правилами по охране труда, проведения для указанных работников инструктажей по охране труда.";
2) в статье 281:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 281.	Подготовка, подтверждение готовности работников к осуществлению профессиональной деятельности 
в сфере электроэнергетики и аттестация работников по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики";

б) в пункте 4:
абзац первый после слов "при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок" дополнить словами "и требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики, установленных правилами по охране труда";
абзац второй после слов "при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок" дополнить словами ", а также требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики, установленных правилами по охране труда,";
в) дополнить пунктами 61 и 62 следующего содержания:
"61. В целях поддержания уровня квалификации, подтверждения знания требований надежности, требований охраны труда и иных требований в сфере электроэнергетики (кроме требований безопасности 
в сфере электроэнергетики), необходимых для исполнения работниками своих трудовых обязанностей, отдельные категории работников обязаны проходить подготовку и получать подтверждение готовности к работе 
в сфере электроэнергетики в соответствии с установленными пунктом 2 статьи 28 настоящего Федерального закона требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере электроэнергетики. Категории таких работников, обязательные формы, порядок проведения и оформления результатов подготовки и подтверждения готовности для каждой из категорий определяются указанными нормативными правовыми актами.
62. В случае, если организация осуществляет эксплуатацию объектов по производству электрической энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, предусмотренные настоящей статьей мероприятия по аттестации, подготовке и подтверждению готовности к работе проводятся 
в установленном настоящим Федеральным законом и принятыми 
в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики порядке как в отношении работников, осуществляющих профессиональную деятельность, связанную с эксплуатацией объектов электроэнергетики, так 
и в отношении работников такой организации, осуществляющих профессиональную деятельность, связанную с эксплуатацией источников тепловой энергии и входящих в их состав тепловых сетей. 
При аттестации, подготовке и подтверждении готовности работников указанной организации к осуществлению профессиональной деятельности, связанной с эксплуатацией источников тепловой энергии 
и входящих в их состав тепловых сетей, проводится проверка знания ими требований безопасности в сфере теплоснабжения, требований охраны труда при эксплуатации тепловых энергоустановок и иных обязательных требований в сфере теплоснабжения, необходимых для исполнения 
указанными работниками трудовых обязанностей.";
г) абзац первый пункта 7 после слов "безопасности в сфере электроэнергетики" дополнить словами "и определенные формы подготовки и подтверждения готовности к работе в сфере электроэнергетики".
Статья 2
Внести в статью 232 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2016, № 18, ст. 2508) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить словами ", в том числе требования 
к подготовке и подтверждению готовности работников к осуществлению профессиональной деятельности в сфере теплоснабжения, связанной 
с эксплуатацией объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок";
2) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях поддержания уровня квалификации, подтверждения знания требований безопасности в сфере теплоснабжения, необходимых для исполнения трудовых обязанностей, работники указанных организаций обязаны проходить подготовку и получать подтверждение готовности 
к работе в сфере теплоснабжения в соответствии с требованиями 
правил технической эксплуатации объектов теплоснабжения 
и теплопотребляющих установок, а работники теплоснабжающих организаций, эксплуатирующих объекты теплоснабжения, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, - в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

