Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации" (в части закрепления понятий 
"социальное предпринимательство", "социальное предприятие")

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009, № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 28, ст. 4149; № 32, ст. 5106) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
"7) социальное предпринимательство - деятельность, направленная на достижение общественно полезных целей, способствующих решению социальных проблем граждан и общества, при осуществлении которой выполняются условия, предусмотренные частью 1 статьи 241 настоящего Федерального закона;
8) социальные предприятия - субъекты малого и среднего предпринимательства, осуществляющие деятельность в сфере социального предпринимательства.";
2) в статье 41:
а) часть 3 дополнить новым пунктом 111 следующего содержания:
"111) указание на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является социальным предприятием;";
б) часть 5 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) сведения, указанные в пункте 111 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10 августа текущего календарного года на основе указанных в части 64 настоящей статьи сведений, имеющихся 
у уполномоченного органа по состоянию на 5 сентября текущего календарного года.";
в) дополнить частью 64 следующего содержания: 
"64. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации представляют в уполномоченный орган ежегодно до 1 августа сформированный в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, перечень субъектов малого и среднего предпринимательства, получивших статус социального предприятия.";
г) в части 7 слова "частях 6  -  62" заменить словами 
"частях 6 - 62, 64".
3) дополнить статьей 241 следующего содержания:
"Статья 241.	Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих деятельность в сфере социального предпринимательства

1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с установленными настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами полномочиями могут оказывать поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющим деятельность в сфере социального предпринимательства, соответствующую одному и (или) нескольким из следующих условий:
а) субъект малого и среднего предпринимательства обеспечивает занятость социально уязвимых категорий граждан при условии, что по итогам предыдущего календарного года среднесписочная численность лиц, относящихся к любой из таких категорий (нескольким или всем категориям), среди работников субъекта малого и среднего предпринимательства составляет не менее 50 процентов, а доля расходов на оплату их труда - не менее 25 процентов. Перечень социально уязвимых категорий граждан определяется Правительством Российской Федерации;
б) субъект малого и среднего предпринимательства обеспечивает доступ производимых лицами, указанными в подпункте "а" настоящей части, товаров (работ, услуг) к рынку сбыта. При этом доля доходов от осуществления такой деятельности по итогам предыдущего календарного года должна составлять не менее 50 процентов в общем объеме доходов субъекта малого и среднего предпринимательства;
в) субъект малого и среднего предпринимательства осуществляет деятельность, направленную на производство товаров (работ, услуг), которые ориентированы на лиц, указанных в подпункте "а" настоящей части, предназначены для преодоления, замещения (компенсации) ограничений жизнедеятельности и направлены на создание 
им равных с другими гражданами возможностей участия в 
жизни общества. При этом доля доходов от осуществления такой деятельности (таких видов деятельности) по итогам предыдущего календарного года должна составлять не менее 50 процентов в общем объеме доходов субъекта малого и среднего предпринимательства и (или) суммарный размер прибыли, подлежащей направлению на указанную деятельность социального предприятия, должен составлять не менее 60 процентов;
г) субъект малого и среднего предпринимательства осуществляет деятельность, направленную на достижение общественно полезных целей, способствующих решению социальных проблем граждан и общества в целом. Перечень таких направлений деятельности определяется Правительством Российской Федерации. При этом доля доходов от осуществления такой деятельности по итогам предыдущего календарного года должна составлять не менее 50 процентов.
2. Порядок признания субъекта малого и среднего предпринимательства социальным предприятием, имеющим право на оказание ему поддержки органом государственной власти и (или) органом местного самоуправления, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
3. Социальным предпринимательством не может являться деятельность по производству и (или) реализации подакцизных товаров, 
а также по добыче и (или) реализации полезных ископаемых, 
за исключением общераспространенных полезных ископаемых.
4. Оказание поддержки социальным предприятиям может осуществляться в виде:
1) обеспечения наличия инфраструктуры поддержки 
субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих деятельность, в том числе отнесенную к социальному предпринимательству;
2) содействия в развитии межрегионального сотрудничества, поиске партнеров, в том числе путем проведения ярмарок, деловых конгрессов, выставок, а также обеспечения участия субъектов малого и среднего 
предпринимательства, осуществляющих деятельность, отнесенную 
к социальному предпринимательству, в указанных мероприятиях на территориях субъектов Российской Федерации;
3) организации профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования работников субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих деятельность, отнесенную к социальному предпринимательству, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) реализации иных мер (мероприятий) по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих деятельность, отнесенную к социальному предпринимательству, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии 
с ними иными нормативными правовыми актами Российской 
Федерации, законами и иными нормативными правовыми 
актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев с даты его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

