Вносится депутатом 
Государственной Думы
С.В.Железняком 

Проект




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 55 Федерального закона «О связи»



Статья 1 
Внести в статью 55 Федерального закона от 7 июля 2003 года       № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895) следующие изменения: 
1) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«Претензия подлежит регистрации оператором связи не позднее следующего рабочего дня за днем ее поступления. Оператор связи обязан рассмотреть претензию в течение тридцати дней со дня ее регистрации. О результатах рассмотрения претензии лицу, предъявившему претензию, должно быть сообщено в письменной форме, если иной способ получения ответа не указан в претензии.»;
2) пункт 8 дополнить подпунктом следующего содержания:
 «3) претензии, связанные с оказанием услуг междугородной и международной связи, и с обеспечением оператором связи возможности абоненту пользоваться услугами подвижной связи за пределами территории Российской Федерации, оказываемыми другим оператором связи, с которым у абонента договор об оказании услуг подвижной связи не заключен, рассматриваются в течение шестидесяти дней со дня регистрации претензий.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
