Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии"


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6441, 6443; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3477, 3454) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 3 статьи 3 слова "трудовая пенсия по старости (часть трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховая пенсия по старости, накопительная пенсия";
2) в абзаце шестом пункта 2 статьи 5 слова "трудовую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую трудовую пенсию по старости" заменить словами "страховую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую страховую пенсию по старости";
3) в подпункте 5 пункта 1 статьи 71 слова "трудовой пенсии по старости, в том числе досрочно назначаемой трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии по старости, в том числе досрочно назначаемой страховой пенсии по старости";
4) в пункте 3 статьи 71-1 слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";
5) в статье 23:
а) в абзацах втором и третьем пункта 11 слова "трудовая пенсия по старости" в соответствующем падеже заменить словами "страховая пенсия по старости" в соответствующем падеже;
б) в абзацах первом, втором и шестом пункта 2 слова "трудовая пенсия по старости" заменить словами "страховая пенсия по старости";
6) в статье 32:
а) в пункте 1 слова "досрочное назначение трудовой пенсии по старости, предусмотренной статьями 27 и 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "досрочное назначение страховой пенсии по старости, предусмотренной Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) абзацы первый и второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам из числа лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую страховую пенсию по старости, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста. Размер этой пенсии определяется по нормам страховой пенсии по старости, установленным Федеральным законом "О страховых пенсиях", включая сумму фиксированной выплаты к страховой пенсии.
По достижении возраста, дающего право на установление страховой пенсии по старости, в том числе досрочно назначаемой страховой пенсии по старости, получатель пенсии, назначенной в соответствии с настоящим пунктом, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. При поступлении на работу или возобновлении иной деятельности, которая предусмотрена статьей 10 Федерального закона "О страховых пенсиях", выплата пенсии, установленной безработным гражданам в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 22 указанного Федерального закона. После прекращения указанной работы и (или) деятельности выплата этой пенсии восстанавливается в соответствии с пунктом 2 части 3 и частью 4 статьи 24 указанного Федерального закона.";
7) в абзаце восьмом пункта 2 статьи 35 слова "трудовой пенсии по старости, в том числе досрочного назначения трудовой пенсии по старости (части трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховой пенсии по старости, в том числе досрочного назначения страховой пенсии по старости".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года 
№ 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32,      ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2001, № 7, ст. 610; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3288; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения: 
1) статью 281 изложить в следующей редакции:

"Статья 281.	Общие условия пенсионного обеспечения граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС

Отношения, связанные с пенсионным обеспечением граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, регулируются настоящим Законом и другими федеральными законами.
Гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 7 Федерального закона "О страховых пенсиях", в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона. Пенсия по старости указанным гражданам по их желанию может назначаться в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" при наличии страхового стажа не менее 15 лет или Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации") при наличии трудового стажа не менее 5 лет.
Возраст выхода на пенсию по старости граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, не может быть меньше для мужчин - 50 лет и для женщин - 45 лет (максимальная величина фактического уменьшения возраста выхода на пенсию по старости - 10 лет).
Гражданам, указанным в статье 13 настоящего Закона, которым предоставлено право выхода на пенсию по старости с уменьшением возраста, установленного статьей 7 Федерального закона "О страховых пенсиях", в порядке, предусмотренном статьями 30 - 37 настоящего Закона, и которые одновременно имеют право на назначение страховой пенсии по старости ранее достижения указанного возраста в соответствии с пунктами 1 - 10, 16 - 18 части 1 статьи 27 и пунктами 1 - 6 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях", уменьшение возраста выхода на пенсию по старости производится по основанию, предусмотренному Федеральным законом "О страховых пенсиях", и по их желанию по одному из оснований, предусмотренных настоящим Законом. При этом сумма величин уменьшения возраста выхода на пенсию по старости по всем основаниям не может превышать 10 лет.
При наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, получающего пенсию по старости, предусмотренную настоящим Законом, установление накопительной пенсии производится по достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости (в том числе досрочную), в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
По достижении возраста, дающего право на установление страховой пенсии по старости (в том числе на досрочную), получатель пенсии, назначенной в соответствии с настоящим Законом, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости в соответствии с частью 9 статьи 19 Федерального закона "О страховых пенсиях".";
2) в части первой статьи 29:
а) в пункте 1 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:
"детям, не достигшим возраста 18 лет или до достижения возраста 18 лет ставшим инвалидами, а также учащимся до окончания среднего или высшего учебного заведения, но не долее достижения ими 25-летнего возраста;";
3) в пункте 1 части первой и пункте 1 части второй статьи 30 слова "Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях";
4) в статье 31 слова "в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в пункте 1 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии", слова "в соответствии с подпунктами 1 - 10 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в соответствии с пунктами 1 - 10 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях";
5) в пунктах 1 и 2 части первой статьи 32 и статьях 33 - 35 слова "Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях".

Статья 3
В пункте 43 статьи 20 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3466) слова "трудовая пенсия по случаю потери кормильца" заменить словами "страховая пенсия по случаю потери кормильца".
Статья 4
В части пятой статьи 55 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию".
Статья 5
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2000, № 50, ст. 4864; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5505; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 19, ст. 2098; № 30, ст. 3612; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в наименовании слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) в части второй слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
в) в части третьей слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
2) часть четвертую статьи 7 изложить в следующей редакции:
"Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, при наличии условий для назначения страховой пенсии по старости имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных настоящим Законом, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии), устанавливаемой в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".";
3) в части второй статьи 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях"; 
4) часть вторую статьи 13 дополнить пунктом "в" следующего содержания:
"в) страховой стаж, исчисляемый и подтверждаемый в порядке, который установлен для назначения и перерасчета страховых пенсий Федеральным законом "О страховых пенсиях".";
5) в абзаце пятом пункта "б" части первой статьи 17 слово "трудовую" заменить словом "страховую";
6) в статье 51:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Лица, указанные в статье 2 настоящего Закона, и члены их семей с заявлениями о назначении пенсий в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" обращаются в территориальные отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по месту их жительства.";
б) в части третьей слова "(органы социальной защиты населения)" исключить.
Статья 6
Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3447) следующие изменения:
1) в части первой статьи 3 и части первой статьи 4 слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию";
2) в части первой статьи 10 слова "фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, фиксированного базового размера трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца" заменить словами "фиксированной выплаты к страховой пенсии";
3) в наименовании и тексте статьи 34 слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых пенсий".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749; 2013, № 30, ст. 4042) следующие изменения: 
1) в части третьей статьи 26 слово "трудовая" в соответствующем падеже заменить словом "страховая" в соответствующем падеже;
2) в статье 29:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Гражданин Российской Федерации, не менее одного года исполнявший полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы (за исключением гражданина, полномочия которого в качестве члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы были прекращены досрочно в случае, указанном в пункте "д" части первой статьи 4 настоящего Федерального закона), имеет право на ежемесячную доплату к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", либо к пенсии, досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - ежемесячная доплата к пенсии).";
б) в части третьей слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965, 6966) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце шестом слова "на накопительную часть трудовой пенсии, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" заменить словами "на накопительную пенсию, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений";
б) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"специальная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за данное застрахованное лицо страховых взносах, направляемых на накопительную пенсию, 


а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также о доходе от их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"), о доходе от их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с законодательством Российской Федерации;";
2) в статье 3:
а) в абзаце втором слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых и накопительной пенсий";
б) в абзаце третьем слова "трудовой пенсии при ее назначении" заменить словами "страховой и накопительной пенсий при их назначении";
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"создание информационной базы для реализации и совершенствования пенсионного законодательства Российской Федерации, для назначения страховых и накопительной пенсий на основе страхового стажа застрахованных лиц и их страховых взносов, а также для оценки обязательств перед застрахованными лицами по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений;";
г) в абзацах седьмом и восьмом слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых и накопительной пенсий";
3) в абзаце седьмом статьи 4 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой и накопительной пенсии";
4) в статье 6: 
а) в пункте 2:
в подпункте 10 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии";
подпункт 101 изложить в следующей редакции:
"101) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 - 18 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях", за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 332 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации";";
дополнить подпунктом 102 следующего содержания:
"102) периоды работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1 статьи 27, со статьей 29 и пунктами 2, 6 и 7 части 1 статьи 30 Федерального закона "О страховых пенсиях";";
в подпункте 11 слова "Федерального закона от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях";
в абзаце втором - четвертом  подпункта 13, абзацах первом, третьем и четвертом подпункта 131 слова "части трудовой" исключить;
подпункт 15 дополнить словами "до 1 января 2015 года";
дополнить подпунктом 151 следующего содержания:
"151) сведения о размере индивидуального пенсионного коэффициента с 1 января 2015 года;";
подпункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) сведения об установлении страховой пенсии и корректировке (дополнительном увеличении) ее размера и сведения о фиксированной выплате к страховой пенсии и корректировке ее размера;";
б) в пункте 3:
в подпунктах 1 - 12 слова "накопительная часть трудовой пенсии" 
в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
в подпункте 13 слова "части трудовой" исключить;
в подпункте 10 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в подпунктах 12 и 13 слова "части трудовой" исключить;
в) в пункте 51 слова "части трудовой" исключить;
5) в статье 11:
а) в подпункте 8 пункта 2 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии и накопительной пенсии";
б) в пункте 21 слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
в) в абзаце втором пункта 4 слова "трудовую пенсию" заменить словами "страховую пенсию или на страховую и накопительную пенсию"; 
г) в пункте 51 слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
6) в статье 12 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
7) в части второй статьи 16:
а) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"обеспечить обособленный учет в специальной части индивидуального лицевого счета сведений о суммах страховых взносов, направляемых на накопительную пенсию, а также о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммах взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и суммах взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также о доходе от их инвестирования, сведений о сумме средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также о доходе от их инвестирования, а также сведений об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и объеме указанных средств, сведений о выплатах за счет средств пенсионных накоплений;";
б) в абзаце одиннадцатом слова "части трудовой" исключить.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6450, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044, 4084) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 2 слова "части трудовой" исключить;
2) в статье 3:
а) в абзаце третьем слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии", слова "в пункте 12 статьи 16 Федерального закона от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в части 7 статьи 6 Федерального закона "О накопительной пенсии";
б) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"страховой взнос - обязательные платежи на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемые страхователем в пользу застрахованного лица в Пенсионный фонд Российской Федерации для последующей передачи в выбранный этим застрахованным лицом фонд в  порядке, определенном Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации";";
в) абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:
"накопительная пенсия - ежемесячная денежная выплата, назначаемая и выплачиваемая фондом застрахованному лицу в соответствии с Федеральным законом "О накопительной пенсии", настоящим Федеральным законом и договором об обязательном пенсионном страховании;";
г) в абзаце пятнадцатом слова "части трудовой" исключить;
д) абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:
"пенсионный счет накопительной пенсии - форма индивидуального аналитического учета в фонде, отражающая движение средств пенсионных накоплений, включая отдельно движение средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"), а также дохода от их инвестирования, и отдельно движение средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"), а также дохода от их инвестирования, назначение и выплату накопительной части пенсии, срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованному лицу, выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам застрахованного лица;";
е) абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:
"пенсионные накопления - совокупность средств, в том числе средства взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", 
и средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", находящихся в собственности фонда, предназначенных для исполнения обязательств фонда перед застрахованными лицами в соответствии с договорами об обязательном пенсионном страховании и договорами о создании профессиональной пенсионной системы и формируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;";
ж) в абзаце тридцать шестом слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
з) в абзаце тридцать седьмом и тридцать девятом слова "части трудовой" исключить;
и) абзац сороковой изложить в следующей редакции:
"сохранность пенсионных накоплений - требование, в соответствии с которым сумма средств пенсионных накоплений на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты не должна быть меньше суммы страховых взносов на накопительную пенсию, средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную пенсию, поступивших и учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии за весь период формирования пенсионных накоплений;";
3) в статье 8:
а) в пункте 2:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"ведет пенсионные счета накопительной пенсии с учетом требований Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования";";
абзац двадцать шестой изложить в следующей редакции:
"производит назначение и выплату накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованным лицам либо выплаты их правопреемникам в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О накопительной пенсии" и Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
в абзаце двадцать восьмом слова "накопительной части трудовой пенсии" и слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в абзаце тридцать первом слова "части трудовой" исключить;
б) в абзаце третьем пункта 4 слова "части трудовой" исключить;
4) в статье 9:
а) в пункте 3:
в абзаце четвертом слова "части трудовой" исключить;
в абзаце двенадцатом слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в пункте 4 слова "законодательства Российской Федерации о трудовых пенсиях и об инвестировании средств пенсионных накоплений для финансирования накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "законодательства Российской Федерации о накопительной пенсии и об инвестировании средств пенсионных накоплений для финансирования накопительной пенсии";
5) в пункте 6 статьи 13:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"получать накопительную пенсию и (или) срочную пенсионную выплату в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", страховыми правилами фонда и условиями договора об обязательном страховании накопительной пенсии при возникновении пенсионного основания;";
б) в абзацах четвертом и шестом слова "части трудовой" исключить;
в) абзацы седьмой и восьмой изложить в следующей редакции:
"получать единовременную выплату в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в случае, если застрахованное лицо, получающее страховую пенсию по инвалидности или страховую пенсию по случаю потери кормильца либо получающее пенсию по государственному пенсионному обеспечению, не приобрело право на установление страховой пенсии по старости в связи с отсутствием необходимого страхового стажа при условии достижения возраста, указанного в части 1 статьи 7 Федерального закона "О страховых пенсиях";
получать единовременную выплату в случае, если размер накопительной пенсии в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к размеру страховой пенсии по старости, рассчитанному на дату назначения накопительной пенсии при условии достижения возраста, указанного в части 1 статьи 7 Федерального закона "О страховых пенсиях";";
6) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 14 слова "части трудовой" исключить;
7) в абзацах втором и четвертом части второй статьи 15 слова "части трудовой" исключить;
8) в статье 18:
а) в пункте 4:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"досрочно выплаченных из Пенсионного фонда Российской Федерации в фонд по заявлению застрахованного лица и еще не переданных управляющей компании средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, включая страховые взносы на финансирование накопительной пенсии, а также 

дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, и взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации для последующей передачи в фонд;";
в абзаце четвертом слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в пункте 41 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в) в абзаце втором пункта 8 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
9) в статье 22:
а) в части второй слова "накопительной части трудовой" заменить словом "накопительной", слова "накопительной части трудовых" заменить словом "накопительных";
б) в абзаце седьмом части шестой слова "части трудовой" исключить;
10) в пункте 2 статьи 24, абзаце третьем пункта 1 статьи 25, пункте 3 и абзаце втором пункта 4 статьи 32, абзаце девятнадцатом пункта 29 и абзаце пятом пункта 210 статьи 33, абзацах тринадцатом и девятнадцатом подпункта 1 пункта 3 статьи 34, абзаце пятом пункта 2 статьи 341 и абзаце шестом пункта 1 статьи 351 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
11) в статье 362:
а) подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
 "2) бесплатно предоставлять один раз в год застрахованным лицам по их обращению способом, указанным ими при обращении, информацию о состоянии их пенсионных счетов накопительной пенсии и информацию о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, в том числе о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную пенсию, и результатах их инвестирования, по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом, а также предоставлять застрахованным лицам информацию о видах выплат, финансируемых за счет средств пенсионных накоплений, в течение десяти дней со дня обращения (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
3) уведомлять в порядке, определенном уполномоченным федеральным органом, Пенсионный фонд Российской Федерации об обращениях за установлением накопительной пенсии, единовременной выплаты, срочной пенсионной выплаты в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О накопительной пенсии", Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
б) в подпункте 4 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии", слова "накопительную часть трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительную пенсию";
в) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) производить назначение и осуществлять выплату застрахованным лицам накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О накопительной пенсии", Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", страховыми правилами фонда и договорами об обязательном пенсионном страховании;";
г) в подпункте 6 слова "Федеральным законом от 17 декабря       2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
д) в подпункте 8 слова "накопительной части трудовой пенсии" и "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
е) в подпунктах 9 - 11 слова "части трудовой" исключить;
12) в пункте 1 статьи 363:
а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) страховой номер страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования застрахованного лица, фамилия, имя и отчество застрахованного лица, в том числе фамилия, которая была у застрахованного лица при рождении, дата и место рождения, пол застрахованного лица в соответствии с требованиями Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования";";
б) в подпунктах 6 и 7 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
13) в абзаце третьем пункта 3 и абзаце первом пункта 4 статьи 364, абзаце шестом пункта 2 и пунктах 3 и 4 статьи 365, абзацах первом, пятом и шестом пункта 1, абзацах первом и втором пункта 2, абзаце первом пункта 3, пункте 51, абзаце первом пункта 53, абзаце первом пункта 54 статьи 366, абзаце первом пункта 1 статьи 367, абзацах первом, четвертом и пятом пункта 1 статьи 368, абзаце втором и седьмом пункта 3 статьи 369, абзаце четвертом пункта 3 статьи 3610, пункте 1 и абзаце втором пункта 7 статьи 3611 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
14) в пунктах 1, 2 и 4 статьи 3612 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
15) в статье 3613:
а) в пункте 3 и абзаце первом пункта 4 слова "части трудовой" исключить;
б) в пункте 8 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
в) в абзаце втором пункта 14 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
16) в статье 3614 слова "накопительной части трудовой пенсии" и слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
17) в статье 3616, наименовании статьи 3618, наименовании и пунктах 1 - 6 и 8 статьи 3619 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
18) в статье 3621:
а) в пункте 1 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" и слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в пункте 2, абзаце первом пункта 3 и абзаце первом пункта 4 слова "части трудовой" исключить;
19) в пунктах 1 - 3 статьи 3622, абзаце первом пункта 1 статьи 3623, пункте 2 статьи 3624 и пункте 1 статьи 3625 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
20) в статье 3628:
а) в наименовании слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Назначение накопительной пенсии осуществляется застрахованным лицам, достигшим возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости (в том числе досрочной) в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", при наличии средств, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица.";
в) в пунктах 2 и 3  слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
г) в пункте 4 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
д) в пункте 5 слова "части трудовой" исключить;
е) в пункте 6 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии", слова "Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О накопительной пенсии";
ж) в пунктах 7 и 8 слова "части трудовой" исключить;
з) в пункте 9 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
и) в пункте 11 слова "части трудовой" исключить.
Статья 10
Пункты 3 и 4 статьи 10 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 637; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
"3. Время нахождения граждан на военной службе по контракту засчитывается в их общий трудовой стаж и в страховой стаж в целях установления страховой пенсии, включается в стаж государственной службы государственного служащего и в стаж работы по специальности из расчета один день военной службы за один день работы.
Время нахождения граждан на военной службе по призыву (в том числе офицеров, призванных на военную службу в соответствии с указом Президента Российской Федерации) засчитывается в их общий трудовой стаж и в страховой стаж в целях установления страховой пенсии из расчета один день военной службы за один день работы, а в стаж государственной службы государственного служащего и в стаж работы по специальности - из расчета один день военной службы за два дня работы.
Время прохождения военной службы военнослужащими на воинских должностях, связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья, засчитывается в специальный трудовой стаж (в стаж на соответствующих видах работ) при установлении досрочной страховой пенсии по старости, если указанные должности включены в соответствующие перечни (списки), утвержденные Правительством Российской Федерации.
4. Супругам военнослужащих - граждан, проходящих военную службу по контракту, в общий трудовой стаж и в страховой стаж, необходимый для установления пенсии, засчитываются весь период проживания с супругами до 1992 года вне зависимости от мест дислокации воинских частей, с 1992 года по 1 января 2002 года - в местностях, где они не могли трудиться по специальности в связи с  отсутствием возможности трудоустройства и были признаны в установленном порядке безработными, а также период, когда супруги военнослужащих - граждан были вынуждены не работать по состоянию здоровья детей, связанному с условиями проживания по месту военной службы супругов, если по заключению учреждения здравоохранения их дети нуждались в постороннем уходе, с 1 января 2002 года - период проживания супругов военнослужащих вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, но не более пяти лет в общей сложности.
В указанные периоды супругам военнослужащих - граждан, если они утратили право на пособие по безработице, выплачивается ежемесячное пособие в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 11
В подпункте 6 пункта 1 статьи 202 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2010, № 50, ст. 6606; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477) слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию".
Статья 12
В статье 1 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 137-ФЗ "О материальном обеспечении членов семьи умершего члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3815; 2006, № 30, ст. 3288; 2009, № 30, ст. 3739) слова "применительно к статьям 9 и 23 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "применительно к статьям 9 и 23 Федерального закона "О страховых пенсиях". 
Статья 13
В абзаце шестом подпункта 1 пункта 1 статьи 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 19, ст. 2293; 2011, № 41, ст. 5635; 2013, № 19, ст. 2331) слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию".
Статья 14
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 2 слова "страховой части трудовой пенсии по старости в случае отказа пенсионера от ее получения в соответствии с пунктом 4 статьи 17 Федерального закона от 17 декабря 2001 года   № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии в случае отказа пенсионера от получения установленной страховой пенсии, назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях";
2) в части 7 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
3) в части 12 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Статья 15
В подпункте "ж" пункта 1 статьи 14, подпункте "г" пункта 1 статьи 21 и подпункте "в" пункта 1 статьи 223 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084) слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию".
Статья 16
В пункте 1 статьи 8 Федерального закона от 12 февраля 2001 года № 12-ФЗ "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 7, ст. 617) слова "минимальному размеру пенсии по старости, установленному федеральным законом на день его смерти" заменить словами "размеру социальной пенсии, указанному в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561; 2002; № 11, ст. 1017; 2009, № 23, ст. 2769; № 30, ст. 3739; 2010, № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) в части двенадцатой статьи 1 слова "трудовой пенсии Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "страховой пенсии Федеральным законом "О страховых пенсиях";
2) в части первой статьи 2 слова "из которой исчисляется пенсия" заменить словами "из которой исчисляется доплата к пенсии".
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 19, ст. 1835; № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4946; № 52, ст. 5505; 2007, № 16, ст. 1823; 2008, № 30, ст. 3612; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2711, 3880; 2013, № 14, ст. 1659, 1665; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце втором слово "трудовую" заменить словом "страховую";
б) в абзаце четвертом слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях"; 
в) абзац десятый изложить в следующей редакции:
 "нетрудоспособные граждане - инвалиды, в том числе инвалиды с детства, дети-инвалиды, дети, потерявшие одного или обоих родителей, дети умершей одинокой матери, дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, граждане из числа малочисленных народов Севера, достигшие возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), граждане, достигшие возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), не имеющие права на пенсию, предусмотренную Федеральным законом "О страховых пенсиях";";
2) в статье 3 :
а) в подпунктах 1 - 6 пункта 3 слова "трудовая пенсия" заменить словами "страховая пенсия";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Пенсии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, устанавливаются и выплачиваются независимо от получения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О накопительной пенсии".";
в) пункт 5 признать утратившим силу;
г) в пунктах 6 и 7:
слова "трудовой пенсии по старости" заменить словами "страховой пенсии";
слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
слова "страховой части трудовой пенсии по старости 
(за исключением фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости)" заменить словами "страховой пенсии 
(за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии)";
д) пункт 8 признать утратившим силу;
3) в статье 7:
а) в пункте 11 слова "на трудовую пенсию" заменить словами "на страховую пенсию"; 
б) в пункте 2 слова "к трудовой пенсии" заменить словами "к страховой пенсии", слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Лицам, имеющим одновременно право на пенсию за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) или дополнительное (пожизненное) ежемесячное материальное обеспечение, назначаемые и финансируемые за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации или актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей субъектов Российской Федерации или муниципальных должностей либо в связи с прохождением государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации или муниципальной службы, назначается пенсия за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей или одна из иных указанных выплат по его выбору.";
4) статью 71 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Пенсия за выслугу лет не выплачивается в период выполнения работы в должностях, дающих право на указанную пенсию. При последующем освобождении (увольнении) от указанных должностей выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанной должности гражданина, обратившегося с заявлением о ее возобновлении.";
5) в статье 72:
а) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "Выплата пенсии за выслугу лет приостанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором гражданин был принят на работу в указанных должностях. При освобождении (увольнении) от указанных должностей выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанных должностей гражданина, обратившегося с заявлением о ее возобновлении.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Пенсия за выслугу лет устанавливается к страховой пенсии по старости либо к страховой пенсии по инвалидности, назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и выплачивается одновременно с ней.";
6) в пункте 3 статьи 8:
а) подпункт 3 после слов "военной травмы" дополнить словами ", супругов военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, или умерших после увольнения с военной службы вследствие военной травмы, не вступивших в новый брак";
б) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) супруги военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, или умерших после увольнения с военной службы вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак, если они достигли возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины).";
7) в абзаце втором подпункта 2 пункта 2 статьи 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
8) в статьи 11:
а) в пункте 1:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) дети, потерявшие одного или обоих родителей, дети умершей одинокой матери, братья, сестры и внуки умершего кормильца в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет. При этом братья, сестры и внуки умершего кормильца признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей;";
подпункт 4 дополнить словами ", постоянно проживающие в районах проживания малочисленных народов Севера на день назначения пенсии";
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) граждане Российской Федерации, достигшие возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), а также иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации не менее 15 лет и достигшие указанного возраста.";
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Перечень малочисленных народов Севера и перечень районов проживания малочисленных народов Севера в целях установления социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, утверждается Правительством Российской Федерации.";
9) в наименовании и тексте статьи 13 слова "Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях";
10) в статье 14:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральным государственным гражданским служащим назначается пенсия за выслугу лет при наличии стажа государственной гражданской службы не менее 15 лет в размере 45 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего за вычетом страховой пенсии по старости либо за вычетом страховой пенсии по инвалидности, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". За каждый полный год стажа государственной гражданской службы сверх 15 лет пенсия за выслугу лет увеличивается на 3 процента среднемесячного заработка. При этом общая сумма пенсии за выслугу лет и страховой пенсии по старости либо общая сумма пенсии за выслугу лет и страховой пенсии по инвалидности не может превышать 75 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего, определенного в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, не учитываются суммы повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой части трудовой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" исходя из расчетного пенсионного капитала, сформированного за счет общей суммы страховых взносов, поступивших за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации после назначения пенсии за выслугу лет за период не менее 12 полных месяцев работы и (или) иной деятельности, включая суммы ее увеличения в связи с корректировкой в соответствии с частью 5 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях", а также суммы повышения размера страховой пенсии по старости при ее назначении впервые в более позднем возрасте, чем это предусмотрено частью 1 статьи 7 с учетом положений статей 27, 29 и 30 Федерального закона "О страховых пенсиях".";
11) в абзаце четвертом пункта 1 и абзацах четвертом и пятом пункта 2 статьи 17 слова "указанные в подпунктах 1, 3 и 4 пункта 2 и пункте 3 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 9 Федерального закона "О страховых пенсиях";
12) в статье 172:
а) в пунктах 1 и 2 слова "страховой части трудовой пенсии по старости либо за вычетом трудовой пенсии по инвалидности, установленной в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "страховой пенсии по старости либо за вычетом страховой пенсии по инвалидности, установленной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) в пункте 4 слова "на страховую часть трудовой пенсии по старости либо на трудовую пенсию по инвалидности" заменить словами "на страховую пенсию по старости либо на страховую пенсию по инвалидности";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктами 1 - 5 настоящей статьи, не учитываются суммы повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой части трудовой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" исходя из расчетного пенсионного капитала, сформированного за счет общей суммы страховых взносов, поступивших за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации после назначения пенсии за выслугу лет за период не менее 12 полных месяцев работы и (или) иной деятельности, включая суммы ее увеличения в связи с корректировкой в соответствии с частью 5 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях", а также суммы повышения размера страховой пенсии по старости при ее назначении впервые в более позднем возрасте, чем это предусмотрено частью 1 статьи 7 с учетом положений статей 27, 29 и 30 Федерального закона "О страховых пенсиях".";
г) в пункте 7 слова "на страховую часть трудовой пенсии по старости либо на трудовую пенсию по инвалидности" заменить словами "на страховую пенсию по старости либо на страховую пенсию по инвалидности";
13) подпункт 3 пункта 1 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случаях пропуска ребенком-инвалидом, достигшим возраста 18 лет, срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время размер социальной пенсии, назначаемой инвалиду с детства, за указанное время определяется по установленной группе инвалидности.";
14) в статье 20 и пункте 1 статьи 21 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
15) в статье 22: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом:
слова "трудовой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (подпункт 2 пункта 6 статьи 19 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 2 статьи 21 Федерального закона "О страховых пенсиях")";
слова "в течение 10 дней со дня назначения гражданину соответствующей социальной пенсии извещает его" заменить словами "в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении соответствующей социальной пенсии извещает гражданина"; 
в абзаце втором слова "в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации," исключить;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Перерасчет размера пенсии может производиться в связи с изменением группы инвалидности, причины инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи, находящихся на иждивении пенсионера, категории нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца, а также в связи с изменением условий назначения социальной пенсии и в других случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Перерасчет размера пенсий за выслугу лет федеральных государственных гражданских служащих может производиться с применением положений статей 14 и 21 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности стажа государственной гражданской службы в связи с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности государственной гражданской службы Российской Федерации или должности муниципальной службы и (или) замещения должности федеральной государственной гражданской службы не менее 12 полных месяцев с более высоким должностным окладом.
Перерасчет размера пенсий за выслугу лет космонавтам может производиться с применением положений статьи 171 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет. Перерасчет размера пенсий за выслугу лет и по инвалидности космонавтам может производиться по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 4 и 6 статьи 171 настоящего Федерального закона.
Перерасчет размера пенсий за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава может производиться с применением положений статьи 172 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет, а также по основаниям, предусмотренным пунктом 7 статьи 172 настоящего Федерального закона.";
16) в статье 23 :
а) в пункте 1:
слова "трудовой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (подпункт 2 пункта 6 статьи 19 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации")" заменить словами "страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 8 статьи 19 Федерального закона "О страховых пенсиях")";
слова "установления соответствующей группы инвалидности" заменить словами "признания инвалидами с детства";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Перерасчет размера пенсии (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 21 настоящей статьи) производится:
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера пенсии в сторону уменьшения;
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера пенсии в сторону увеличения.";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Перерасчет размера пенсии при установлении группы инвалидности, дающей право на более высокий размер пенсии, в том числе при установлении инвалидности впервые, которое влечет изменение условий назначения социальной пенсии, производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера пенсии.";
г) в подпункте 2 пункта 4 слова "трудовая пенсия по инвалидности" в соответствующем падеже заменить словами "страховая пенсия по инвалидности" в соответствующем падеже;
д) в пункте 5 слово "трудовой" заменить словом "страховой";
17) в статье 24:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"Граждане могут обращаться за установлением им пенсии в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства.
Работодатель вправе обращаться за назначением, перерасчетом размера пенсии, переводом с одного вида пенсии на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению, выплатой и доставкой пенсии гражданам, состоящим с ним в трудовых отношениях, с их согласия. В этом случае установление пенсии производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, по месту нахождения работодателя.
Обращение за назначением, перерасчетом размера пенсии, переводом с одной пенсии на другую, выплатой или доставкой пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Необходимые для назначения, перерасчета размера пенсии, перевода с одного вида пенсии на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению и выплаты пенсии документы (сведения) могут быть запрошены у заявителя только в  случаях, если необходимые документы (сведения) не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
Иные необходимые документы (сведения) запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Заявитель может представить необходимые для установления и выплаты пенсии документы в полном объеме по собственной инициативе.
В случае обращения работодателя за установлением пенсии гражданам, состоящим с ним в трудовых отношениях, необходимые для установления, выплаты и доставки пенсии документы, обязанность по представлению которых возложена на гражданина и которые он может представить по собственной инициативе, могут быть представлены работодателем.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе проверять обоснованность выдачи документов, представленных для назначения и выплаты пенсии, а также достоверность содержащихся в них сведений.";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае если в документе, подтверждающем смерть (рождение) гражданина, указан только год без обозначения точной даты, за дату принимается 1 июля соответствующего года, а если не указано число месяца, то таковым считается 15 число соответствующего месяца, а если указан период, за дату принимается дата начала периода.";
г) в пункте 4 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В случае обнаружения органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ошибки при установлении и (или) выплате пенсии производится устранение данной ошибки исходя из норм законодательства Российской Федерации, в том числе приведение размеров пенсий в соответствие с законодательством Российской Федерации. Установление пенсий в размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, или прекращение выплаты пенсии в связи с отсутствием права на нее производятся с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка.";
18) абзац шестой статьи 25 изложить в следующей редакции: 
"пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей - в случае повышения заработной платы, получаемой в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации, исходя из размера повышенной заработной платы с даты, с которой произошло повышение указанной заработной платы. В случае, если повышение заработной платы в течение календарного года (с 1 января по 31 декабря) не производилось, пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей пересчитываются с 1 января следующего года в размере, равном суммарному размеру индексации (изменению) размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, произведенной (произведенному) в прошедшем году, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".


Статья 19
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 13; № 52, ст. 5037; 2004, № 30, ст. 3088; № 49, ст. 4854; 2005, № 1, ст. 9; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 30,  ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 29, ст. 3417; № 30, ст. 3602; 2009, № 1, ст. 12; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 23, ст. 3258; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4044, 4070) следующие изменения:
1) часть первую статьи 2 изложить в следующей редакции: "Законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года             № 165-ФЗ  "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (далее - Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд 
социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"), Федерального закона "О страховых пенсиях", Федерального закона "О накопительной пенсии", Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ 
"О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (далее - Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах"), Федерального закона 
от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного 
пенсионного страхования" (далее - Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования"), Федерального закона от  30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"), иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.";
2) статью 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
обязательное пенсионное страхование - система создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию гражданам заработка (выплат, вознаграждений в пользу застрахованного лица), получаемого ими до установления обязательного страхового обеспечения;
обязательное страховое обеспечение - исполнение страховщиком своих обязательств перед застрахованным лицом при наступлении страхового случая посредством выплаты страховой пенсии, накопительной пенсии, социального пособия на погребение умерших пенсионеров, не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти;
средства обязательного пенсионного страхования - денежные средства, которые находятся в управлении страховщика по обязательному пенсионному страхованию;
бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации - форма образования и расходования денежных средств на цели обязательного пенсионного страхования;
обязательные платежи - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование;
страховые взносы на обязательное пенсионное страхование (далее также - страховые взносы) - обязательные платежи, которые уплачиваются в Пенсионный фонд Российской Федерации и целевым назначением которых является обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию (в том числе страховых пенсий, фиксированных выплат к ним и социальных пособий на погребение), включая индивидуально возмездные обязательные платежи, персональным целевым назначением которых является обеспечение права гражданина на получение накопительной пенсии и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений;
стоимость страхового года - утверждаемая Правительством Российской Федерации сумма денежных средств, которая определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного частью 2 статьи 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", увеличенное в 12 раз, и исходя из которой определяется объем межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов Пенсионного фонда Российской Федерации по выплате страховых пенсий в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
солидарная часть тарифа страховых взносов - часть страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предназначенная для формирования в соответствии с федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации денежных средств в целях выплаты фиксированной выплаты к страховой пенсии, социального пособия на погребение умерших пенсионеров, не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти, и в иных целях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании, не связанных с формированием средств, предназначенных для выплаты накопительной пенсии и других выплат за счет средств пенсионных накоплений, установленных законодательством Российской Федерации;
индивидуальная часть тарифа страховых взносов на обязательное пенсионное страхование - часть страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предназначенная для формирования денежных средств застрахованного лица и учитываемая на его индивидуальном лицевом счете, в том числе в целях определения размера страховой пенсии (без учета фиксированной выплаты к страховой пенсии), накопительной пенсии и других выплат за счет средств пенсионных накоплений, установленных законодательством Российской Федерации.";
3) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Обязательное страховое обеспечение
1. Обязательным страховым обеспечением по обязательному пенсионному страхованию являются:
1) страховая пенсия по старости;
2) страховая пенсия по инвалидности;
3) страховая пенсия по случаю потери кормильца;
4) фиксированная выплата к страховой пенсии;
5) накопительная пенсия; 
6) единовременная выплата средств пенсионных накоплений;
7) срочная пенсионная выплата;
8) выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица;
9) социальное пособие на погребение умерших пенсионеров, не  подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти.
2. Установление и выплата обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 12 января 1996 года № 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле", Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федеральным законом "О страховых пенсиях" и Федеральным законом "О накопительной пенсии".
3. Финансовое обеспечение обязательного страхового обеспечения в отношении всех видов страхового обеспечения, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, накопительной пенсии и других 
видов обязательного страхового обеспечения, предусмотренного 
подпунктами 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи, выплачиваемых негосударственными пенсионными фондами, за счет средств пенсионных накоплений, формируемых в негосударственных пенсионных фондах.".
4) пункт 1  статьи 10 изложить в следующей редакции:
"1. Суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступившие за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации, учитываются на его индивидуальном лицевом счете (за исключением специальной части индивидуального лицевого счета) по нормативам, предусмотренным настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования". Суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предназначенные для формирования денежных средств застрахованного лица, в целях определения размера накопительной пенсии, поступившие за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации, учитываются в специальной части его индивидуального лицевого счета.";
5) в пункте 2 статье 13: 
а) в абзаце четвертом слова "трудовые пенсии" заменить словами "страховые пенсии и накопительные пенсии";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"осуществлять контроль за обоснованностью представления документов для назначения (перерасчета) сумм обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, в том числе на льготных условиях в связи с особыми условиями труда, а также контроль за обоснованностью установления сумм обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию накопительной пенсии;";
в) в абзацах четырнадцатом и двадцатом слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
6) в статье 14:
а) в абзаце пятом пункта 1 слова "на накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "на накопительную пенсию";
б) абзацы седьмой и восьмой пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"обеспечивать реализацию прав застрахованных лиц, вступающих в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений;
своевременно и в полном объеме перечислять в Пенсионный фонд Российской Федерации дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию в порядке, определенном Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а  также вести учет, связанный с исчислением, удержанием и перечислением указанных страховых взносов и с уплатой взносов работодателя в пользу застрахованных лиц в соответствии с указанным Федеральным законом;";
7) в абзацах шестом и седьмом пункта 1 статьи 15 слова "на  накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "на накопительную пенсию";
8) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"3. В составе бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации отдельно учитываются суммы страховых взносов на накопительную пенсию, а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателей, уплаченных в пользу застрахованных лиц, и суммы взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступившие в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", суммы средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на финансирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", средства, направляемые на инвестирование, выплаты за счет средств пенсионных накоплений, средства выплатного резерва для осуществления выплаты накопительной пенсии, средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым назначена срочная пенсионная выплата, а также расходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, связанные с формированием и инвестированием средств пенсионных накоплений, ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов и выплатой накопительной пенсии.";
9) в статье 17:
а) в пункте 1:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"средств федерального бюджета, в том числе необходимых для обеспечения ежегодной корректировки страховых пенсий и фиксированных выплат к ним соответственно в размерах не ниже инфляции;";
в абзаце седьмом слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Средства федерального бюджета включают межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предоставляемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации для компенсации дополнительных расходов, связанных с исполнением государственных обязательств на финансовое обеспечение валоризации величины расчетного пенсионного капитала, досрочного назначения страховых пенсий лицам, указанным в статьях 27, 29 и 30 Федерального закона "О страховых пенсиях" (уменьшенных на сумму доходов от дополнительных тарифов страховых взносов, уплачиваемых страхователями в соответствии со статьей 332 настоящего Федерального закона), повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии со статьей 16 Федерального закона "О страховых пенсиях", а также на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж периодов, указанных в пунктах 1 
(в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 11 Федерального закона "О страховых пенсиях", по реализации прав при установлении страховых пенсий отдельным категориям граждан в соответствии с Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (далее - Федеральный закон "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан").
Средства федерального бюджета включают межбюджетные трансферты из федерального бюджета, предоставляемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации для компенсации выпадающих доходов от снижения тарифов страховых взносов в связи с их сохранением в размере 22 процентов в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов и 10 процентов свыше установленной предельной величины базы по отношению к тарифам страховых взносов, установленным статьей 22 настоящего Федерального закона, снижения тарифов страховых взносов для отдельных категорий страхователей, перечисленных в статье 33 настоящего Федерального закона, и снижения индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии в связи с установлением для лиц 1967 года рождения и моложе индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также для компенсации выпадающих доходов в связи с установлением пенсий с учетом начисленных, но неуплаченных страховых взносов.
Межбюджетные трансферты из федерального бюджета предоставляются с учетом финансового обеспечения организации доставки страховой пенсии и фиксированной выплаты к ней, а также необходимости финансового и материально-технического обеспечения текущей деятельности страховщика (включая содержание его центральных и территориальных органов) и включаются в общий объем доходов и общий объем расходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
Методика расчета межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Порядок выделения средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж указанных в абзаце первом настоящего пункта периодов и на реализацию Федерального закона "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан", а также порядок расчета объема этих средств определяются Федеральным законом от 21 марта 2005 года         № 18-ФЗ "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой пенсии отдельным категориям граждан" (далее - Федеральный закон "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой пенсии отдельным категориям граждан") и Федеральным законом "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан".";
в) в пункте 3 слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
10) в статье 18:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции: 
"выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, перевод средств в сумме, эквивалентной сумме пенсионных накоплений, учтенной в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в негосударственный пенсионный фонд, выбранный застрахованным лицом для формирования накопительной пенсии;";
б) в пункте 2 слова "в том числе по причине неуплаты страхователями начисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за застрахованных лиц," исключить;
11) статьи 19 и 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Резерв бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации

Для обеспечения финансовой устойчивости системы обязательного пенсионного страхования, включая необходимость соблюдения прав граждан на назначение и выплату страховых пенсий с учетом их ежегодной корректировки и роста стоимости индивидуального пенсионного коэффициента в размерах не ниже инфляции, создается резерв бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
Размер резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, а также порядок его формирования и расходования определяются отдельным федеральным законом.
Статья 20.	Индивидуальный пенсионный коэффициент и его стоимость

Индивидуальный пенсионный коэффициент застрахованного лица, сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов застрахованных лиц и стоимость одного пенсионного коэффициента определяются в соответствии со статьей 14 Федерального закона "О страховых пенсиях".";
12) в пункте 21 статьи 22 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)", а после слов "на финансирование накопительной части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)";
13) в статье 221: 
а) пункт 1 после слов "на финансирование страховой и накопительной частей трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой и накопительной пенсий)";
б) пункт 2 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии";
14) статью 29 изложить в следующей редакции:
"Статья 29.	Добровольное вступление в правоотношения 
по обязательному пенсионному страхованию

1. Добровольно вступить в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию вправе:
1) граждане Российской Федерации, работающие за пределами территории Российской Федерации, в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя;
2) физические лица в целях уплаты страховых взносов за другое физическое лицо, за которое не осуществляется уплата страховых взносов страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования";
3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер, но в общей сложности не более тарифа страховых взносов, предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона;
4) физические лица в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений";
5) физические лица в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя, постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации, на которых не распространяется обязательное пенсионное страхование, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Лица, имеющие право на добровольное вступление в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию по нескольким основаниям из числа перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, вправе добровольно вступить в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию по каждому из оснований.
3. Лица, указанные в подпунктах 1 - 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, вступают в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию путем подачи заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по правилам, утверждаемым в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
4. Лица, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, вступают в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в порядке, определенном Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".
5. Лица, указанные в подпунктах 1, 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов в размере и порядке, которые установлены статьей 28 настоящего Федерального закона.
6. Уплата дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию лицами, указанными в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется на условиях и в порядке, которые установлены Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".
7. Право лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, на страховое обеспечение по обязательному пенсионному страхованию реализуется при соблюдении условий, установленных Федеральным законом "О страховых пенсиях".
Право лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, на страховое обеспечение по обязательному страхованию накопительной пенсии, в том числе с учетом дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", реализуется при соблюдении условий, установленных Федеральным законом "О накопительной пенсии".";
15) в статье 32 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии"; 
16) пункты 6, 7 и 11 статьи 33 и статью 331 после слов "На финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)", после слов "На финансирование накопительной части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)";
17) в статье 332:
а) в пункте 1 слова "подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "пункте 1 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "части трудовой" исключить;
б) в пункте 2 слова "подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "пунктах 2 - 18 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "части трудовой" исключить;
18) в статье 333: 
а) в пунктах 1, 2, 4 и 5: 
после слов "На финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)", после слов "На финансирование накопительной части трудовой пенсии" дополнить словами "(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)";
слова  "для финансирования накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "для финансирования накопительной пенсии";
б) в пунктах 7 и 8 слова  "для финансирования накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "для финансирования накопительной пенсии".
Статья 20
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2322) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания: 
"представлять в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, документы, необходимые для установления и выплаты пенсии и иных выплат работнику, по его заявлению.";
б) часть вторую дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:
"выдавать работникам трудовые книжки в целях их социального обеспечения;";
в) абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым;
2) в статье 62:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции: 
"Статья 62.	Выдача документов, связанных с работой, и их копий";

б) часть первую после слов "выдать работнику" дополнить словами "трудовую книжку в целях его социального обеспечения,";
в) дополнить частью следующего содержания:
"Работник обязан не позднее трех рабочих дней со дня получения трудовой книжки на руки вернуть ее работодателю.";
3) в части пятой статьи 256 слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии".


Статья 21
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; № 46,     ст. 4431; 2004, № 31, ст. 3217; 2005, № 1, ст. 9; № 19, ст. 1755; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044, 4084) следующие изменения:
1) в наименовании, преамбуле и статье 1 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
2) в статье 3:
а) в подпункте 1 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
б) в подпункте 43 и подпункте 9 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
3) подпункт 8 пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции: 
"8) рассматривает отчеты Пенсионного фонда Российской Федерации о поступлении страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и направлении на инвестирование средств пенсионных накоплений, о средствах, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, выплатах за счет средств пенсионных накоплений, а также о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;";
4) в пункте 2 статьи 10:
а) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) вести обособленный учет средств пенсионных накоплений и обеспечивать режим их учета, позволяющий сверять средства, учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за прошедший финансовый год, с суммами поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также с суммами дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммами взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и суммами взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", суммами средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленными на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и доходами от инвестирования за тот же период, а также средства, учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц нарастающим итогом, с общим объемом пенсионных накоплений;";
б) подпункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) направлять ежеквартально в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчет по формам, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, о поступлении страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и об их направлении на инвестирование, о средствах выплатного резерва, направляемых на инвестирование, а также о выплатах за счет средств пенсионных накоплений (с выделением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части пенсии);";
в) в подпункте 12 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
г) подпункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) предоставлять застрахованным лицам сведения о состоянии специальной части их индивидуальных лицевых счетов с указанием сумм поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", сумм средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и сведения о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений (указанные сведения могут быть предоставлены способом, указанным застрахованным лицом при обращении в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, в том числе путем направления застрахованному лицу информации в электронном виде с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);";
д) в подпунктах 131, 15, 18 и 19 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
5) в подпунктах 10 и 18 пункта 1 статьи 12 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
6) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Передача средств пенсионных накоплений из Пенсионного фонда Российской Федерации управляющим компаниям

1. Средства пенсионных накоплений для передачи управляющим компаниям формируются из поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации сумм страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также поступивших сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", чистого финансового результата, который получен от их временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с указанным Федеральным законом, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", а также средств, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и от негосударственных пенсионных фондов по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах".
2. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", зачисляются на отдельные банковские счета Пенсионного фонда Российской Федерации, открытые в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации в территориальных органах Федерального казначейства. В случае отсутствия учреждений Центрального банка Российской Федерации, а также территориальных органов Федерального казначейства - на отдельные банковские счета, открытые в кредитных организациях, отобранных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступившие в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируются Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежат инвестированию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Разрешенными активами для инвестирования средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступающих в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, являются объекты инвестирования, указанные в подпунктах 1 и 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона. 
4. Передача пенсионных накоплений, сформированных в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации путем их перечисления в соответствии с заявлениями застрахованных лиц на отдельные банковские счета управляющих компаний.
Средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, не воспользовавшихся правами, предоставленными пунктом 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации на отдельный банковский счет государственной управляющей компании, открытый по расширенному инвестиционному портфелю государственной управляющей компании. В случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, передача средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу указанных застрахованных лиц, может также осуществляться Пенсионным фондом Российской Федерации путем передачи государственной управляющей компании разрешенных активов, приобретенных им за счет поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствующем году средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии.
Средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, которые продолжают (возобновляют) работу и (или) иную деятельность, предусмотренные статьей Федерального закона "О страховых пенсиях", после назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации для их инвестирования на отдельный банковский счет государственной управляющей компании, открытый по расширенному инвестиционному портфелю государственной управляющей компании.
5. Порядок и сроки перечисления средств пенсионных накоплений управляющим компаниям устанавливаются договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений.";
7) в пунктах 1, 3 и 4 статьи 15, пункте 1 статьи 16, пункте 12 статьи 18 и пункте 3 статьи 22 слова "накопительная части трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
8) в статье 31:
а) в пункте 1 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в пункте 11 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии (накопительной части трудовой пенсии)";
9) в пунктах 1 и 3 статьи 32, абзаце восьмом пункта 3 статьи 33 и абзаце пятом пункта 1 статьи 34 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
10) в статье 38:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. За счет средств пенсионных накоплений осуществляются выплаты накопительной пенсии, срочные пенсионные выплаты, единовременные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также выплаты в случае смерти застрахованного лица, в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом "О накопительной пенсии".
Не учтенные на индивидуальных лицевых счетах суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии по истечении шести месяцев после окончания финансового года, в течение которого страховые взносы поступили в Пенсионный фонд Российской Федерации, включаются в состав средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.
Средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию подлежат обособленному учету Пенсионным фондом Российской Федерации.
Оплата услуг по доставке застрахованным лицам накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений производится организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой страховых пенсий, заключившим соответствующие договоры со страховщиком (органом, осуществляющим пенсионное обеспечение), за счет средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.";
б) в пункте 2 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
11) в пункте 1 статьи 39 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии". 
Статья 23
В пункте 2, подпункте 1 пункта 3 и подпункте 2 пункта 6 статьи 1864 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2010, № 17, ст. 1988) слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии".
Статья 24
В пункте 23 части 2 статьи 10 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 31, ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 31, ст. 4701; 2013, № 30, ст. 4038) слова "о трудовых пенсиях" заменить словами 
"о страховых пенсиях".
Статья 25
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 3 статьи 7 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
2) в статье 12:
а) в наименовании слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала по представленному женщинами, перечисленными в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, заявлению о распоряжении могут направляться на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О накопительной пенсии", Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" и Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах";
в) в частях 2 - 5 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии".
Статья 26
В пункте 9 части 1 статьи 101 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849) слова "пенсии по старости, пенсии по инвалидности" заменить словами "страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности и устанавливаемым к ним фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, а также накопительной пенсии, срочной выплаты средств пенсионных накоплений".
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в наименовании слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон в целях стимулирования формирования пенсионных накоплений и повышения уровня пенсионного обеспечения граждан в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации") определяет порядок добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, устанавливает порядок и условия уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, а также предоставления государственной поддержки формирования пенсионных накоплений.";
3) в пунктах 1 - 4 статьи 2 слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию";
4) статьи 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 3.	Правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию

1. Правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию возникают на основании поданного лицом заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Застрахованное лицо, вступившее в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и осуществляющее их уплату, вправе прекращать либо возобновлять уплату указанных взносов, а также определять их размер.
3. Право на получение накопительной пенсии, сформированной за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, реализуется при соблюдении условий, установленных Федеральным законом "О накопительной пенсии".
Статья 4.	Заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному страхованию накопительной пенсии в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию

1. Заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию (далее также - заявление) может подаваться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично гражданином по месту его жительства, через своего работодателя либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр). Заявление также может быть подано иным способом, в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, при этом установление личности и проверка подлинности подписи гражданина осуществляются в порядке, определенном подпунктами 1 - 4 пункта 4 статьи 32 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации").
2. В заявлении должны быть указаны:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина;
2) фамилия, имя, отчество гражданина;
3) место жительства гражданина.
3. Форма заявления и инструкция по его заполнению утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.
4. Работодатель, получивший заявление, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения заявления, направляет его непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту регистрации в качестве страхователя по обязательному пенсионному страхованию либо через многофункциональный центр. Работодатели, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 100 человек, а также вновь созданные (в том числе путем реорганизации) организации, численность работников которых превышает указанное выше количество, представляют полученные заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в электронной форме в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". В таком же порядке полученные заявления могут представляться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации работодателями, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год составляет 100 человек и менее. Формат представления указанного заявления в  электронной форме определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.
5. Территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, получивший заявление, не позднее 10 рабочих дней со дня получения заявления направляет гражданину уведомление о получении заявления, результатах его рассмотрения и дате вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию. В  случае подачи гражданином заявления в форме электронного документа указанное уведомление направляется гражданину в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
6. Гражданин, на которого не открыт индивидуальный лицевой счет в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", одновременно с подачей заявления представляет сведения, необходимые при начальной регистрации в соответствии с указанным Федеральным законом, лично либо иным способом, в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, или представляет их через орган (организацию), с которым (с которой) у Пенсионного фонда Российской Федерации имеется соглашение о взаимном удостоверении подписей, и регистрируется в качестве застрахованного лица в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
7. В случае, если в заявлении отсутствуют необходимые данные и (или) не представлены необходимые сведения, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации дает подавшему заявление гражданину соответствующие разъяснения. При представлении заявления в форме электронного документа территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации представляет разъяснения в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
8. Персональные данные застрахованных лиц, связанные с уплатой дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, являются государственным информационным ресурсом, функции оператора которого осуществляет Пенсионный фонд Российской Федерации.";
5) в статьях 5 - 7, части 1 статьи 8, в наименовании и частях 1 - 6 и 8 статьи 9 и статье 10 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
6) в статье 11:
а) в части 1 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Лица, в пользу которых ранее не уплачивались страховые взносы на накопительную пенсию и которые впервые вступают в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, а также лица, ранее не реализовавшие свое право на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо на перевод средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд, вправе при подаче заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию подать заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) либо заявление о переводе средств пенсионных накоплений в негосударственный пенсионный фонд при условии заключения с негосударственным пенсионным фондом договора об обязательном страховании накопительной пенсии. Заявление может быть подано в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
в) в частях 3 и 4 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
7) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"2. Размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц, имеющих право на страховую пенсию в соответствии со статьей 7 Федерального закона "О страховых пенсиях" и не обратившихся за установлением страховой пенсии и накопительной пенсии, а также другой иной пенсией в соответствии с законодательством Российской Федерации, включая ежемесячное пожизненное содержание судьи, определяется исходя из увеличенной в четыре раза суммы дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, уплаченной застрахованным лицом за истекший календарный год, но не может составлять более 48 000 рублей в год.";
8) статью 16 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц

Выплаты за счет средств пенсионных накоплений правопреемникам умерших застрахованных лиц, вступивших в правоотношения по обязательному страхованию накопительной пенсии в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, осуществляются в порядке, установленном для выплат за счет средств пенсионных накоплений Федеральным законом "О накопительной пенсии", Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральным законом "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации.".
Статья 28
Внести в Федеральный закон 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 4:
первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом"; 
второе предложение изложить в следующей редакции:
"С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий календарный год предельную величину базы для начисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";
б) первое предложение части 5 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
в) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
"51. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, определяемая нарастающим итогом с начала расчетного периода в отношении каждого физического лица, устанавливается с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации и следующих применяемых коэффициентов:


2015
год
2016 год
2017 год
2018 год
2019 год
2020 год
2021 год








Предельная величина базы для начисления страховых взносов (рублей)
1,7 СЗП
1,8 СЗП
1,9 СЗП
2,0 СЗП
2,1 СЗП
2,2 СЗП
2,3 СЗП

Размер указанной предельной величины базы для начисления страховых взносов ежегодно определяется и устанавливается Правительством Российской Федерации. Размер предельной базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи. 
52. Установленная частью 51 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, с 2022 года подлежит ежегодной индексации в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.";
2) в пункте 6 части 1 статьи 9 слова "накопительную часть трудовой пенсии" заменить словами "накопительную пенсию".
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2292) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) слова "на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации") заменить словами "на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "при назначении досрочной трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "при назначении досрочной страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 27 Федерального закона "О страховых пенсиях";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, распространяются на работников, работавших в организациях угольной промышленности Российской Федерации, а также бывшего Союза ССР до 1 декабря 1991 года.";
2) абзац четвертый части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции: 
"СЗП - среднемесячная заработная плата в Российской Федерации за период с 1 июля по 30 сентября 2001 года для исчисления и увеличения размеров государственных пенсий, утвержденная Правительством Российской Федерации, последовательно увеличенная на все годовые индексы роста среднемесячной заработной платы в Российской Федерации, определенные Правительством Российской Федерации, за период с 1 января 2002 года по 31 декабря 2013 года в соответствии со статьей 17 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", а за период с 1 января 2014 года по день назначения доплаты к пенсии - в соответствии со статьей 14 Федерального закона "О страховых пенсиях";";
3) в статье 4:
а) в части 3 слова "в соответствии со статьей 17 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "в соответствии со статьей 14 Федерального закона "О страховых пенсиях";
б) в части 10 слова "Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для трудовых пенсий" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях" для страховых пенсий".
Статья 30
В пункте 9 части 2 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459) слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых пенсий".
Статья 31
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции: 

"Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с порядком финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений, формируемых в соответствии с федеральными законами "О негосударственных пенсионных фондах", "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", "О накопительной пенсии".
2. В целях настоящего Федерального закона под пенсионными накоплениями понимаются:
1) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации или негосударственным пенсионным фондом установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений, находящиеся в Пенсионном фонде Российской Федерации или в негосударственном пенсионном фонде и не переданные в доверительное управление управляющим компаниям;
2) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, обратившихся за назначением накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в Пенсионный фонд Российской Федерации или негосударственный пенсионный фонд, находящиеся в доверительном управлении управляющих компаний;
3) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний для передачи в государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва и еще не переданные ей;
4) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым негосударственным пенсионным фондом установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, поступившие в негосударственный пенсионный фонд от управляющих компаний для передачи в управляющую компанию, с которой негосударственным пенсионным фондом заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата в отдельных инвестиционных портфелях, и еще не переданные ей;
5) средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, находящиеся в доверительном управлении управляющей компании, с которой негосударственным пенсионным фондом заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, или в государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, с которой Пенсионным фондом Российской Федерации заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;
6) средства, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации из государственной управляющей компании средствами выплатного резерва на выплату накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты, но еще не выплаченные застрахованным лицам;
7) средства, поступившие в негосударственный пенсионный фонд из управляющей компании, с которой заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, но еще не выплаченные застрахованным лицам.
3. Иные понятия и термины применяются в настоящем Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в федеральных законах "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", "О негосударственных пенсионных фондах", "Об основах обязательного социального страхования", "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", "О страховых пенсиях", "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", "О накопительной пенсии"."; 
2) в пункте 3 статьи 2 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительная пенсия";
3) в статье 3:
а) в частях 2 и 3 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в части 4 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
в) в части 5 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
4) в статье 4:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
"2) лицам, размер накопительной пенсии которых в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к размеру пенсий, рассчитанных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" и Федеральным законом "О накопительной пенсии" на дату назначения накопительной пенсии.";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Единовременная выплата не осуществляется лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия либо срочная пенсионная выплата.".
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Застрахованные лица, реализовавшие право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты, вправе вновь обратиться за осуществлением единовременной выплаты не ранее чем через пять лет со дня предыдущего обращения за выплатой средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты.";
в) часть 2 считать частью 3.
5) в статье 5:
а) в части 1 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
б) в части 2 слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для трудовых пенсий по старости" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
в) в абзаце четвертом части 3 слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
г) в частях 6 и 7 слова "пунктом 12 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "частью 6 статьи 6 Федерального закона "О накопительной пенсии";
д) в части 9 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
6) в частях 1, 2 и 9 статьи 6 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" и слова "накопительная часть трудовой пенсии" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
7) в статье 7:
а) в части 1:
в пункте 1 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительная пенсия"; 
в пунктах 2 и 3 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительная пенсия", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
в пункте 4 слова "Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федерального закона "О страховых пенсиях", слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в пункте 5 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в частях 2 - 6 и 8 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
8) в статье 8:
а) в части 2 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) в части 4 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
в) в части 5 слово "трудовой" заменить словом "страховой", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О страховых пенсиях";
г) в части 6 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
9) в статье 9:
а) в части 3 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
б) в частях 4 - 9 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и не полученные в соответствии с частью 3 статьи 12 Федерального закона "О накопительной пенсии" в связи с его смертью в указанном месяце, включаются в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.";
10) в пункте 3 части 2 статьи 10 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
11) в частях 3 и 15 статьи 11 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
12) в статье 12 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем числе и падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем числе и падеже;
13) в частях 1, 6 - 8 статьи 13 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
14) в статье 14:
а) в части 1:
в пункте 1 слова "накопительная часть трудовой пенсии" и "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
в пункте 2 слова "накопительная часть трудовой пенсии" и "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже, слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
в пункте 3 слова "накопительной части трудовой пенсии" и слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в пункте 4 слова "Федеральный закон от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в соответствующем падеже заменить словами "Федеральный закон "О страховых пенсиях" в соответствующем падеже, слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
б) в части 3 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";
в) в части 4 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии", слова "Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "Федеральным законом "О накопительной пенсии";
15) в статье 15 слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии";
16) в статье 16 слова "накопительная часть трудовой пенсии по старости" в соответствующем падеже заменить словами "накопительная пенсия" в соответствующем падеже;
17) в статье 18 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" и слова "накопительной части трудовой пенсии" заменить словами "накопительной пенсии".
Статья 32
В пункте 5 части 5 статьи 47 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) слова "трудовой пенсии" заменить словами "страховой пенсии".
Статья 33
Федеральный закон от 6 марта 2001 года № 21-ФЗ "О выплате пенсий гражданам, выезжающим на постоянное жительство за пределы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 998) признать утратившим силу.
Статья 34
1. Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"), пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом положений статей 14 и 21 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). 
2. Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 72 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом положений статьи 172 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). 
В случае, если при перерасчете размер пенсии за выслугу лет уменьшается по сравнению с установленным ранее, она выплачивается в прежнем размере впредь до возникновения права на ее получение в большем размере в соответствии со статьями 172, 22 и 25 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) вследствие увеличения или индексации в установленном порядке.
3. Размер ежемесячной доплаты к трудовой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом от  17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", либо к пенсии, досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации", установленной до 1 января 2015 года в соответствии со статьей 29 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", пересчитываются с 1 января 2015 года с учетом положений указанной статьи (в редакции настоящего Федерального закона). В случае, если при перерасчете размер ежемесячной доплаты к пенсии уменьшается по сравнению с установленным ранее, она выплачивается в прежнем размере впредь до возникновения права на ее получение в большем размере в соответствии со  статьей 29 указанного Федерального закона (в редакции настоящего Федерального закона) вследствие перерасчета в установленном порядке.
4. Выплата доли страховой части трудовой пенсии, установленной и исчисленной на 31 декабря 2014 года федеральным государственным гражданским служащим, государственным гражданским служащим субъектов Российской Федерации, муниципальным служащим и гражданам из числа работников летно-испытательного состава в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" исходя из расчетного пенсионного капитала, сформированного за счет общей суммы страховых взносов, поступивших за застрахованное лицо в Пенсионный фонд Российской Федерации после назначения пенсии за выслугу лет за период не менее 12 полных месяцев работы и (или) иной деятельности, осуществляется в установленном размере, включая ее уточнения, произведенные в соответствии с частью 5 статьи 33 Федерального закона "О страховых пенсиях". При этом с 1 января 2015 года к доле страховой части трудовой пенсии по старости применяются правила корректировки, предусмотренные частью 5 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях".
При определении с 1 января 2015 года указанным лицам размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" не учитывается размер доли страховой части трудовой пенсии.
Статья 35
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
