Вносится членами 
Совета Федерации
А.Н.Кондратенко, В.А.Бекетовым,
И.В.Фоминым.
Проект № _____________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации»
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008,            № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590, ст. 4605; 2012,         № 26, ст. 3446; 2013, № 43, ст. 5452; 2015, № 1, ст. 12;  № 29, ст. 4359,        ст. 4370) следующие изменения:
1) в пункте 17 статьи 24 после слов «Государственная граница Российской Федерации» дополнить словами «, за исключением внутренних морских вод»;
2) в пункте 3 части 1 статьи 26 после слов «субъектов Российской Федерации» дополнить словами «, а также внутренних морских вод»;
3) в части 2 статьи 67.1.: 
а) пункт 3 изложить в следующей редакции
«3) противопаводковые мероприятия, в том числе мероприятия по увеличению пропускной способности русел рек, их дноуглублению и спрямлению, расчистке водных объектов;»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) мероприятия по предотвращению разрушения берегов, в том числе мероприятия по уполаживанию берегов водных объектов, их биогенному закреплению, укреплению песчано-гравийной и каменной наброской, террасированию склонов.».

Президент Российской Федерации                                                         В.Путин
