Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 193 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 21, ст. 2461; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 49, ст. 7016) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров, за исключением автомобильного бензина, дизельного топлива и прямогонного бензина,
с 1 января 2013 года по 31 декабря 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:


Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 января по 31 декабря 2013 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (за исключением этилового спирта, ввозимого на территорию Российской
Федерации), и (или) передаваемый при
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый
(или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса




реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый на территорию Российской Федерации), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения
59 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
74 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
93 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого
(или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров,
не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке







Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция
(за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

320 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов
(за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
600 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков,
320 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)




Вина, фруктовые вина
(за исключением игристых вин (шампанских), винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

7 рублей за 1 литр
8 рублей за 1 литр
9 рублей за 1 литр
Игристые вина (шампанские)

24 рубля за 1 литр
25 рублей за 1 литр
26 рублей за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей за 1 литр
0 рублей за 1 литр
0 рублей за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

15 рублей за 1 литр
18 рублей за 1 литр
20 рублей за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

26 рублей за 1 литр
31 рубль за 1 литр
37 рублей за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, насвай, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

1 000 рублей за 1 кг
1500 рублей за 1 кг
1 800 рублей за 1 кг
Сигары
58 рублей за 1 штуку
85 рублей за 1 штуку
128 рублей за 1 штуку

Сигариллы (сигариты), биди, кретек

870 рублей за 1 000 штук
1 280 рублей за 1 000 штук
1 920 рублей за 1 000 штук
Сигареты, папиросы
550 рублей за
1 000 штук + 8 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 730 рублей за
1 000 штук

800 рублей за 1 000 штук + 8,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 040 рублей за 1 000 штук
960 рублей за 1 000 штук + 9 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 250 рублей за 1 000 штук
Автомобили легковые с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно

0 рублей за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)
0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)
Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно

31 рубль за 0,75 кВт
(1 л.с.)
34 рубля за 0,75 кВт
(1 л.с.)
37 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)
Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с), мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)

302 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)
332 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.) 
365 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей
7 509 рублей
за 1 тонну
8 260 рублей
за 1 тонну
9 086 рублей
за 1 тонну

Налогообложение автомобильного бензина, дизельного топлива, и прямогонного бензина с 1 января 2013 года по 31 декабря 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:

Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 января по 30 июня 2013 года включительно
с 1 июля по
31 декабря 2013 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно





Автомобильный бензин:





не соответствующий классу 3, или классу 4, или классу 5
10 100 рублей за 1 тонну
10 100 рублей за 1 тонну
11 110 рублей за 1 тонну
13 332 рубля за 1 тонну
класса 3
9 750 рублей за 1 тонну

9 750 рублей за 1 тонну
10 725 рублей за 1 тонну
12 879 рублей за 1 тонну
класса 4
8 560 рублей за 1 тонну

8 960 рублей за 1 тонну
9 416 рублей за 1 тонну
10 358 рублей за 1 тонну
класса 5
5 143 рубля
за 1 тонну

5 750 рублей за 1 тонну
5 750 рублей за 1 тонну
6 223 рубля
за 1 тонну
Дизельное топливо:





не соответствующее классу 3, или классу 4, или классу 5

5 860 рублей за 1 тонну
5 860 рублей за 1 тонну
6 446 рублей за 1 тонну
7 735 рублей за 1 тонну
класса 3
5 860 рублей за 1 тонну

5 860 рублей за 1 тонну
6 446 рублей за 1 тонну
7 735 рублей за 1 тонну
класса 4
4 934 рубля за 1 тонну

5100 рублей за 1 тонну
5427 рублей за 1 тонну
5 970 рублей за 1 тонну
класса 5
4 334 рубля
за 1 тонну

4 500 рублей за 1 тонну
4 767 рублей за 1 тонну
5 244 рубля
за 1 тонну
Прямогонный бензин
10 229 рублей за 1 тонну
10 229 рублей за 1 тонну
11 252 рубля за 1 тонну
13 502 рубля за 1 тонну".







Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.

	Президент
	Российской Федерации



