Вносится


Московской областной Думой


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении Лотошинского и Шаховского районных судов Московской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе Волоколамского городского суда Московской области

Статья 1

В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона 
от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить:
Лотошинский районный суд Московской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия 
в юрисдикцию Волоколамского городского суда Московской области;
Шаховской районный суд Московской области, передав относящиеся 
к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Волоколамского городского суда Московской области;
2) установить, что юрисдикция Волоколамского городского суда Московской области распространяется на территории следующих административно-территориальных единиц Московской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
города областного подчинения Волоколамск с административной территорией;
поселка городского типа областного подчинения Лотошино 
с административной территорией;
поселка городского типа областного подчинения Шаховская 
с административной территорией.

Статья 2

В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции 
в Российской Федерации» образовать в составе Волоколамского городского суда Московской области постоянные судебные присутствия в рабочем поселке Лотошино Московской области и в рабочем поселке Шаховская Московской области.

Статья 3
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные 
с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных 
с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
со дня его официального опубликования, за исключением статей 1 и 2 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу 
по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 


      Президент
Российской Федерации	
