Вносится Правительством
Российской Федерации

„жадарр-й — Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений
в Уголовный кодекс Российской Федерации

Статья 1

В абзаце первом части первой статьи 171 Уголовного кодекса
Российской — Федерации — (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 1996, № 25, ст.2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 11,
ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2017, № 31, ст. 4752) слова "в случаях, когда
такая лицензия обязательна" заменить словами ", без аккредитации в
национальной системе аккредитации  или  аккредитации в сфере
технического осмотра транспортных средств, когда такие лицензия,
аккредитация в национальной системе аккредитации или аккредитация

в системе технического осмотра транспортных средств обязательны".
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

одного года после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
