
Вносится  членами Совета Федерации  Лысковым  А.Г.,  Шаклеиным  Н.И.





Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 175
Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации
и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198, 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453) следующие изменения:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"3. Осужденный, которому неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания или может быть изменен вид исправительного учреждения, а также его адвокат вправе обратиться в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания или об изменении вида исправительного учреждения. Ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания или об изменении вида исправительного учреждения осужденный подает через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказания. Администрация учреждения или органа, исполняющего наказание, не позднее чем через 10 дней после ходатайства осужденного по замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания или об изменении вида исправительного учреждения направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осужденного.
В характеристике должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду во время отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию.";
б) дополнить частью третьей1 следующего содержания:
"31. Администрация учреждения или органа, исполняющего наказание, в соответствии с частью четвертой статьи 113 настоящего Кодекса может представить положительно характеризующегося осужденного к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия им указанной в законе части срока наказания. В представлении о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду во время отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию.".

Статья 2
Внести в пункт 2 части первой статьи 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 50, ст. 4847; 2008, № 52, ст. 6226; 2011, № 13; ст. 1687) изменение, заменив слова "в пунктах 4,6," словами 
"в пунктах 3–6",.


Президент
Российской Федерации
