Вносится

депутатом 
Государственной Думы 
Федерального Собрания 
Российской Федерации
Р.Д. Курбановым 

проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

«О внесении изменения в статью 16 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации» 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; № 50, ст. 6241; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393) изменение, изложив пункт «г» части первой статьи 16 в следующей редакции:
«г) имеют ограничения на въезд в Российскую Федерацию в связи с тем, что они подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо передавались Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, а также в связи принятием в отношении их решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации (до истечения установленных сроков ограничения на въезд в Российскую Федерацию);».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



         Президент
Российской Федерации                                                                       В.В.Путин
