Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
„” УРД7-Е

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях предоставления гражданам земельных участков
в ДаЛЬНСВОСТОЧНОМ федеральном округе и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1. _ Предмет регулирования настоящего
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет порядок и условия
безвозмездного — предоставления гражданам — Российской Федерации
земельных участков, расположенных в Дальневосточном федеральном
округе, — находящихся в — государственной — или муниципальной
собственности и свободных от прав третьих лиц.

Статья 2. Земельные участки, предоставляемые в соответствии
с настоящим Федеральным законом

1. В соответствии с настоящим Федеральным законом гражданину
Российской Федерации на основании его заявления однократно может
быть — предоставлен — земельный участок, — расположенный — в

Дальневосточном федеральном округе, находящийся в государственной

25100283 ос
 2
или муниципальной собственности, свободный от прав третьих лиц и
отвечающий следующим условиям:

1) земельный — участок расположен —на — расстоянии — более
10 километров от границ населенного пункта с численностью населения
более 50 000 человек, либо на расстоянии более 20 километров от границ
населенного пункта с численностью населения более 300 000 человек,
либо в границах сельского поселения;

2) площадь земельного участка не превышает 1 гектара;

3) земельный  участок не является изъятым из оборота _ или
ограниченным в обороте в соответствии с пунктами 4, 5 и 8 статьи 27
Земельного кодекса Российской Федерации. Это правило не применяется
при предоставлении земельного участка из состава земель лесного фонда,
за исключением земель, на которых располагаются защитные леса.

2. Земельный участок, предусмотренный настоящей статьей (далее -
земельный — участок), предоставляется гражданину в безвозмездное
пользование сроком на пять лет,

3. По истечении пяти лет со дня предоставления земельного участка
в безвозмездное пользование гражданин имеет право по своему выбору
получить земельный участок в аренду или безвозмездно в собственность

в  порядке, предусмотренном — Земельным — кодексом — Российской

25100283 ос
 3
Федерации, при условии, что в указанный период земельный участок
использовался гражданином в соответствии с установленными настоящим
Федеральным законом условиями.

4. При предоставлении земельных участков в соответствии с
настоящим Федеральным законом требования к максимальным размерам
земельных  участков, установленные в соответствии с земельным
и градостроительным законодательством, не применяются,

Статья 3. Цели предоставления и использования
земельных участков

1. Земельный участок может быть предоставлен для осуществления
любой не запрещенной законом деятельности независимо от его
принадлежности к той или иной категории земель.

2. Виды — разрешенного — использования — земельного участка
определяются уполномоченным на предоставление земельных участков
органом исполнительной власти или органом местного самоуправления
(далее - уполномоченный орган) на основании заявления гражданина
Российской Федерации о предоставлении земельного участка (далее -
заявление о предоставлении  земельного  участка). Выбор — видов
разрешенного — использования — земельного  участка — осуществляется
гражданином — из — перечня, — установленного — уполномоченным

Правительством — Российской Федерации — федеральным — органом

25100283 Чос
 4
исполнительной власти на основании классификатора, утвержденного
федеральным — органом — исполнительной власти, — осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере земельных отношений (далее -
перечень).

Статья 4. Заявление о предоставлении земельного участка

1.Земельный участок предоставляется на основании заявления
о предоставлении земельного участка, в котором указываются:

1) фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя и реквизиты
документа, удостоверяющего личность заявителя;

3) площадь испрашиваемого земельного участка;

4) кадастровый номер земельного участка - в случае,  если
земельный участок образован;

5) виды — планируемого заявителем — использования — земельного
участка в соответствии с перечнем;

6) описание — деятельности, — которую — заявитель планирует
осуществлять на испрашиваемом земельном участке, либо целей, для
достижения которых необходим испрашиваемый земельный участок;

7) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи

с заявителем,

33100283 Чос:
 5

2. В случае, если испрашиваемый земельный участок не образован, к
заявлению о предоставлении земельного участка прилагается схема
расположения земельного участка на кадастровом плане территории,
созданная при помощи информационной системы, предусмотренной
статьей 5 настоящего Федерального закона.

3.С заявлением о предоставлении ` земельного участка - для
реализации общих целей могут обратиться совместно несколько граждан.
В этом случае в заявлении 0 предоставлении земельного участка
указываются фамилия, имя, отчество, место жительства каждого
заявителя и реквизиты документов, удостоверяющих личность всех
заявителей, а площадь испрашиваемого земельного участка не может
превышать 1 гектар на одного гражданина.

4. Истребование у гражданина документов, не предусмотренных
настоящей статьей, не допускается.

5. Решение о предварительном — согласовании предоставления
земельного участка не требуется.

6. Заявление о предоставлении земельного участка может быть по
выбору — гражданина — представлено — в уполномоченный — орган
непосредственно или через многофункциональный центр заявителем или

его представителем лично либо направлено дистанционно посредством

25100283 фос
 6
почтовой связи на бумажном носителе или в форме электронного
документа с использованием информационной системы,
предусмотренной статьей 5 настоящего Федерального закона.

1. Рассмотрение заявлений граждан о предоставлении земельных
участков  осуществляется уполномоченным органом в порядке их
поступления.

8. Общий срок  рассмотрения — заявления © предоставлении
земельного участка не может превышать тридцать дней со дня его
поступления в уполномоченный орган,

9. В случае, если заявление о предоставлении земельного участка
не соответствует установленным настоящей статьей требованиям либо
испрашиваемый — земельный — участок не  соответствует — условиям,
указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, уполномоченный
орган возвращает заявление о предоставлении земельного участка
без рассмотрения в срок, не превышающий семи рабочих дней со дня
поступления такого заявления, с указанием причин возврата.

Статья 5. Информационная система для выбора
и предоставления земельных участков

1. На официальном сайте федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного в области государственной регистрации прав на

недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового

25100283 Ч0с
 7
учета недвижимого имущества, ведения государственного кадастра
недвижимости (далее - орган кадастрового учета), в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" размещается информационная
система, которая обеспечивает:

1) информирование граждан о порядке и условиях безвозмездного
предоставления гражданам Российской Федерации земельных участков,
расположенных в Дальневосточном федеральном округе, а также о таких
земельных  участках, доступных для предоставления гражданам в
соответствии с настоящим Федеральным законом;

2) отображение земель и земельных участков, расположенных в
Дальневосточном — федеральном — округе, предоставление — которых
не допускается в соответствии с законодательством Российской
Федерации;

3) возможность выбора гражданином испрашиваемого земельного
участка и подготовки схемы расположения такого земельного участка на
кадастровом плане территории;

4) возможность — подготовки —И — подачи гражданином — в
уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в

форме электронного документа;

23100283 .40с
 8

5) возможность направления уполномоченным органом гражданину
проекта договора безвозмездного пользования земельным участком;

6) информирование — гражданина — © решениях, — принимаемых
уполномоченным органом;

7) возможность направления гражданином в уполномоченный орган
информации об использовании предоставленного земельного участка.

2. Доступ к информационной системе, предусмотренной настоящей
статьей, и содержащейся в ней информации предоставляется гражданам
без взимания платы.

Статья 6. Предоставление земельного участка
в безвозмездное пользование

1. Уполномоченный орган в срок, не превышающий семи рабочих
дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка,
при отсутствии оснований для возврата заявления о предоставлении
земельного участка и для отказа в предоставлении земельного участка,
предусмотренных настоящим Федеральным законом:

1) утверждает — схему — расположения — земельного участка на
кадастровом плане территории - в случае, если испрашиваемый
земельный участок предстоит образовать. Для образования земельного
участка не требуется наличия документации по планировке территории

или проектной документации лесных участков;

35100283 бос
 9

2) устанавливает вид разрешенного использования земельного
участка (принимает решение об  изменении вида — разрешенного
использования) в соответствии с  заявлением 0 предоставлении
земельного участка. При этом публичные слушания не проводятся,
а подача заявления об изменении вида разрешенного использования
земельного участка не требуется;

3) обращается в  орган кадастрового учета с заявлением о
кадастровом учете испрашиваемого земельного участка, подлежащего
образованию, и (или) о внесении сведений об установлении (изменении)
вида разрешенного использования земельного участка (далее - заявление
о кадастровом учете),

2. Орган — кадастрового  учета осуществляет — государственный
кадастровый — учет  земельного участка на  основании — заявления
о кадастровом учете и утвержденной схемы расположения земельного
участка на кадастровом плане территории, прилагаемой к заявлению
о кадастровом учете вместо межевого плана.

3. В случае, если вид разрешенного использования испрашиваемого
земельного участка не соответствует категории земель, к которой
относится указанный земельный участок, то такой земельный участок

может — использоваться в соответствии с установленным — видом

25100283 40с
 10
разрешенного использования без перевода земельного участка в другую
категорию земель. Сведения о категории земель в отношении такого
земельного  участка  исключаются из — государственного кадастра
недвижимости органом кадастрового учета.

4. Уполномоченный — орган ` осуществляет подготовку — проекта
договора безвозмездного пользования земельным участком, сведения
© котором внесены в государственный кадастр недвижимости, в трех
экземплярах и его подписание, а также направляет проект указанного
договора для подписания гражданину.

5. Проект — договора — безвозмездного — пользования — земельным
участком выдается гражданину или направляется ему по адресу,
содержащемуся в заявлении о предоставлении земельного участка, либо
направляется в форме электронного документа с  использованием
информационной — системы, — указанной в — статье 5 настоящего
Федерального закона.

6. Проект — договора — безвозмездного — пользования — земельным
участком, выданный или направленный гражданину, должен быть им
подписан и представлен в уполномоченный орган в срок, не
превышающий тридцати дней со дня получения гражданином проекта

договора. В случае, если в установленный настоящей частью срок

231002383 ос
 11
подписанный гражданином договор не представлен в уполномоченный
орган, договор признается незаключенным, а указанный в заявлении
земельный участок не предоставленным.

7. В случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка
обратились совместно  несколько граждан, договор безвозмездного
пользования земельным участком подписывается всеми гражданами,
указанными в заявлении о предоставлении земельного участка, или их
представителями.

Статья 7. _ Отказ в предоставлении земельного участка

1. Уполномоченный орган — принимает — решение об — отказе
гражданину в предоставлении земельного участка в следующих случаях:

1) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, или его часть ранее предоставлены гражданам,
юридическим лицам, органам государственной власти, органам местного
самоуправления либо находятся в их фактическом пользовании;

2) на земельном участке, указанном в заявлении о предоставлении
Земельного — участка, — расположены — здание, сооружение, — объект
незавершенного строительства, принадлежащие гражданам, юридическим
лицам либо предоставленные органам государственной власти, органам

местного самоуправления;

25100283 Чос
 12
3) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, является зарезервированным для государственных
или муниципальных нужд;
4) в отношении земельного участка, указанного в заявлении о
предоставлении земельного участка, принято решение о предварительном
согласовании предоставления земельного участка, и срок действия такого

решения не истек;

5) выявлено полное или частичное совпадение местоположения
земельного участка, указанного в заявлении о предоставлении земельного
участка, с  местоположением  земельного  участка, образуемого в
состветствии с ранее принятым уполномоченным органом решением об
утверждении схемы расположения земельного участка на кадастровом
плане территории, срок действия которого не истек;

6) выявлено полное или частичное совпадение местоположения
земельного участка, указанного в заявлении о предоставлении земельного
участка, с местоположением земельного участка, указанного в заявлении
другого гражданина, которое поступило в уполномоченный орган ранее;

7) образование земельного участка, указанного в заявлении о
предоставлении земельного участка, в соответствии со схемой его

расположения на кадастровом плане территории нарушает

25100283 Чос
 13
предусмотренные статьей 11° Земельного кодекса Российской Федерации
требования к образуемым земельным участкам, за исключением случаев,
предусмотренных настоящим Федеральным законом;

8) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, расположен в границах территории, в отношении
которой заключен договор о развитии застроенной территории или
договор о комплексном освоении территории;

9) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, образуется из земельного участка, в отношении
которого заключен договор о развитии застроенной территории или
договор о комплексном освоении территории;

10) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, является предметом аукциона, извещение о
проведении которого размещено на официальном сайте Российской
Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
для размещения информации о проведении торгов в соответствии
с пунктом 19 статьи 39'! Земельного кодекса Российской Федерации;

11) в отношении земельного участка, указанного в заявлении о
предоставлении — земельного — участка, — поступило предусмотренное

подпунктом 6 пункта 4 статьи 39'! Земельного кодекса Российской

25100283 дос
 14

Федерации заявление о проведении аукциона по его продаже или
аукциона на право заключения договора его аренды при условии, что
такой земельный участок образован в соответствии с подпунктом 4
пункта 4 статьи 39'' Земельною кодекса Российской Федерации и
решение об отказе в проведении этого аукциона по основаниям,
предусмотренным пунктом 8 статьи 39'! Земельного кодекса Российской
Федерации, не принято;

12) в отношении земельного участка, указанного в заявлении о
предоставлении земельного участка, опубликовано и размещено в
соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 39'% Земельного кодекса
Российской Федерации извещение о предоставлении земельного участка
для  индивидуального жилищного строительства, ведения личного
подсобного — хозяйства, садоводства, — дачного — хозяйства — или
осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности;

13) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, в соответствии с утвержденными документами
территориального планирования и (или) документацией по планировке
тёерритории предназначен для  размещения объектов федерального
значения, объектов регионального значения или объектов местного

значения;

25100283 Чос:
 15
14) земельный участок, указанный в заявлении о предоставлении
земельного участка, изъят для государственных или муниципальных
нужд.
2. Отказ в предоставлении земельного участка в безвозмездное
пользование не препятствует последующему обращению гражданина
© заявлением о предоставлении другого земельного участка.

Статья 8. _ Основания прекращения безвозмездного пользования
земельным участком

1. Договор — безвозмездного — пользования земельным — участком,
предоставленным в соответствии с настоящим Федеральным законом,
прекращается по основаниям, указанным в статье 47 Земельного кодекса
Российской <едерации и в части 2 настоящей статьи,

2. Договор — безвозмездного — пользования земельным — участком
прекращается принудительно:

1) в случае предоставления гражданином земельного участка во
владение и (или) пользование иностранным гражданам, лицам без
гражданства, иностранным юридическим лицам или юридическим лицам,
в уставном (складочном) капитале которых имеется доля иностранных
граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства;

2) в — случаях, — установленных Правительством — Российской

Федерации.

25100283 дос
 16

Статья 9. Ограничения оборотоспособности
земельных участков

1, Не допускается заключение договоров купли-продажи, дарения,
аренды, договоров безвозмездного пользования, договоров
доверительного управления имуществом, ИНыХ договоров,
предусматривающих переход прав собственности, владения и (или)
пользования в отношении  земельных — участков, предоставленных
гражданам Российской Федерации в  соответствии с настоящим
Федеральным — законом, если стороной такого договора  являются
иностранный — гражданин, — лицо — без гражданства, — иностранное
юридическое лицо или юридическое лицо, в уставном (складочном)
капитале которого имеется доля иностранных граждан, иностранных
юридических лиц, лиц без гражданства.

2. Договор, заключенный с нарушением установленного частью 1
настоящей статьи ограничения, является ничтожным.

Статья 10. О внесении изменения в статью 39°
Земельного кодекса Российской Федерации

1. Подпункт 6 пункта 2 статьи 39'° Земельного кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,

№ 44, — ст. 4147; — 2014, №26, ст.3377; 2015, №10, ст. 1418)

35100283 Чос
 17

после слов "гражданину для" дополнить словами "индивидуального
жилищного строительства,".

Статья 11. О внесении изменения в Федеральный закон

'О введении в действие Земельного кодекса
Российской Федерации"

Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении
в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003,
№ 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17;
№ 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52,
ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № З1, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553;
№ 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19;
№ 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30,
ст. 3999; 2011, №1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562;
№ 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615;
2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072;
2014, №26, ст. 3377; 2015, №1, ст. 9, 38, 72; № 10, ст. 1418; № 24,
ст. 3369) дополнить статьей 16 следующего содержания:

"Статья 16

1, Федеральным законом могут быть установлены порядок и

условия беЗВОЗМСЗДНОГО предоставления гражданам земельных участков,

23100283 Чос
 18
расположенных в Дальневосточном федеральном округе, находящихся в
государственной или муниципальной собственности и свободных от прав
третьих лиц, а также особенности установления (изменения) видов
разрешенного — использования — указанных — земельных — участков и
требования к таким земельным участкам.".

Статья 12. © внееении изменения в статью 3 Федерального
закона "О личном подсобном хозяйстве''

Пункт 3 статьи 3 Федерального закона от 7 июля 2003 года
№ 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2881; 2008, №30, ст. 3597)
дополнить словами "или переезжают на постоянное место жительства
в сельское поселение".

Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 мая 2016 года.

2. Статьи 1-7 и статья 11  настоящего Федерального  закона

действуют до 1 января 2035 года.

Президент
Российской Федерации

35100283 Чос
