Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 183 
Уголовного кодекса Российской Федерации

Внести в статью 183 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 33, ст. 3424; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в абзаце втором части первой слова "восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до шести месяцев" заменить словами "пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года";
2) в абзаце втором части второй слова "ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года" заменить словами "одного миллиона рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до двух лет";
3) в абзаце втором части третьей слова "двухсот тысяч рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев" заменить словами "одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет".

	Президент
	Российской Федерации

