Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации"

Статья 1
Внести в часть девятую статьи 31 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535) изменение, дополнив ее пунктом 4 следующего содержания:
"4) для лицензиата - вещателя телеканала - обеспечение доступности для инвалидов по слуху продукции средства массовой информации в объеме не менее пяти процентов объема вещания в неделю (без учета телепрограмм, телепередач, транслируемых в эфире без предварительной записи).".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

