Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственном регулировании деятельности по организации 
и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О  государственном регулировании деятельности по организации 
и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781; 2014, № 30, ст. 4223; 2017, № 49, ст. 7330; 2018, № 52, ст. 8097; № 53, ст. 8405) следующие изменения:
1) предложение второе части 10 статьи 6 дополнить словами следующего содержания ", включенный в предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения"; 
2) предложение второе части 2 статьи 8 после слов "выплаты выигрышей," дополнить словами "действующая банковская гарантия исполнения обязательств перед участниками азартных игр, соответствующая требованиям части 10 статьи 6 настоящего Федерального закона, или ее копия,"; 
3) в статье 15:
а) часть 33 изложить в следующей редакции:
"33. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе вправе самостоятельно определять событие, от которого зависит исход пари и которое может наступить или не наступить в ходе следующих мероприятий:
1) спортивных соревнований, в том числе организованных международными спортивными организациями, всероссийскими и иностранными спортивными федерациями или профессиональными спортивными лигами;
2) испытаний лошадей на ипподромах;
3) зрелищно-развлекательных мероприятий, транслируемых 
в прямом эфире телеканалами, действующими на основании лицензий 
на вещание, выданных в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением стимулирующих мероприятий, проводимых в целях рекламы товаров, работ и услуг);
4) итогов голосования, результатов выборов, референдума, а также результатов и событий, которые иным образом связаны с такими выборами, референдумом (за исключением итогов голосования, результатов выборов, референдума в период соответствующих избирательных кампаний и кампании референдума, проводимых в Российской Федерации, либо результатов и событий, которые иным образом связаны с такими выборами, референдумом).";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не могут проводиться азартные игры, при которых исход событий, относительно которых заключаются основанные на риске соглашения о выигрыше, зависит от действий организатора азартных игр, его работников и участников азартных игр, действий, связанных с организацией и проведением азартных игр и лотерей.";
в) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. В букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок и процессинговых центрах может использоваться исключительно оборудование, которое не является игровым, но с помощью которого осуществляется учет и обработка ставок, принятых от участников азартных игр, проведение на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, учета и обработки интерактивных ставок, принятых 
от участников азартных игр, фиксация результатов азартных игр, расчет сумм подлежащих выплате выигрышей, заключение пари или организация заключения пари с участниками азартных игр при приеме интерактивных ставок, представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы или тотализатора и в центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов. Указанное оборудование может использоваться только работниками организатора азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах. Перечень такого оборудования устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Организаторы азартных игр в букмекерских конторах, получившие лицензию на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах после вступления в силу Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 64-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О  государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", обязаны в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона получить банковскую гарантию исполнения обязательств перед участниками азартных игр, соответствующую требованиям части 10 статьи 6 Федерального закона 
от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" 
(в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
