	Вносится депутатами
	Государственной Думы
	О.В. Тимофеевой,
	А.Л. Красовым



ПРОЕКТ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации
от 14.01.1993 г. № 4292-1 «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества»
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 г. № 4292-1    «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества» («Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации», 1993 г., № 7, ст. 245; «Собрание законодательства Российской Федерации», 2004 г., № 35, ст. 3607, «Собрание законодательства Российской Федерации», 2013 г., № 14, ст. 1660) следующие изменения 
и дополнения:
1) дополнить абзац второй статьи 2 словами: «в том числе мемориалов, содержащих «Вечный огонь», на которых обеспечивается постоянное горение огня, а также «Огонь памяти», на которых огонь зажигается в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»;
2) абзац первый статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«Воинские захоронения подлежат государственному учету, включая учет мемориальных сооружений, содержащих «Вечный огонь» и «Огонь 
памяти». На территории Российской Федерации их учет ведется органами местного самоуправления, а на территориях других государств - представительствами Российской Федерации. На каждое воинское захоронение устанавливается мемориальный знак и составляется паспорт. Централизованный учет воинских захоронений, включая мемориальные сооружения, содержащие «Вечный огонь», а также «Огонь памяти», осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в установленном им порядке»;
3) в статье 11: абзац четвертый части первой после слов «организует централизованный учет и паспортизацию воинских захоронений погибших при защите Отечества» дополнить словами «в том числе мемориальных сооружений, содержащих «Вечный огонь», а также «Огонь памяти», расположенных на территории Российской Федерации и (или) на территории других государств»; абзац третий части десятой изложить в следующей редакции: «осуществляют мероприятия по содержанию в порядке, благоустройству 
и функционированию воинских захоронений, мемориальных сооружений 
и объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества, которые находятся на их территориях, в том числе мемориальных сооружений, содержащих «Вечный огонь» и (или) «Огонь памяти», а также работы по реализации межправительственных соглашений по уходу за захоронениями иностранных военнослужащих на территории Российской Федерации».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с даты его официального опубликования.

           Президент
 Российской Федерации						
