Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях и Федеральный закон 
от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в  части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение"

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597) следующие изменения:
1) в статье 3.5:
а) в пункте 2 части 1 слова "либо сумме денежных средств или стоимости внутренних и внешних ценных бумаг, списанных и (или) зачисленных с невыполнением установленного требования о резервировании," исключить;
б) в части 3 слова "либо суммы денежных средств или стоимости внутренних и внешних ценных бумаг, списанных и (или) зачисленных с невыполнением установленного требования о  резервировании," исключить;
2) в статье 15.25:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Осуществление незаконных валютных операций, то есть запрещенных валютным законодательством Российской Федерации либо осуществленных с нарушением валютного законодательства Российской Федерации, в том числе купля-продажа иностранной валюты и чеков (в  том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, минуя уполномоченные банки; осуществление валютных операций, расчеты по которым проведены, минуя счета в  уполномоченных банках или счета (вклады) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в случаях, не предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации; вывоз из Российской Федерации наличной иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации в части, превышающей разрешенную к вывозу сумму; осуществление валютных операций, расчеты по которым проведены за счет средств, зачисленных на счета (вклады) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в случаях, не предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан, должностных лиц и юридических лиц в размере от трех четвертых до одного размера суммы незаконной валютной операции.";
б) часть 7 признать утратившей силу;
в) примечание 2 признать утратившим силу.
Статья 2
Абзац четвертый пункта 316 статьи 1 Федерального закона от  22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в  части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
