Вносится Президентом Российской Федерации
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 50, ст. 7364; 2017, № 31, ст. 4772) следующие изменения:
1)	часть 6 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«6. Разбирательство дела в закрытом судебном заседании осуществляется с соблюдением правил судопроизводства в арбитражных судах. Использование средств аудиозаписи и систем видеоконференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.»;
2)	часть 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«1. Состав суда для рассмотрения каждого дела, в том числе с участием арбитражных заседателей, формируется с учетом нагрузки и

специализации судей путем использования автоматизированной информационной системы. В случае невозможности использования в суде автоматизированной информационной системы допускается формирование состава суда в ином порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;
3)	часть 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«2. Участие помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении арбитражным судом данного дела в качестве соответственно помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика не является основанием для их отвода. Участие секретаря судебного заседания в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве помощника судьи, а равно участие помощника судьи в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве секретаря судебного заседания не является основанием для их отвода.»;
4)	в статье 58:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.»;

б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.».
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 31, ст. 3230; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 43, ст. 5084; № 50, ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; № 48, ст. 5518; 2009, № 14, ст. 1578; № 26, ст. 3122; № 45, ст. 5264; 2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169; № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2011, № 15, ст. 2040; № 25, ст. 3533; № 49, ст. 7066, 7067; 2012, № 7, ст. 784; 2013, № 9, ст. 872; № 17, ст. 2033; № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3458, 3477, 3479; № 44, ст. 5633; № 49, ст. 6345; 2014, № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2298, 2331; № 23, ст. 2928; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1393; № 14, ст. 2022; № 29, ст. 4390; № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1319; № 26,

ст. 3889; № 27, ст. 4205; 2017, № 31, ст. 4772, 4809; 2018, № 1, ст. 5) следующие изменения:
1)	часть шестую статьи 10 изложить в следующей редакции:
«6. Дело в закрытом судебном заседании рассматривается с соблюдением всех правил гражданского судопроизводства. Использование средств аудиозаписи и систем видеоконференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.»;
2)	часть третью статьи 14 изложить в следующей редакции:
«3. Состав суда для рассмотрения каждого дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей путем использования автоматизированной информационной системы. В случае невозможности использования в суде автоматизированной информационной системы допускается формирование состава суда в ином порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;
    3) пункт 1 части первой статьи 16 после слов «в качестве прокурора,» дополнить словами «помощника судьи,»;
    4) статью 18 изложить в следующей редакции:

«Статья 18. Основания для отвода прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика
1.	Основания для отвода судьи, указанные в статье 16 настоящего
Кодекса, распространяются также на прокурора, помощника судьи,
секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика.
Эксперт или специалист, кроме того, не может участвовать в рассмотрении дела, если он находился либо находится в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, их представителей.
2.	Участие прокурора, помощника судьи, секретаря судебного
заседания, эксперта, специалиста, переводчика в предыдущем
рассмотрении данного дела в качестве соответственно прокурора,
помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста,
переводчика не является основанием для их отвода. Участие секретаря
судебного заседания в предыдущем рассмотрении дела в качестве
помощника судьи, а равно участие помощника судьи в предыдущем
рассмотрении данного дела в качестве секретаря судебного заседания не
является основанием для их отвода.»;
5) часть первую статьи 19 после слова «прокурор,» дополнить словами «помощник судьи,»;

    6) абзац второй части второй статьи 20 после слов «об отводе прокурора,» дополнить словами «помощника судьи,»;
    7) в главе 4:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
«Глава 4.    ЛИЦА,    УЧАСТВУЮЩИЕ    В    ДЕЛЕ,    И    ИНЫЕ УЧАСТНИКИ ПРОЦЕССА»;
б)	дополнить статьей 471  следующего содержания:
«Статья 471. Помощник судьи
    1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных постановлений. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.
    2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.»;
8)	в статье 153:
а)	слова «Судья, признав» заменить словами «1. Судья, признав»;
б)	дополнить частью второй следующего содержания:

«2. Суд, признав дело подготовленным, вправе завершить предварительное судебное заседание и открыть судебное заседание в первой инстанции, если в предварительном судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о времени и месте судебного заседания и ими не были заявлены возражения относительно рассмотрения дела в их отсутствие, за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное рассмотрение дела.»;
9)	часть первую статьи 164 после слов «в качестве прокурора,»
дополнить словами «помощника судьи,»;
10)	часть вторую статьи 198 после слов «состав суда,» дополнить
словами «помощник судьи,»;
11)	статью 228 изложить в следующей редакции:
«Статья 228. Обязательность ведения протокола
В ходе каждого судебного заседания судов первой и апелляционной инстанций (включая предварительное судебное заседание), а также при совершении вне судебного заседания отдельного процессуального действия ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование) и составляется протокол в письменной форме.»;

12)	в части второй статьи 229:
а)	пункт 3 после слов «состав суда» дополнить словами «, помощник
судьи»;
б)	пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их представителям прав на ознакомление с протоколом судебного заседания и аудиозаписью и подачу на них замечаний;»;
13)	в статье 230:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«1. Протокол составляется в судебном заседании или при
совершении отдельного процессуального действия вне судебного
заседания секретарем судебного заседания или по поручению
председательствующего помощником судьи. Протокол составляется в
письменной форме, может быть написан от руки или составлен с
использованием технических средств. Протоколирование судебного
заседания	с	использованием	средств	аудиозаписи
(аудиопротоколирование) ведется непрерывно в ходе судебного заседания. Суд может использовать также стенографирование и иные технические средства. Секретарь судебного заседания или по поручению председательствующего помощник судьи обеспечивает контроль за использованием  в  ходе  судебного заседания или   при   совершении

отдельного процессуального действия стенографирования, средств аудио-и (или) видеозаписи, систем видеоконференц-связи и (или) иных технических средств.
В протоколе указывается на использование технических средств для фиксирования хода судебного заседания. Носители информации, полученной с использованием аудиозаписи, стенографирования и (или) иных технических средств, приобщаются к протоколу.»;
б)	часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Протокол подписывается председательствующим в судебном заседании и секретарем судебного заседания. В случае, если по поручению председательствующего протокол составлен помощником судьи, такой протокол подписывается председательствующим и помощником судьи. Все внесенные в протокол изменения, дополнения, исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями председательствующего в судебном заседании и секретаря судебного заседания либо подписями председательствующего и помощника судьи.»;
в)	дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. По изложенному в письменной форме ходатайству лиц, участвующих в деле, их представителей и за счет этих лиц, представителей могут быть изготовлены копия протокола и (или) копия аудиозаписи судебного заседания.»;

14)	статью 231 изложить в следующей редакции:
«Статья 231. Замечания на протокол
Лица, участвующие в деле, их представители вправе ознакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и в течение пяти дней со дня подписания протокола подать в письменной форме замечания относительно их неточности и (или) неполноты.»;
15)	в статье 232:
а)	часть первую изложить в следующей редакции:
«1.Замечания на протокол и аудиозапись рассматривает подписавший протокол судья - председательствующий в судебном заседании, который в случае согласия с замечаниями удостоверяет их правильность, а при несогласии с ними выносит мотивированное определение об их полном или частичном отклонении. Замечания приобщаются к делу во всяком случае.»;
б)	часть вторую после слов «Замечания на протокол» дополнить
словами «и аудиозапись».
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2016, № 26, ст. 3889; 2017, № 31, ст. 4772) следующие изменения:

1)	часть 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«1. Состав суда для рассмотрения административного дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей путем использования автоматизированной информационной системы. В случае невозможности использования в суде автоматизированной информационной системы допускается формирование состава суда в ином порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;
    2) пункт 2 части 1 статьи 31 после слова «прокурора,» дополнить словами «помощника судьи,»;
    3) статью 33 изложить в следующей редакции:
«Статья 33. Отвод прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика
    1. Прокурор, помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист, переводчик не могут участвовать в рассмотрении административного дела и подлежат отводу по основаниям, предусмотренным статьей 31 настоящего Кодекса.
    2. Эксперт и специалист также не могут участвовать в рассмотрении административного дела, если они находились либо находятся в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.

3. Участие прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении судом данного административного дела в качестве соответственно прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика не является основанием для их отвода. Участие секретаря судебного заседания в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве помощника судьи, а равно участие помощника судьи в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве секретаря судебного заседания не является основанием для их отвода.»;
4)	часть 1 статьи 34 после слова «прокурор,» дополнить словами
«помощник судьи,»;
5)	в статье 35:
а)	часть 5 после слов «Отвод, заявленный прокурору,» дополнить
словами «помощнику судьи,»;
6)	часть 6 после слова «прокурором,» дополнить словами
«помощником судьи,»;
б)	статью 48 после слова «переводчик,» дополнить словами
«помощник судьи,»;
7) дополнить статьей 521 следующего содержания:

«Статья 521  Помощник судьи
    1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.
    2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.»;
  8)   часть 2 статьи 139 изложить в следующей редакции: 
«2. Суд, признав административное дело подготовленным, вправе завершить предварительное судебное заседание и открыть судебное заседание в первой инстанции, если в предварительном судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о времени и месте судебного заседания и ими не были заявлены возражения относительно рассмотрения дела в их отсутствие, за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное рассмотрение дела.»;

9)	часть 1 статьи 149 после слов «в качестве прокурора,» дополнить
словами «помощника судьи,»;
    10) в пункте 5 части 2 статьи 180 слова «о секретаре судебного заседания» заменить словами «о помощнике судьи, секретаре судебного заседания»;
    11) в части 3 статьи 205:
а)	пункт 3 после слов «сведения о» дополнить словами «помощнике
судьи,»;
б)	пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их представителям прав на ознакомление с протоколом и аудиозаписью и подачу на них замечаний;»;
12)	в статье 206:
а)	часть 1 после слов «Секретарь судебного заседания» дополнить
словами «или по поручению председательствующего в судебном
заседании помощник судьи»;
б)	часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Протокол может быть написан от руки или составлен с использованием технических средств. Протокол подписывается председательствующим в судебном заседании и секретарем судебного заседания. В случае, если по поручению председательствующего протокол

составлен помощником судьи, такой протокол подписывается председательствующим и помощником судьи. Все внесенные в протокол изменения, дополнения, исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями председательствующего в судебном заседании и секретаря судебного заседания либо подписями председательствующего и помощника судьи.»;
13) статью 207 изложить в следующей редакции:
«Статья 207. Замечания на протокол
    1. Лица, участвующие в деле, их представители вправе знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, протоколами совершения отдельных процессуальных действий, записями на носителях информации. На основании ходатайств в письменной форме и за счет лиц, участвующих в деле, их представителей могут быть изготовлены копия протокола, копия записи с носителя информации.
    2. Лица, участвующие в деле, их представители в течение трех дней со дня подписания протокола вправе подать в суд замечания в письменной форме на протокол и аудиозапись с указанием на допущенные в них неточности и (или) на их неполноту.
3.	Замечания на протокол и аудиозапись, представленные по
истечении указанного срока, судом не рассматриваются и возвращаются
представившему их лицу.

    4. Замечания на протокол и аудиозапись рассматривает подписавший его судья в течение трех дней со дня подачи таких замечаний без извещения лиц, участвующих в деле.
    5. О принятии замечаний на протокол и аудиозапись либо о полном или частичном их отклонении выносится определение суда. Замечания на протокол и аудиозапись и определение суда в отношении таких замечаний приобщаются к протоколу судебного заседания.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.
Президент Российской Федерации

