Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 16 и 18 Федерального закона
"О банках и банковской деятельности"

Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9; 2013, № 11, ст. 1076; № 27, ст. 3438) следующие изменения:
1) часть первую статьи 16 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) наличие других оснований, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.";
2) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18.	Дополнительные требования к созданию 
и деятельности кредитных организаций 
с иностранными инвестициями 
(инвестициями нерезидентов)

Размер участия иностранного капитала в совокупном уставном капитале кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, рассчитывается как соотношение иностранных инвестиций нерезидентов в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, и совокупного уставного капитала указанных кредитных организаций.
В расчет инвестиций нерезидентов в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, не включаются иностранные инвестиции:
осуществленные в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, нерезидентами - юридическими лицами, находящимися под контролем резидентов Российской Федерации;
осуществленные имеющими лицензию на осуществление банковских операций дочерними кредитными организациями иностранных банков в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, а также все последующие инвестиции указанных организаций в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций;
осуществленные в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, до 1 января 2007 года;
осуществленные в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, Банка России и государственных корпораций в которых составляет более 
50 процентов и приватизация которых осуществлялась после 22 августа 2012 года;
составляющие 51 процент или более процентов акций (долей) уставного капитала кредитной организации, имеющей лицензию на осуществление банковских операций, осуществленные после 1 января 2007 года при условии нахождения указанных акций (долей) в собственности инвестора в течение 12 или более лет, если Банк России по истечении указанного срока не принял решение о продолжении включения указанных инвестиций в расчет и не опубликовал это решение. Порядок принятия Банком России указанного решения и его опубликования устанавливается Банком России.
Размер участия иностранного капитала в совокупном уставном капитале кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, рассчитывается Банком России в установленном им порядке по состоянию на 1 января каждого года.
Информация о размере участия иностранного капитала 
в совокупном уставном капитале кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, и показателях, использованных для его расчета, подлежит опубликованию 
в официальном издании Банка России "Вестник Банка России", а также размещению на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационой сети "Интернет" не позднее 15 февраля текущего года в порядке, установленном Банком России.
В целях настоящего Федерального закона под квотой понимается предельное значение размера участия иностранного капитала 
в совокупном уставном капитале кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, равное 50 процентам.
При достижении квоты Банк России осуществляет следующие меры в отношении иностранных инвестиций:
отказывает в регистрации кредитных организаций с иностранными инвестициями и выдаче им лицензий на осуществление банковских операций;
налагает запрет на увеличение уставного капитала кредитной организации, имеющей лицензию на осуществление банковских операций, за счет средств нерезидентов и на отчуждение акций (долей) 
в пользу нерезидентов, если результатом указанных действий является превышение квоты.
Акции (доли) кредитных организаций, отчужденные (проданные) 
с нарушением указанного запрета, не являются голосующими и 
не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) кредитной организации в течение периода действия такого запрета. В случае совершения сделки (сделок) по отчуждению (приобретению) акций (долей) кредитной организации с нарушением указанного запрета Банк России подает иск о признании соответствующей сделки (сделок) недействительной.
Меры, предусмотренные частью шестой настоящей статьи, 
не применяются в отношении иностранных инвестиций, указанных 
в абзацах втором и третьем части второй настоящей статьи. Меры, предусмотренные абзацем третьим части шестой настоящей статьи, 
не применяются в отношении иностранных инвестиций, направляемых 
в уставные капиталы кредитных организаций, имеющих лицензию 
на осуществление банковских операций, определяемых в соответствии 
с нормативными актами Банка России на основе международных соглашений Российской Федерации.
Банк России прекращает применение указанных в части шестой настоящей статьи мер в случае, если размер участия иностранного капитала в совокупном уставном капитале кредитных организаций, имеющих лицензию на осуществление банковских операций, составит менее 50 процентов.
Банк России обязан раскрыть информацию о применении мер, предусмотренных частью шестой настоящей статьи, причинах применения мер, прекращении применения таких мер в официальном издании Банка России "Вестник Банка России", а также на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационой сети "Интернет".
Порядок применения и прекращения применения мер, указанных 
в части шестой настоящей статьи, и порядок раскрытия информации 
о применении, причинах применения, а также о прекращении применения этих мер устанавливаются нормативными актами Банка России.
Если иное не предусмотрено международными соглашениями Российской Федерации, Банк России вправе по согласованию 
с Правительством Российской Федерации устанавливать для кредитных организаций с иностранными инвестициями ограничения на осуществление банковских операций, если в соответствующих иностранных государствах в отношении банков с российскими инвестициями и филиалов российских банков применяются ограничения в их создании и деятельности.
Банк России имеет право устанавливать в порядке, установленном Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", дополнительные требования к кредитным организациям с иностранными инвестициями относительно порядка представления отчетности, утверждения состава руководства и перечня осуществляемых банковских операций.".

	Президент
	Российской Федерации

