Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"О стандартизации в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042; 2013, № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6973) следующие изменения:
1) пункт 3 части первой статьи 3 изложить в следующей редакции:
"3) установление общего порядка, а также норм и правил пользования недрами и их охраны,  классификации запасов и прогнозных ресурсов полезных ископаемых, а также организация работ по стандартизации в этой области в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации;";
2) пункт 9 части первой статьи 12 изложить в следующей редакции:
"9) условия выполнения установленных законодательством Российской Федерации норм и правил в области охраны недр и окружающей среды, а также безопасного ведения работ;";
3) в части второй статьи 22:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) соблюдение требований законодательства Российской Федерации, а также утвержденных в установленном порядке норм и правил в области технологии ведения работ, связанных с пользованием недрами, в том числе при первичной переработке минерального сырья;";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) соблюдение установленных норм и правил, регламентирующих условия охраны недр, атмосферного воздуха, земель, лесов, водных объектов, а также зданий и сооружений от вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами;";
4) в части второй статьи 24 слова "стандартов (норм, правил) по безопасному ведению работ" заменить словами "норм и правил в области безопасного ведения работ";
5) абзац седьмой части третьей статьи 35 изложить в следующей редакции:
"определение в пределах установленных полномочий обязательных требований норм и правил в области геологического изучения, рационального использования и охраны недр, безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, осуществление государственного надзора за их соблюдением, а также организация работ по стандартизации в этой области в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.";
6) в части первой статьи 37 слова "и утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке стандартов 
(норм, правил)" заменить словами ", обязательных требований норм и правил";
7) часть первую статьи 38 изложить в следующей редакции:
"Задачами государственного горного надзора являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений пользователями недр или лицами, осуществляющими работы на участках недр, предоставленных в пользование пользователям недр, установленных законодательством Российской Федерации о недрах обязательных требований в области безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, в области предупреждения и устранения их вредного влияния на население, окружающую среду, здания и сооружения, а также в области охраны недр.";
8) пункт 4 части второй статьи 50 изложить в следующей редакции:
"4) обжалование противоречащих законодательству требований норм и правил в области технологии ведения работ, связанных с рациональным пользованием недрами, охраной недр и окружающей среды, а также стандартов в этой области, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации;". 
Статья 2
Абзац шестой части первой статьи 3 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О  ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2010, № 50, ст. 6614) изложить в следующей редакции:
"разработка технических регламентов и национальных стандартов в области ветеринарии в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, разработка и утверждение ветеринарно-санитарных требований и норм безвредности кормов и кормовых добавок;".
Статья 3
Внести в статью 1 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О  пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в абзаце четырнадцатом слово "стандартов" заменить словами "положениям документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации";
2) абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
"нормативные документы по пожарной безопасности - нормативные документы федеральных органов исполнительной власти, документы по стандартизации (международные стандарты, региональные стандарты), а в случае их отсутствия (до принятия региональных стандартов) - национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности (нормы и правила), а также действовавшие до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов иные документы (нормы пожарной безопасности, инструкции, документы по стандартизации), содержащие требования пожарной безопасности;".
Статья 4
Абзац десятый пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2008, № 13, ст. 1184) изложить в следующей редакции:
"национальные стандарты, предварительные национальные стандарты, своды правил (далее - стандарты);".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 79-ФЗ 
"О государственном материальном резерве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 3; 1998, № 7, ст. 798; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 17, 27) следующие изменения:
1) в абзаце девятом статьи 2 слова "стандартов и технологии изготовления изделий" заменить словами "обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической и программной документацией), документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, и (или) государственным контрактом";
2) пункт 3 статьи 111 изложить в следующей редакции:
"3. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва, за исключением мобилизационного резерва, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом. Сроки и условия хранения материальных ценностей мобилизационного резерва устанавливаются федеральными органами исполнительной власти - разработчиками мобилизационного плана. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва устанавливаются с учетом обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической и программной документацией), документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, и (или) государственным контрактом.";
3) в абзаце первом пункта 6 статьи 16 слова "действующим стандартам" заменить словами "обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической и программной документацией), документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, и (или) государственным контрактом".
Статья 6
В абзаце пятом статьи 13 Федерального закона от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ "О  племенном животноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199; 2003, № 2, ст. 167; 2011, № 30, ст. 4596) слово "стандарты," исключить.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025) следующие изменения: 
1) в абзаце девятом части второй статьи 20 слова "государственных стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о стандартизации";
2) статью 23 после слова "стандартизации" дополнить словами  
"в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о стандартизации,";
3) в части первой статьи 40 слова "государственных стандартов" заменить словами "стандартов, принятых в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ  
"О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2003, № 2, ст. 167; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590,  4596) следующие изменения:
1) абзац пятый статьи 5 после слова "стандартов," дополнить словами "принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации,";
2) абзац второй пункта 1 статьи 8 после слова "стандартов," дополнить словами "принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации,".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ 
"О  соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 18; 1999, № 2, ст. 246; 2001, № 26, ст. 2579; 2003, № 23, ст. 2174; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17;
2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 7:
а) в абзаце первом слова ", а также при соблюдении утвержденных в установленном порядке стандартов (норм, правил) по безопасному ведению" заменить словами "в области безопасного ведения";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Стороны могут согласовать применение общепринятых в мировой практике ведения работ по разведке и добыче минерального сырья норм и правил в области безопасного ведения работ, охраны недр, окружающей природной среды и здоровья населения, а также стандартов в этой области, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.";
2) второе предложение абзаца второго пункта 1 статьи 8 изложить 
в следующей редакции: "При этом произведенной продукцией признается количество продукции горнодобывающей промышленности и продукции разработки карьеров, содержащееся в фактически добытом (извлеченном) из недр (отходов, потерь) минеральном сырье (породе, жидкости и иной смеси), первой по своему качеству соответствующей международному стандарту, региональному стандарту, национальному стандарту, 
а в случае отсутствия указанных стандартов (до принятия таких стандартов) для отдельного добытого полезного ископаемого - стандарту организации, принятому в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, добытое инвестором в ходе выполнения работ по соглашению и уменьшенное на количество технологических потерь в пределах нормативов;";
3) абзац второй пункта 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"Указанное положение об изменении условий соглашения не применяется в случае, если законодательством Российской Федерации вносятся изменения в нормы и правила в области безопасного ведения работ, охраны недр, окружающей среды и здоровья населения, а также стандарты в этой области, принятые в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, в том числе в целях приведения их в соответствие с аналогичными нормами, правилами и стандартами, принятыми и общепризнанными в международной практике.";
Статья 10
Наименование статьи 11 Федерального закона от 5 июля 1996 года  № 86-ФЗ "О государственном регулировании в области генно-инженерной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 28, ст. 3348; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596) изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Сертификация и декларирование соответствия продукции в области генно-инженерной деятельности".

Статья 11
Часть первую статьи 5 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об  основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2012, № 19, ст. 2281) изложить в следующей редакции:
"Классификация объектов туристской индустрии осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Стандартизация объектов туристской индустрии для целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о стандартизации.".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ  "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2001, № 31, ст. 3171; 2009, № 7, ст. 770; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 30, ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4228) следующие изменения: 
1) в пункте 1 статьи 6:
а) абзац седьмой после слов "о техническом регулировании" дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о стандартизации";
б) в абзаце десятом слова "государственными стандартами Российской Федерации" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации";
2) в части первой статьи 28 слова "органы государственного надзора за соблюдением государственных стандартов Российской Федерации" заменить словами "уполномоченные органы государственного контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований в отношении гражданского и служебного оружия, установленных в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 13
Статью 1 Федерального закона от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, ст. 153; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 41, ст. 5189) дополнить абзацем следующего содержания:
"аналитический стандарт (тест) - образец химического вещества, известного по составу и концентрации, используемый в качестве образца сравнения.".
Статья 14
В Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ 
"О  государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2003, № 2, ст. 167; 2009, № 1, ст. 17) внести следующие изменения:
1) абзац третий статьи 1 изложить в следующей редакции:
"государственное нормирование плодородия земель сельскохозяйственного назначения - комплекс обязательных требований к способам осуществления агротехнических, агрохимических, мелиоративных, фитосанитарных, противоэрозионных мероприятий в целях воспроизводства плодородия земель сельскохозяйственного назначения, устанавливаемых нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
2) абзац третий статьи 8 изложить в следующей редакции:
"осуществлять проведение агротехнических, агрохимических, мелиоративных, фитосанитарных и противоэрозионных мероприятий в целях воспроизводства плодородия земель сельскохозяйственного назначения;";
3) абзац четвертый статьи 11 исключить.
Статья 15
Внести в статью 5 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 113-ФЗ "О  гидрометеорологической службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3609; 2002, № 26, ст. 2516; 2006, № 6, ст. 638; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом слова "и стандартизации" исключить;
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"организация работ по стандартизации в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о стандартизации.".
Статья 16
Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ 
"О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) дополнить статьей 191 следующего содержания:
"Статья 191.	Стандартизация и подтверждение соответствия в области газоснабжения

Стандартизация в области газоснабжения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о стандартизации. Подтверждение соответствия в области газоснабжения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.".
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ 
"О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3626; 2010, № 1, ст.  6; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; 2012, № 50, ст. 6959; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 26, ст. 3366) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"применении и исполнении на добровольной основе требований 
к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия;";
2) в статье 2:
а) в абзаце девятом слова "или национальному стандарту" исключить;
б) абзацы двенадцатый, тринадцатый, двадцать второй, двадцать третий, двадцать восьмой - тридцать четвертый признать утратившими силу;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"понятия международный стандарт, национальный стандарт, стандарт, стандартизация, свод правил, региональная организация по стандартизации, региональный стандарт, предварительный национальный стандарт, стандарт иностранного государства, региональный свод правил, свод правил иностранного государства используются 
в значениях, указанных в Федеральном законе "О  стандартизации 
в Российской Федерации."; 
3) пункт 3 статьи 5 признать утратившим силу;
4) статьи 11 и 12 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Цель стандартизации в сфере технического регулирования

Целью стандартизации в сфере технического регулирования является содействие соблюдению требований технических регламентов.
Статья 12.	Принцип стандартизации в сфере технического регулирования

Стандартизация в сфере технического регулирования осуществляется в соответствии с принципом недопустимости принятия стандартов в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, которые противоречат техническим регламентам.";
5) статьи 13, 14 и 15 признать утратившими силу;
6) статью 16 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Правила разработки и утверждения сводов правил

В случае отсутствия национальных стандартов применительно 
к отдельным требованиям технических регламентов или объектам технического регулирования в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов к продукции или к продукции и связанным 
с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации разрабатываются своды правил.
Разработка и утверждение сводов правил осуществляются федеральными органами исполнительной власти в пределах их полномочий. Проект свода правил должен быть размещен в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме не позднее чем за шестьдесят дней до дня его утверждения. Порядок разработки и утверждения сводов правил определяется Правительством Российской Федерации."; 
7) в первом и втором предложениях пункта 2 статьи 161 слова "Федеральном информационном фонде технических регламентов и стандартов" заменить словами "Федеральном информационном фонде технических регламентов";
8) статьи 162 и 17 признать утратившими силу;
9) пункт 2 статьи 22 признать утратившим силу;
10) статью 43 признать утратившей силу;
11) в статье 44:
а) наименование и пункт 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 44.	Федеральный информационный фонд технических регламентов

1. Технические регламенты, национальные стандарты, международные стандарты, региональные стандарты, национальные своды правил, региональные своды правил, стандарты иностранных государств и своды правил иностранных государств, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия, составляют Федеральный информационный фонд технических регламентов.
Федеральный информационный фонд технических регламентов является государственным информационным ресурсом.
Порядок создания и ведения Федерального информационного фонда технических регламентов, а также правила пользования этим фондом устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
б) в абзаце первом пункта 2, в пункте 3 и в абзаце первом пункта 4 слова "и стандартов" исключить;
12) в пункте 1 статьи 45:
а) в абзаце третьем слова "и стандартов" исключить;
б) абзацы пятый и десятый признать утратившими силу;
в) в абзаце тринадцатом слова "стандартизации и" исключить;
г) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"проведение экспертизы проектов технических регламентов.".
Статья 18
В статье 7 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ 
"О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333) слова "техническом регулировании" заменить словом "стандартизации".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ 
"О  связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 835; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7366; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 14, ст. 1552; № 19, ст. 2302) следующие изменения:
1) в абзаце третьем статьи 1 слова "и стандартов" исключить;
2) абзац второй пункта 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"Возмещение может осуществляться по соглашению сторон в денежной форме либо посредством переноса или переустройства линий связи и сооружений связи заказчиком строительства за свой счет в соответствии с нормативными правовыми актами или техническими условиями, выдаваемыми организацией связи.";
3) в пункте 1 статьи 22 слова "и стандартов" исключить;
4) абзац третий пункта 7 статьи 24 после слов "национальным стандартам" дополнить словами "принятым в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации";
5) в абзаце пятом пункта 1 статьи 25 слова "национальных стандартов," исключить;
6) в подпункте 4 пункта 1 статьи 34 слово "стандартам," исключить;
7) в абзаце втором пункта 1 статьи 46 слова "национальными стандартами," исключить.
Статья 20
Пункт 4 статьи 2 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 257-ФЗ "Об  автомобильных дорогах и дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553) изложить в следующей редакции: 
"4) содействие внедрению перспективных технологий в области дорожной деятельности, а также стандартов в указанной области, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации;".

Статья 21
Пункт 1 части 10 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О  закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961) изложить в следующей редакции:
"1) установленные заказчиком требования к безопасности, качеству, техническим и функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара (работы, услуги), к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы, предусмотренные техническими регламентами, стандартами, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации, иные требования, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика. Если заказчиком при описании объекта закупки не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации требования к безопасности, качеству, техническим и функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара (работы, услуги), 
к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы, 
в документации о закупке должно содержаться обоснование необходимости использования иных требований, связанных 
с определением соответствия поставляемого товара (работ, услуг) потребностям заказчика.".
Статья 22
Пункт 2 части 1 статьи 33 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961) изложить в следующей редакции:
"2) использование при составлении описания объекта закупки показателей, требований, условных обозначений и терминологии, касающихся технических, функциональных характеристик (потребительских свойств) товара (работы, услуги) и качественных характеристик объекта закупки, установленных в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации. Если заказчиком при описании объекта закупки не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации требования к товару (работам, услугам), условные обозначения и терминология, 
в документации о закупке должно содержаться обоснование необходимости использования других показателей, требований, обозначений и терминологии.".
Статья 23
Признать утратившими силу:
1) пункты 10, 11, 12 и 14 статьи 1 Федерального закона от 1 мая 2007 года № 65-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 19, ст. 2293);
2) пункт 5 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 189-ФЗ 
"О внесении изменения в Федеральный закон "О  техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 9626);
3) пункты 8 и 9 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 385-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 6);
4) пункты 9, 10, 11 и 15 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 255-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4603).
Статья 24
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О стандартизации в Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации


