Вносится депутатами Государственной Думы В.А. Востротиным, 
Н.В. Герасимовой,
М.И. Гришанковым, 
А.И. Гуровым,
А.М. Розуваном

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений  в Федеральный закон 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера"

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 г.  № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648;  2002,  № 44, ст. 4294;  2004,  № 35, ст. 3607; 2006,  № 50,  ст. 5284;  № 52 (1 ч.), ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5418; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2274; № 48, ст. 5717; 2010, № 21, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, ст. 54) следующие изменения:
1)  статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Режим функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций – это порядок осуществления деятельности органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, устанавливаемый в зависимости от обстановки, масштаба прогнозирования или возникновения чрезвычайной ситуации.";
2) дополнить статьей 4.1 следующего содержания:
"Статья 4.1. Функционирование единой государственной 
системы предупреждения и ликвидации 
чрезвычайных ситуаций

1. Органы управления и силы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций при отсутствии угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций на объектах или территориях функционируют в режиме повседневной деятельности.
Для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций решениями руководителей федеральных органов исполнительной власти, высших исполнительных органов государственной  власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, на территории которых могут возникнуть или возникли чрезвычайные ситуации, устанавливаются режимы повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
При устранении обстоятельств, послуживших основанием для установления на соответствующих территориях режима чрезвычайной ситуации, соответствующие органы исполнительной власти и должностные лица отменяют установленный режим, либо, при сохранении угрозы возникновения чрезвычайной ситуации, устанавливают на соответствующих территориях режим повышенной готовности.
2. В зависимости от масштаба и характера развития чрезвычайной ситуации, привлекаемых сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций к предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации, а также других факторов, влияющих на безопасность жизнедеятельности населения, могут устанавливаться следующие уровни реагирования на чрезвычайные ситуации (далее – уровни реагирования):
а) местный уровень реагирования:
решением главы муниципального образования поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию объекта или территорию одного поселения;
решением главы муниципального образования муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает межселенную территорию, либо территорию двух и более поселений, либо территорию поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы территории одного муниципального района;
решением главы муниципального образования городского округа при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая не выходит за пределы территории городского округа.
Введение уровня реагирования на внутригородской территории городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга осуществляется в соответствии с законами субъектов Российской Федерации городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
б) региональный уровень реагирования:
решением руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами органов местного самоуправления и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию двух и более муниципальных районов, либо территорию муниципального района и городского округа, если зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы территории одного субъекта Российской Федерации;
в) федеральный уровень реагирования:
решением Правительства Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию двух и более субъектов Российской Федерации;
г) особый уровень реагирования:
решением Президента Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации с привлечением в соответствии с законодательством Российской Федерации сил и средств федеральных органов исполнительной власти, в том числе специально подготовленных сил и средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, зона которой затрагивает территорию нескольких субъектов Российской Федерации или существует угроза ее выхода за пределы Российской Федерации.
3. При установлении режимов повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также при установлении уровня реагирования на чрезвычайную ситуацию для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций орган государственной власти или должностное лицо, определенные в части 2 настоящей статьи, могут принимать следующие меры по обеспечению безопасности населения:
а) определять руководителя работ по ликвидации чрезвычайной ситуации, который несет ответственность за проведение этих работ в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
б) ограничивать доступ людей и транспортных средств на территорию, где существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а также в зону чрезвычайной ситуации;
в) определять порядок разбронирования резервов соответствующих материальных ресурсов, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации (кроме государственного материального резерва);
г) определять порядок использования транспортных средств, средств связи и оповещения, а также иного имущества соответствующих органов государственной власти и местного самоуправления, организаций;
д) приостанавливать деятельность организаций, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации;
е) осуществлять меры, обусловленные развитием чрезвычайной ситуации, не ограничивающие права и свободы человека и гражданина, направленные на обеспечение безопасности населения и создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и минимизации их негативного воздействия.";
3) статью 10 дополнить пунктом "о" следующего содержания:
"о) устанавливает федеральный уровень реагирования.";
4) в статье 11:
а) часть 1 дополнить пунктами "м" и "н" следующего содержания:
"м) устанавливают режимы повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
н) устанавливают региональный уровень реагирования в порядке, установленном частью 2 статьи 4.1 настоящего Федерального закона.";
б) часть 2 дополнить пунктами "и" и "к" следующего содержания:
"и) устанавливают режимы повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуации.
к) устанавливают местный уровень реагирования в порядке, установленном частью 2 статьи 4.1 настоящего Федерального закона.";
5) часть 5 статьи 13 дополнить словами "и устанавливает для них режимы повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.";
6) статью 14 дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Руководитель организации, на территории которой может возникнуть или возникла чрезвычайная ситуация, устанавливает режимы повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для подчиненных сил и средств предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, назначает руководителя работ по ликвидации чрезвычайной ситуации, а также принимает решение о введении иных мер по обеспечению безопасности работников организации и иных граждан, находящихся на ее территории.
Принимаемые меры не могут ограничивать права и свободы человека и гражданина и должны быть направлены на создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и минимизации их негативного воздействия.
Руководитель организации и назначенный им руководитель работ по ликвидации чрезвычайной ситуации несут ответственность за проведение работ по предотвращению и ликвидации чрезвычайной ситуации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".

Президент 
Российской Федерации
