Вносится депутатами Государственной Думы
О.Г.Дмитриевой, И.Д.Грачёвым, А.Д.Крутовым, 
Н.Р.Петуховой, Д.В.Ушаковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации»
(в части продления срока приватизации жилых помещений)
Статья 1
Внести в абзац первый части 2 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 15; 2006, N 27, ст. 2881; 2010, N 6, ст. 566) изменение, заменив слова "2015 года" словами "2018 года".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
В.В.Путин
