Вносят депутаты
Государственной Думы
В.А. Васильев, М.Л. Шаккум,
В.В. Климов, В.Ф. Звагельский


Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»










Внести в статью 18 Федерального закона от 24 июля 2007 года
№ 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2011, № 50,
ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, № 30, ст. 4071; 2015, № 24, ст. 3947; 2016,
№ 1, ст. 28) изменение, дополнив часть 41 абзацем следующего содержания:
«Размер льготной ставки арендной платы по договорам в отношении имущества, включенного в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, определяется нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.».

Президент
Российской Федерации



