Вносится 
Советом Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об общих принципах организации и деятельности
общественных палат субъектов Российской Федерации



Статья 1. Общие положения

1. Общественная палата субъекта Российской Федерации (далее – Общественная палата) обеспечивает взаимодействие граждан Российской Федерации, проживающих на территории субъекта Российской Федерации (далее – граждан), общественных объединений, профессиональных союзов, творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений, а также иных некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты прав и законных интересов профессиональных и социальных групп, осуществляющих деятельность на территории субъекта Российской Федерации (далее – общественные объединения и иные некоммерческие организации), с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления, находящимися на территории субъекта Российской Федерации (далее – органы местного самоуправления), в целях учета потребностей и интересов граждан, защиты прав и свобод граждан, прав и законных интересов общественных объединений и иных некоммерческих организаций при формировании и реализации государственной политики в целях осуществления общественного контроля за деятельностью территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
2. Общественная палата формируется на основе добровольного участия в ее деятельности граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
3. Словосочетание "Общественная палата" с полным наименованием субъекта Российской Федерации не может быть использовано в наименованиях государственных органов субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также в наименованиях организаций.
4. Наименование Общественной палаты устанавливается законом субъекта Российской Федерации с учетом исторических, национальных и иных традиций субъекта Российской Федерации.
5. Местонахождение Общественной палаты – столица (административный центр) субъекта Российской Федерации.
6. Общественная палата не является юридическим лицом.

Статья 2. Цели и задачи Общественной палаты

Общественная палата призвана обеспечить согласование общественно значимых интересов граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций, органов государственной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления для решения наиболее важных вопросов экономического и социального развития субъекта Российской Федерации, защиты прав и свобод граждан, развития демократических институтов путем:
1) привлечения граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций;
2) выдвижения и поддержки гражданских инициатив, направленных на реализацию конституционных прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов общественных объединений и иных некоммерческих организаций;
3) проведения в порядке, установленном Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, общественной экспертизы (далее – экспертиза) проектов законов субъекта Российской Федерации и нормативных правовых актов исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления;
4) осуществления в соответствии с Федеральным законом 
от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом общественного контроля за деятельностью территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации;
5) выработки рекомендаций органам государственной власти субъекта Российской Федерации при определении приоритетов в области государственной поддержки общественных объединений и иных некоммерческих организаций, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в субъекте Российской Федерации;
6) взаимодействия с Общественной палатой Российской Федерации, общественными палатами субъектов Российской Федерации, общественными палатами (советами) муниципальных образований, находящимися на территории субъекта Российской Федерации;
7) оказания информационной, методической и иной поддержки общественным палатам (советам) муниципальных образований, находящимся на территории субъекта Российской Федерации, общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества.
Статья 3. Правовая основа деятельности
                Общественной палаты

Общественная палата осуществляет свою деятельность на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституции (устава) субъекта Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации.
Статья 4. Принципы формирования и деятельности
		Общественной палаты

Общественная палата формируется и осуществляет свою деятельность в соответствии с принципами:
1) представительства интересов гражданского общества;
2) законности;
3) равенства прав институтов гражданского общества;
4) самоуправления;
5) независимости;
6) открытости и гласности.

Статья 5. Регламент Общественной палаты субъекта
               Российской Федерации

1. Общественная палата утверждает Регламент Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее – Регламент Общественной палаты).
2. Регламентом Общественной палаты устанавливаются:
1) порядок участия членов Общественной палаты в ее деятельности;
2) сроки и порядок проведения заседаний Общественной палаты;
3) состав, полномочия и порядок деятельности совета Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее – совет Общественной палаты);
4) полномочия и порядок деятельности председателя Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее – председатель Общественной палаты) и заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее – заместитель (заместители) председателя Общественной палаты);
5) порядок формирования и деятельности комиссий и рабочих групп Общественной палаты, а также порядок избрания и полномочия их руководителей;
6) порядок прекращения и приостановления полномочий членов Общественной палаты в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) порядок деятельности аппарата Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее – аппарат Общественной палаты);
8) формы и порядок принятия решений Общественной палаты;
9) порядок привлечения к работе Общественной палаты граждан, а также общественных объединений и иных некоммерческих организаций, представители которых не вошли в ее состав, и формы их взаимодействия с Общественной палатой;
10) порядок подготовки и проведения мероприятий в Общественной палате;
11) порядок подготовки и публикации ежегодного доклада Общественной палаты о состоянии гражданского общества в субъекте Российской Федерации;
12) иные вопросы внутренней организации и порядка деятельности Общественной палаты.
3. Изменения в Регламент Общественной палаты утверждаются решением Общественной палаты по представлению совета Общественной палаты или по инициативе не менее чем одной трети членов Общественной палаты.
Статья 6. Кодекс этики членов Общественной палаты
               субъекта Российской Федерации
Совет Общественной палаты разрабатывает и представляет на утверждение Общественной палаты Кодекс этики членов Общественной палаты субъекта Российской Федерации (далее — Кодекс этики). Выполнение требований, предусмотренных Кодексом этики, является обязательным для членов Общественной палаты.

Статья 7. Член Общественной палаты
1. Членом Общественной палаты может быть гражданин, достигший возраста восемнадцати лет.
2. Членами Общественной палаты не могут быть:
1) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, замещающие должности федеральной государственной службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности местного самоуправления;
2) лица, признанные недееспособными на основании решения суда;
3) лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость;
4) лица, имеющие гражданство другого государства 
(других государств), вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
5) лица, членство которых в Общественной палате ранее было прекращено на основании пункта 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона. В этом случае запрет на членство в Общественной палате относится только к работе Общественной палаты нового состава.
3. Члены Общественной палаты осуществляют свою деятельность на общественных началах.
4. Член Общественной палаты приостанавливает членство в политической партии на срок осуществления своих полномочий. 
5. Объединение членов Общественной палаты по принципу национальной, религиозной, территориальной или партийной принадлежности не допускается.
6. Члены Общественной палаты вправе свободно высказывать свое мнение по любому вопросу деятельности Общественной палаты, совета Общественной палаты, комиссий и рабочих групп Общественной палаты.
7. Члены Общественной палаты при осуществлении своих полномочий не связаны решениями общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
8. Отзыв члена Общественной палаты не допускается.
9. Члены Общественной палаты вправе получать компенсацию понесенных за счет собственных средств расходов в связи с осуществлением полномочий члена Общественной палаты в порядке и размерах, определяемых законом субъекта Российской Федерации.


Статья 8. Состав и порядок формирования
               Общественной палаты
1. Порядок и сроки формирования Общественной палаты устанавливаются законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.
2. Количественный состав членов Общественной палаты определяется законом субъекта Российской Федерации, но не может составлять менее 21 человека и более 102 человек.
3. Правом на выдвижение кандидатов в члены Общественной палаты обладают общественные объединения и иные некоммерческие организации.
4. К выдвижению кандидатов в члены Общественной палаты не допускаются общественные объединения и иные некоммерческие организации, которые в соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" не могут выдвигать кандидатов в члены Общественной палаты Российской Федерации.
5. Выдвижение в соответствии с положениями настоящей статьи кандидатов в члены Общественной палаты организациями, указанными в части 3 настоящей статьи, осуществляется по решению их коллегиальных органов, обладающих соответствующими полномочиями в силу закона или уставов этих организаций, а при отсутствии коллегиальных органов – по решению иных органов, обладающих в силу закона или уставов указанных организаций правом выступать от имени этих организаций.
6. Каждая организация вправе предложить одного кандидата из числа граждан, имеющих место жительства на территории субъекта Российской Федерации, чей опыт работы в сфере представления и защиты прав и законных интересов профессиональных и социальных групп составляет не менее трех лет.
7. Одна треть состава Общественной палаты утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по представлению зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации структурных подразделений общероссийских и межрегиональных общественных объединений.
8. Одна треть состава Общественной палаты утверждается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации региональных общественных объединений и некоммерческих организаций, указанных в части 3 настоящей статьи.
9. Члены Общественной палаты, утвержденные высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), и члены Общественной палаты, утвержденные законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, определяют состав остальной одной трети членов Общественной палаты из числа кандидатур, представленных местными общественными объединениями, зарегистрированными на территории субъекта Российской Федерации.
10. Общественная палата является правомочной, если в ее состав вошло более трех четвертых от установленного законом субъекта Российской Федерации числа членов Общественной палаты. Первое заседание Общественной палаты, образованной в правомочном составе, должно быть проведено не позднее чем через 10 дней со дня истечения срока полномочий Общественной палаты предыдущего состава.
11. Срок полномочий членов Общественной палаты составляет три года и исчисляется со дня проведения первого заседания Общественной палаты нового состава. Со дня первого заседания Общественной палаты нового состава полномочия членов Общественной палаты предыдущего состава прекращаются.
12. Не позднее чем за три месяца до истечения срока полномочий членов Общественной палаты законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о начале процедуры формирования нового состава Общественной палаты, установленной частями 1–9 настоящей статьи.

Статья 9. Органы Общественной палаты
1. Органами Общественной палаты являются:
1) совет Общественной палаты;
2) председатель Общественной палаты;
3) заместитель (заместители) председателя Общественной палаты;
4) комиссии Общественной палаты;
5) рабочие группы Общественной палаты.
2. К исключительной компетенции Общественной палаты относится решение следующих вопросов:
1) утверждение Регламента Общественной палаты и внесение в него изменений;
2) избрание председателя Общественной палаты и заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты;
3) утверждение количества комиссий и рабочих групп Общественной палаты, их наименований и определение направлений их деятельности;
4) избрание председателей комиссий Общественной палаты и их первых заместителей.
3. Общественная палата в период своей работы вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, входящим в компетенцию совета Общественной палаты.
4. Вопросы, указанные в пунктах 2–4 части 2 настоящей статьи, должны быть рассмотрены на первом заседании Общественной палаты, образованной в правомочном составе.
5. В совет Общественной палаты входят председатель Общественной палаты, заместитель (заместители) председателя Общественной палаты, председатели комиссий Общественной палаты, член Общественной палаты, являющийся представителем в составе Общественной палаты Российской Федерации, руководитель аппарата Общественной палаты. Совет Общественной палаты является постоянно действующим органом. Председателем совета Общественной палаты является председатель Общественной палаты.
6. Совет Общественной палаты:
1) утверждает план работы Общественной палаты на год и вносит в него изменения;
2) принимает решение о проведении внеочередного заседания Общественной палаты;
3) определяет дату проведения и утверждает проект повестки дня заседания Общественной палаты;
4) вносит высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) предложение по кандидатуре на должность руководителя аппарата Общественной палаты;
5) принимает решение о привлечении к работе Общественной палаты граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций, представители которых не вошли в ее состав;
6) направляет запросы Общественной палаты в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, иные организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации;
7) разрабатывает и представляет на утверждение Общественной палаты Кодекс этики;
8) поручает председателю Общественной палаты осуществлять общее руководство деятельностью аппарата Общественной палаты;
9) дает поручения председателю Общественной палаты, комиссиям Общественной палаты, председателям комиссий Общественной палаты, руководителям рабочих групп Общественной палаты;
10) вносит предложения по изменению Регламента Общественной палаты;
11) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и Регламентом Общественной палаты.
7. Совет Общественной палаты собирается, как правило, не реже одного раза в месяц. Заседание совета Общественной палаты правомочно, если на нем присутствует более половины от общего числа его членов. Решение совета Общественной палаты принимается большинством голосов членов совета Общественной палаты, присутствующих на его заседании. Совет Общественной палаты принимает решения в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты.
8. Председатель Общественной палаты избирается из числа членов Общественной палаты открытым голосованием.
9. Председатель Общественной палаты:
1) открывает и ведет заседание Общественной палаты;
2) организует работу совета Общественной палаты;
3) определяет обязанности заместителя (заместителей) председателя Общественной палаты по согласованию с советом Общественной палаты;
4) представляет Общественную палату в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными некоммерческими организациями, гражданами;
5) на основании решений совета Общественной палаты и предложений членов Общественной палаты формирует проект повестки дня заседания Общественной палаты, вносит его на рассмотрение совета Общественной палаты;
6) выступает с предложением о проведении внеочередного заседания совета Общественной палаты;
7) подписывает решения, обращения и иные документы, принятые Общественной палатой, советом Общественной палаты, а также запросы Общественной палаты;
8) направляет поступившие в Общественную палату проекты правовых актов, иные документы и материалы в комиссии Общественной палаты в соответствии с их компетенцией;
9) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и Регламентом Общественной палаты.
10. В состав комиссий Общественной палаты входят члены Общественной палаты. В состав рабочих групп Общественной палаты могут входить члены Общественной палаты, представители общественных объединений и иных некоммерческих организаций, другие граждане.

Статья 10. Прекращение и приостановление полномочий
                 члена Общественной палаты
1. Полномочия члена Общественной палаты прекращаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты, в случае:
1) истечения срока его полномочий;
2) подачи им заявления о выходе из состава Общественной палаты;
3) неспособности его в течение длительного времени по состоянию здоровья участвовать в работе Общественной палаты;
4) вступления в законную силу вынесенного в отношении него обвинительного приговора суда;
5) признания его недееспособным, безвестно отсутствующим или умершим на основании решения суда, вступившего в законную силу;
6) грубого нарушения им Кодекса этики – по решению не менее двух третей от установленного числа членов Общественной палаты, принятому на заседании Общественной палаты;
7) избрания его на должность Президента Российской Федерации, наделения полномочиями члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, избрания депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также на выборную должность местного самоуправления;
8) назначения его на государственную должность Российской Федерации, должность федеральной государственной службы, должность судьи, государственную должность субъекта Российской Федерации, должность государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации или должность муниципальной службы;
9) смерти члена Общественной палаты;
10) систематического в соответствии с Регламентом Общественной палаты неучастия без уважительных причин в заседаниях Общественной палаты, работе ее органов;
11) если по истечении 30 дней со дня первого заседания Общественной палаты член Общественной палаты не выполнил требование, предусмотренное частью 4 статьи 7 настоящего Федерального закона;
12) утраты им гражданства Российской Федерации, приобретения гражданства иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
2. Полномочия члена Общественной палаты приостанавливаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты, в случае:
1) предъявления ему в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, обвинения в совершении преступления;
2) назначения ему административного наказания в виде административного ареста;
3) регистрации его в качестве кандидата на должность Президента Российской Федерации, кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти, кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), кандидата на выборную должность местного самоуправления, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата (политической партии).

Статья 11. Организация деятельности Общественной палаты
1. Основными формами деятельности Общественной палаты являются заседания Общественной палаты, заседания совета Общественной палаты, заседания комиссий и рабочих групп Общественной палаты.
2. Общественная палата ведет работу с обращениями граждан и объединений граждан, в том числе юридических лиц, в соответствии с законодательством о порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации.
3. Первое заседание Общественной палаты нового состава созывается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и открывается старейшим членом Общественной палаты.
4. Заседания Общественной палаты проводятся в соответствии с планом работы Общественной палаты, но не реже одного раза в четыре месяца.
5. Заседание Общественной палаты считается правомочным, если на нем присутствует более половины от установленного числа членов Общественной палаты.
6. Решения Общественной палаты принимаются в форме заключений, предложений и обращений и носят рекомендательный характер.
7. Территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и их должностные лица, которым направлены обращения Общественной палаты, обязаны проинформировать Общественную палату о результатах рассмотрения соответствующего обращения в течение 30 дней со дня его регистрации. В исключительных случаях руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, руководитель органа местного самоуправления либо уполномоченное на то должностное лицо вправе продлить срок рассмотрения указанного обращения не более чем на 30 дней, уведомив об этом Общественную палату.
8. Вопросы организации деятельности Общественной палаты в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, определяются законом субъекта Российской Федерации, Регламентом Общественной палаты.
9. В целях реализации задач, возложенных на Общественную палату настоящим Федеральным законом, Общественная палата вправе:
1) осуществлять общественный контроль в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" за деятельностью территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации;
2) проводить гражданские форумы, слушания, "круглые столы" и иные мероприятия по общественно важным проблемам в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты;
3) проводить экспертизу проектов законов субъекта Российской Федерации, проектов нормативных правовых актов исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления;
4) приглашать руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления и иных лиц на заседания Общественной палаты;
5) направлять в соответствии с Регламентом Общественной палаты членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты, для участия в заседаниях территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, в работе комитетов (комиссий) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, заседаниях высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, коллегий иных органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления;
6) направлять запросы Общественной палаты. В период между заседаниями Общественной палаты запросы от имени Общественной палаты направляются по решению совета Общественной палаты;
7) оказывать общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в субъекте Российской Федерации, содействие в обеспечении их методическими материалами;
8) привлекать в соответствии с Регламентом Общественной палаты экспертов.
10. Общественная палата ежегодно подготавливает и публикует доклад о состояния гражданского общества в субъекте Российской Федерации.
11. Для информационного обеспечения деятельности Общественной палаты, а также для обеспечения доступа граждан и организаций к информации о ее деятельности, информирования общественности о деятельности Общественной палаты аппаратом Общественной палаты создается и поддерживается сайт Общественной палаты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также поддерживаются иные информационные ресурсы, имеющиеся в распоряжении Общественной палаты.
12. Общественная палата вправе в соответствии с законодательством Российской Федерации учредить периодическое издание.

Статья 12. Общественная экспертиза
1. Общественная палата либо совет Общественной палаты вправе принимать решение о проведении экспертизы проектов законов субъекта Российской Федерации, проектов нормативных правовых актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественном контроле.
2. Срок проведения экспертизы проектов законов субъекта Российской Федерации, затрагивающих вопросы бюджета субъекта Российской Федерации и региональных налогов, устанавливается Общественной палатой с учетом сроков их рассмотрения в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Для проведения экспертизы Общественная палата создает рабочую группу, которая вправе:
1) привлекать экспертов;
2) рекомендовать совету Общественной палаты, председателю Общественной палаты направить в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления запрос о представлении документов и материалов, необходимых для проведения экспертизы;
3) предложить совету Общественной палаты, председателю Общественной палаты направить членов Общественной палаты для участия в работе комитетов (комиссий) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации при рассмотрении проектов законов субъекта Российской Федерации и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, являющихся объектом экспертизы, а также направить членов Общественной палаты на заседания высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, коллегий органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на которых рассматриваются проекты нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, являющиеся объектом экспертизы;
4) предложить совету Общественной палаты, председателю Общественной палаты направить членов Общественной палаты для участия в работе органов местного самоуправления при рассмотрении проектов соответствующих правовых актов, являющихся объектом экспертизы.
4. При поступлении запроса Общественной палаты, подготовленного с учетом положений настоящей статьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления представляют в Общественную палату указанные в запросе проекты правовых актов, а также документы и материалы, необходимые для проведения экспертизы проектов правовых актов. В запросе должны быть указаны номер и дата решения Общественной палаты или совета Общественной палаты о проведении экспертизы.

Статья 13.  Заключения Общественной палаты
                  по результатам общественной экспертизы
1. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов законов субъекта Российской Федерации, проектов нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления носят рекомендательный характер и направляются в соответствующие органы государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления в течение двух дней со дня проведения экспертизы.
2. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов законов субъекта Российской Федерации, затрагивающих вопросы бюджета субъекта Российской Федерации и региональных налогов, направляются в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации и орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий составление и организацию исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, в течение двух дней со дня проведения экспертизы.
3. Заключения Общественной палаты, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, подлежат обязательному рассмотрению соответствующими органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации".

Статья 14. Предоставление информации
		  Общественной палате
1. Общественная палата вправе направлять в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, иные организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации, и их должностным лицам запросы по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и организаций. Запросы Общественной палаты должны соответствовать ее целям и задачам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона.
2. Территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, иные организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия на территории субъекта Российской Федерации, и их должностные лица обязаны не позднее чем через 30 дней со дня получения запроса Общественной палаты дать на него ответ, а также предоставить необходимые ей для исполнения своих полномочий сведения, в том числе документы и материалы, за исключением сведений, которые составляют государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну.
3. Ответ на запрос Общественной палаты должен быть подписан должностным лицом, которому направлен запрос, либо лицом, исполняющим его обязанности.

Статья 15. Содействие членам Общественной палаты 
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и их должностные лица обязаны оказывать содействие членам Общественной палаты в исполнении ими полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.

Статья 16. Аппарат Общественной палаты
1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты осуществляется аппаратом Общественной палаты.
2. Аппарат Общественной палаты является казенным учреждением субъекта Российской Федерации, имеет печать с изображением герба субъекта Российской Федерации и со своим наименованием.
3. Руководитель аппарата Общественной палаты назначается на должность и освобождается от должности высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению совета Общественной палаты.

Статья 17. Финансовое обеспечение деятельности
		  Общественной палаты 
1. Финансовое обеспечение деятельности Общественной палаты является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение содержания аппарата Общественной палаты осуществляется в пределах расходов, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на обеспечение деятельности Общественной палаты.

Статья 18. Вступление в силу настоящего
                 Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года и распространяется на правоотношения, возникшие в связи с формированием и деятельностью Общественной палаты, формирование которой началось после вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
