  Вносится депутатом
 Государственной Думы 
А.К. Луговым


Проект №__________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (в части уточнения вопросов, связанных с проведением идентификации участников азартных игр) и иные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2007, № 1,  ст. 7; 2011, № 24, ст. 3358; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223;  № 30, ст. 4279) следующие изменения:
1) пункт 4 части 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«4) выдачи лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, а также осуществление лицензионного контроля за деятельностью по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;»;
2) в статье 4:
а) пункт 3.1. изложить в следующей редакции:
«3.1) интерактивная ставка - денежные средства, включая электронные денежные средства, передаваемые с использованием электронных средств платежа, в том числе посредством информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет», средств связи, в том числе подвижной связи, центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников данных видов азартных игр и служащие условием участия в азартной игре в соответствии с правилами, установленными таким организатором азартных игр;»
б) пункт 24 дополнить словами «, а также услуги банковских платежных агентов центров учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, осуществляющих деятельность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации;».
3) часть 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«3. Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена, за исключением случаев приема интерактивных ставок и выплаты по ним выигрышей организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах в соответствии со статьей 14.2 настоящего Федерального закона и иных случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»; 
4) в статье 6.1: 
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) принимать ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши, при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность;»;
б) дополнить пунктом 1.1. следующего содержания: 
«1.1 принимать интерактивные ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши, только от физических лиц, прошедших идентификацию или упрощенную идентификацию, предусмотренную Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, c установлением возраста такого участника азартной игры;»
в) в части 2.1. после слов «идентификации» добавить «или упрощенной идентификации», слова «, обеспечивающей установление» заменить словами «с установлением»;
г) часть 2.2. после слов «информации об участниках азартных игр» дополнить словами «, включая информацию об установлении возраста такого участника азартной игры,»;
д) дополнить частью 2.3 в следующей редакции:
«2.3. Информация, указанная в части 2.2 настоящей статьи, может быть получена с согласия физического лица центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, в том числе с использованием единой системы идентификации и аутентификации, системы межведомственного электронного взаимодействия.»;
е) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Предусмотренное пунктом 1 и пунктом 1.1. части 1 настоящей статьи требование о приеме ставок, интерактивных ставок и выплате выигрышей при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации, упрощенной идентификации участника азартной игры, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", с установлением возраста такого участника азартной игры, применяется при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.».
5) в статье 6.2.:
а) в части 1 после слов «ставки» дополнить словами «и (или) интерактивные ставки»; 
6) в статье 8 часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Выигрыши выплачиваются организатором азартной игры участнику азартной игры при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, или при получении таким организатором от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов информации о проведении идентификации или упрощенной идентификации участника азартной игры с установлением возраста такого участника азартной игры.».
7) статью 14 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В случае, если в течение одного года с даты получения лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе организатор азартных игр не приступил к осуществлению деятельности по организации и проведению азартных игр или в течение календарного года деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе не осуществлялась, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий лицензионный контроль за деятельностью по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии.»;
8) в статье 14.2 часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Выплата выигрышей физическим лицам - участникам азартных игр, от которых приняты интерактивные ставки, осуществляется организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе только с банковского счета организатора азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, открытого в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, путем зачисления денежных средств на их банковские счета, открытые в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, либо путем увеличения остатков электронных денежных средств на электронных средствах платежа физических лиц - участников азартных игр, предоставленных центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов.»;
9) в статье 15.1:
а) дополнить пунктом 1.1. следующего содержания:
«1.1. Лицензионный контроль за деятельностью по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в порядке установленным Правительством Российской Федерации.»;
б) в пункте 1 части 3 статьи 15.1 после слов «азартных игр в игорной зоне» дополнить словами «, лицензии на осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе;».

Статья 2	
В статью 27 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2008, № 20, ст. 2255; 2013, № 52, ст. 6981) внести следующие изменения:
1) дополнить частью 2.3. следующего содержания:
 «2.3. Организатор азартных игр в букмекерской конторе может выступать рекламодателем по соответствующему виду спорта (спортивному соревнованию) только при наличии заключенного соглашения об использовании символики, наименовании спортивного соревнования с общероссийской спортивной федерацией, профессиональной спортивной лигой, являющейся организатором спортивных соревнований по соответствующему виду спорта.»;
2) пункт 2 части 5 изложить в следующей редакции:
«2) источник информации об организаторе основанных на риске игр, пари, в том числе данные о лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или разрешении на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, о правилах проведения основанных на риске игр, пари, о призовом фонде таких игр, пари, о количестве призов или выигрышей, о сроках, месте и порядке получения призов или выдаче выигрышей.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» следующие изменения:
1) в статье 5:
а) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;» 
б) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению лотерей;»;
в) абзацы девятый – восемнадцатый считать абзацами десятым – девятнадцатым;
2) абзац седьмой пункта 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«получение денежных средств в виде платы за участие в азартной игре (ставки, интерактивной ставки), внесения платы за участие в лотерее, а также выплата (передача) денежных средств в виде выигрыша, полученного от участия в лотерее, азартной игре»;
3) в статье 7:
а) дополнить пунктом 1.5-4 следующего содержания:
«1.5-4. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе вправе на основании договора, в том числе многостороннего, поручать центру учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, осуществляющему свою деятельность в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», проведение идентификации или упрощенной идентификации клиента - физического лица.»;
б) в пункте 1.6 слова «указанном в пунктах 1.5 – 1.5-2» заменить словами «указанном в пунктах 1.5 – 1.5-2, 1.5-4»;
в) дополнить пунктом 1.8-1 следующего содержания:
«1.8-1. В случае несоблюдения установленных требований по идентификации или упрощенной идентификации организация, которой в соответствии с пунктом 1.5-4 настоящей статьи было поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации, несет ответственность в соответствии с договором, в том числе многосторонним, заключенным с организатором азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе, включая взыскание неустойки (штрафа, пеней). Несоблюдение установленных требований по идентификации или упрощенной идентификации также может являться основанием для одностороннего отказа от исполнения договора, в том числе многостороннего, организатором азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, с организацией, которой поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации.»;
г) дополнить пунктом 1.9-1 следующего содержания:
«1.9-1. Организация, которой поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации в соответствии с пунктом 1.5-4 настоящей статьи, должна передавать организатору азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах в полном объеме сведения, полученные при проведении идентификации или упрощенной идентификации, в порядке, предусмотренном договором, в том числе многосторонним, незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней со дня получения организацией, которая проводила идентификацию или упрощенную идентификацию, таких сведений.»;
д) абзац 1 пункта 1.11 после слов «эквивалентную 100 000 рублей,» дополнить словами «при внесении интерактивной ставки и выплате выигрыша физическому лицу, внесшему интерактивную ставку,»";
е) в пункте 1.13. после слов «паевых инвестиционных фондов» дополнить словами «, а также при приеме интерактивной ставки и выплате выигрыша физическому лицу по интерактивной ставке.».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации 					                      В.В. Путин
 
 
