Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 19.9 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях 

Статью 19.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изложить в следующей редакции:
"Статья 19.9.	Нарушение сроков рассмотрения заявлений о предоставлении земельных участков или водных объектов и порядка предоставления земельных участков

1. Нарушение должностным лицом установленных законодательством сроков рассмотрения заявлений граждан или юридических лиц о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, - 
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей. 
2. Несоблюдение должностным лицом порядка предоставления 
гражданам или юридическим лицам земельных участков, находящихся в  государственной или муниципальной собственности, выразившееся в  удовлетворении заявления о предоставлении земельных участков, которое должно быть по закону отклонено, - 
влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей;
3. Несоблюдение должностным лицом порядка предоставления гражданам или юридическим лицам земельных участков, находящихся в  государственной или муниципальной собственности, выразившееся в  отказе в удовлетворении заявления о предоставлении земельных участков по не предусмотренным законом основаниям, - 
влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до двенадцати тысяч рублей.
4. Нарушение должностным лицом установленных законодательством сроков рассмотрения заявлений граждан о предоставлении водных объектов - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от ста до трехсот рублей.".

	Президент
	Российской Федерации

