 

| Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
М 911364-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования предоставления
мер социальной поддержки исходя из обязанности соблюдения
принципов адресности и нуждаемости

Статья 1

Пункт 3 статьи 23 Закона Российской Федерации от 19 апреля
1991 года № 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации"
(Вв редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ)
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2003, № 2, ст. 160;
2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014,
№ 30, ст. 4217) дополнить абзацем следующего содержания:

"граждане, получающие государственную социальную помощь на

основе социального контракта, при наличии в нем условия прохождения

25092384.40с
  

2
профессионального обучения и дополнительного профессионального
образования.".

Статья 2

Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года

№ 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции
Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года — № 3061-1)
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1991, №21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,
1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации,
1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 2000, № 33, ст. 3448; 2001, № 7,
ст. 610; 2002, № 50, ст. 4929; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285;
2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:

1) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Понятие социальной поддержки граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС

Социальная поддержка граждан, подвергшихся — воздействию

радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, - система мер,

ОбеСПСЧИВЗЮЩЭ‚Я социальные гарантии — гражданам, подвергшимся

25092384.40с
 воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС,
устанавливаемая настоящим Законом и другими федеральными законами.

Установить, что меры социальной поддержки, предусмотренные
абзацем четвертым пункта 4, пунктами 6, 8-10 и 13 части первой
статьи 18, пунктами 5- 7 части второй статьи 19, абзацем четвертым
пункта 4 части второй статьи 20, пунктами 2 и 3 части первой статьи 25
настоящего — Закона, — предоставляются при - условии — постоянного
проживания (работы) граждан (за исключением детей, родившихся в зоне
отселения, в зоне проживания с правом на отселение и в зоне с льготнымМ
социально-экономическим статусом) непосредственно перед
предоставлением указанных мер:

1) в зоне отселения - 1 год;

2) в зоне с правом на отселение - 3 года;

3) в зоне с льготным социально-экономическим статусом - 4 года.

Предоставление ежемесячной денежной выплаты — гражданам,
указанным в пунктах 6 - 10 части первой статьи 27' настоящего Закона
(за исключением детей, родившихся в зоне отселения, в зоне проживания
с правом на отселение и в зоне с льготным социально-экономическим
статусом), осуществляется при условии их постоянного проживания

(работы) непосредственно перед предоставлением указанных мер:

25092384.д0с
 1) в зоне отселения - 1 год;

| 2) в зоне с правом на отселение - 3 года;

З) в зоне с льготным социально-экономическим статусом - 4 года.
Меры — социальной — поддержки, предусмотренные — настоящим

ЗЗКОНОМ, предоставляются в порядке, установленном ПраВИТСЛЬСТВОМ

 

Российской Федерации.";
2) пункт 7 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"7) ежемесячная выплата на каждого ребенка:
до достижения возраста полутора лет - в размере 3 000 рублей;
в возрасте от полутора до трех лет - в размере 6 000 рублей.
Ежемесячная выплата осуществляется при условии постоянного
проживания (работы) граждан непосредственно перед датой рождения
ребенка, на которого назначается выплата:
в зоне отселения - 1 год;
в зоне с правом на отселение - 3 года;
в зоне с льготным социально-экономическим статусом - 4 года.".
| Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ

\ "О ветеранах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,
Р р Р

|
|
} 25092384.40с
 №3, ст. 168; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5576) следующие
изменения:

1) пункт 1 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:

"Перечень — ведомственных — знаков — отличия — федеральных
государственных органов, дающих право на присвоение звания "Ветеран
военной службы", методика определения количества и предельное
количество таких знаков для федеральных органов исполнительной
власти в год определяются Правительством Российской Федерации.";

2) статью 6 признать утратившей силу;

3) подпункт 2 пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2) награжденные орденами или медалями СССР или Российской
Федерации, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской
Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия за
заслуги в труде (службе) и продолжительную работу (службу) не менее
15 лет в соответствующей сфере деятельности (отрасли) и имеющие
трудовой (страховой) стаж, необходимый для назначения пенсии, не
менее 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин или выслугу лет,
необходимую для назначения пенсии за выслугу лет в календарном
исчислении; лица, начавшие трудовую деятельность В

несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны и

25092384.40с
 имеющие трудовой (страховой) стаж не менее 40 лет для мужчин
и 35 лет для женщин.

Перечень ведомственных — знаков ОТЛИЧчИЯ федеральных
государственных органов и государственных корпораций, дающих право
на присвоение звания "Ветеран труда", методика определения количества
и предельное количество таких знаков для федеральных органов
исполнительной власти и  государственных — корпораций в — год
определяются Правительством Российской Федерации.

Порядок учреждения ведомственных знаков отличия федеральными
органами исполнительной власти, руководство деятельностью которых
осуществляет Правительство Российской Федерации, их учета и
награждения ими определяется Правительством Российской Федерации.
Порядок — учреждения — ведомственных — знаков — отличия — инымИ
федеральными государственными органами, государственными
корпорациями, их учета и награждения ими определяется указанными
органами (организациями), если иное не установлено законодательством
Российской Федерации.".

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ

"О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание

25092384.д0с
 7

законодательства Российской Федерации, 1995, №21, ст. 1929; 1998,
№31, ст. 3812; 2001, № 23, ст. 2285; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50,
ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2008, № 9, ст. 817; № 30, ст. 3616; 2009,
№ 30, ст. 3739; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2887; № 27, ст. 3477)
следующие изменения:

1) в статье 3:

а) в абзаце шестом части первой слово "ежемесячное" исключить;

6) в части третьей слово "ежемесячного" исключить;

2) в абзаце пятом части первой статьи 4 слово "ежемесячного"
исключить;

З) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Пособие на ребенка

Размер, порядок назначения, индексации и выплаты пособия на
ребенка, включая условия и периодичность его выплаты, в том числе с
применением критериев нуждаемости, устанавливаются законами и
иными — нормативными — правовыми — актами — субъекта — Российской
Федерации.".

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ

"О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства

25092384.0с

с&
  

8
Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005,
№1, ст. 25; 2006, № 48, ст. 4945; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 817;
№ 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52,
ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322;
№ 53, ст. 7583; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165;
№ 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217) следующие
изменения:
1) в преамбуле:

абзац первый дополнить словами ", а также определяет порядок
учета прав — граждан — на — социальное — обеспечение, — включая
меры — социальной — защиты — (поддержки), — гарантии, — выплаты
и — компенсации, — установленные — законодательством — Российской
Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами
субъектов Российской Федерации, муниципальными  нормативными
правовыми актами.";

абзац второй исключить;

2) дополнить главой 2' следующего содержания:

25092384406

10
 И

9

1
"Глава 2. Единая государственная информационная система
социального обеспечения

Статья 6°.  Назначение и общие требования к Единой
государственной информационной системе
социального обеспечения

1. Целью создания Единой государственной — информационной
системы социального обеспечения (далее - информационная система)
является обеспечение граждан, органов государственной власти, органов
местного самоуправления и организаций информацией о социальном
обеспечении, включая меры социальной защиты (поддержки), гарантии,
выплаты и компенсации, предоставляемые населению в Российской
Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов.

В — целях — функционирования — информационной — системы
осуществляется приоритетное использование инфраструктуры,
обеспечивающей — информационно-технологическое — взаимодействие
информационных — систем, — используемых — для — предоставления
государственных и мунициплальных услуг и исполнения государственных
и муниципальных функций в электронной форме, входящей в
инфраструктуру электронного правительства.

2. Информационная система содержит в себе следующую основную

информацию:

25092384.40с
 10

1) сведения о лице, имеющем право на меры социальной защиты
(поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках социального
обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные
гарантии:

фамилия, имя, отчество (при наличии), а также фамилия, которая
была у лица при рождении;

пол;

дата рождения;

место рождения;

сведения о гражданстве;

данные паспорта (иного документа, удостоверяющего личность);

данные свидетельства о рождении;

адрес  места  жительства  (места  пребывания,  фактического
проживания);

страховой номер индивидуального лицевого счета в системе
обязательного пенсионного страхования;

контактный телефон;

сведения о выплатах и иных вознаграждениях, полученных лицом в
связи с осуществлением трудовой деятельности;

сведения о периодах трудовой деятельности и (или) иной

деятельности;

25092384 40с
  

11

сведения о периодах трудовой и (или) иной деятельности,
включаемые в страховой стаж для назначения страховой пенсии, в том
числе периоды трудовой деятельности на рабочих местах с особыми
(тяжелыми и вредными) условиями труда и в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях и иные периоды, засчитываемые в
страховой стаж;

сведения о сумме назначенной страховой пенсии, накопительной
пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению;

вид проживания (для иностранного гражданина или лица без
гражданства, беженца);

2) сведения об умершем лице, имевшем право на меры социальной
защиты (поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках
социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные
социальные гарантии;

3) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты
(поддержки) и социальных услугах, предоставляемых в  рамках
социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных
социальных — гарантиях и выплатах  лицу в — соответствии с
законодательством Российской Федерации за счет средств федерального

бюджета;

25092384.40с

3
  

12

4) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты
(поддержки),  социальных — услугах,  предоставляемых в — рамках
социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных
социальных гарантиях и выплатах за счет средств бюджетов субъектов
Российской Федерации, местных бюджетов в соответствии с законами и
иными нормативными правовыми  актами  субъектов — Российской
Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами;

5) информация о денежных эквивалентах полученных льгот и
социальных гарантий, установленных органами государственной власти
Российской Федерации, органами государственной власти субъектов
Российской Федерации, органами местного самоуправления,
организациями;

6) сведения об организациях, предоставляющих меры социальной
защиты — (поддержки), социальные услуги в рамках  социального
обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные
гарантии и выплаты;

7) сведения об индивидуальных предпринимателях,
предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные
услуги в рамках социального обслуживания и  государственной

социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;

25092384.40с

м
  

13

$) информация о федеральных законах и иных нормативных
правовых актах, на основе которых осуществляется предоставление мер
социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального
обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных
гарантий и выплат гражданам в Российской Федерации;

9) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных
услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и
государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и
выплатах, предоставляемых за счет средств федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов в
соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации,
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и
муниципальными нормативными правовыми актами, с указанием их вида,
условий, способов и форм их предоставления, категорий лиц, имеющих
право на получение указанных мер и услуг, а также их Ввозможных
объемов в натуральном либо в денежном выражении, и иные сведения;

10) сведения об информационных ресурсах, используемых для
предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в
рамках социального обслуживания и государственной социальной

помощи, иных социальных гарантий и выплат;

25092384.40с
 14

11) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных
услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и
государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и
выплатах за определенный период;

12) иные сведения, определяемые Правительством Российской
Федерации.

3. Состав и форматы сведений, указанных в пункте 2 настоящей
статьи, определяются Правительством Российской Федерации.

4.В составе информационной — системы — создается — Единый
классификатор видов социального обеспечения (далее - Единый
классификатор), — являющийся — государственным — информационным
ресурсом.

Требования к порядку формирования, ведения и актуализации
Единого классификатора, порядку его использования участниками
информационного взаимодействия при размещении информации в
информационной — системе — утверждаются — федеральным — органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации — государственной — политики — и — нормативно-правовому

регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.

25092384.40с
 15
5. Информация и документы, составляющие государственную тайну
в соответствии с  законодательством — Российской Федерации ©
государственной тайне, не подлежат размещению в информационной
системе.
6. Положение об — информационной — системе — утверждается
Правительством Российской Федерации.
Статья 6'° Полномочия оператора информационной системы
и технологического оператора инфраструктуры,
обеспечивающей функционирование
информационной системы
1. Государственным заказчиком создания, развития, модернизации и
эксплуатации — информационной — системы, а — также — оператором
информационной системы является Пенсионный фонд Российской
Федерации (далее - оператор системы).
2. Оператор системы, руководствуясь положением об
информационной системе:
1) обеспечивает — создание — информационной — системы и ее
функционирование;

2) утверждает порядок доступа к информационной системе и к

информации, размещенной в информационной системе, за исключением

25092384.40с

#
  

16
Бдиного классификатора, а также сроки регистрации в системе
поставщиков информации и пользователей информации;

3) устанавливает формы и форматы электронных документов,
размещаемых в информационной системе;

4) устанавливает порядок хранения, обработки и предоставления
информации, содержащейся в информационной системе;

5) устанавливает требования к технологическим, программным,
лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения
пользования информационной системой, в том числе требования к ее
архитектуре;

6) устанавливает — порядок обмена  информацией — поставщиков
информации с информационной системой.

3. Инфраструктура, обеспечивающая функционирование
информационной системы, предоставляется  федеральным — органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации — государственной — политики — и — нормативно-правовому

регулированию в сфере информационных технологий (далее - оператор

инфраструктуры).

25092384.40с

8
  

9
17
4. Порядок предоставления и использования инфраструктуры,
обеспечивающей — функционирование — информационной — системы,
устанавливается оператором инфраструктуры.

и
Статья 6 . Права и обязанности участников информационного
взаимодействия

1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием и
функционированием информационной системы, являются оператор
системы, оператор  инфраструктуры, поставщики — информации и
пользователи информации.

К поставщикам информации относятся органы государственной
власти  (государственные органы), государственные внебюджетные
фонды, организации, находящиеся в ведении органов государственной
власти, предоставляющие меры социальной защиты — (поддержки),
социальные — услуги в  рамках — социального — обслуживания и
государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и
выплаты за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации, местных бюджетов.

2. Поставщики информации осуществляют следующие функции:

1) размещают в собственных информационных ресурсах сведения,

предусмотренные — статьей 6°  настоящего Федерального — закона,

25092384.д0с
  

18
подлежащие включению в информационную систему, и поддерживают их
в актуальном состоянии;

2) представляют оператору системы актуальный перечень мер
социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в
рамках социального обслуживания и государственной социальной
помощи, иных социальных гарантий и выплат, перечень участников
информационного — взаимодействия и — другую — информацию — для
формирования и актуализации — классификаторов и — справочников
информационной системы;

3) представляют оператору системы отчеты об использовании
информационного ресурса информационной системы при работе по
предоставлению мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг,
предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной
социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;

4) размещают информацию о наделенных  полномочиями на
размещение информации в информационной системе должностных
лицах, уполномоченных на предоставление мер социальной защиты
(поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и
государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и

выплат;

25092384 дос
  

19

5) предоставляют иную необходимую информацию по запросу
оператора системы в рамках своей компетенции;

6) обеспечивают взаимодействие государственных и
муниципальных информационных ресурсов и информационных систем,
содержащих информацию, подлежащую обязательному размещению в
информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным
законом, с информационной системой.

3. Информация,  указанная в — части 2  настоящей — статьи,
предоставляется — безвозмездно. — Порядок — предоставления — этой
информации устанавливается Правительством Российской Федерации.".

Статья 6

Часть 2 статьи 72 Федерального закона от 21 ноября 2011 года
№323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,
№ 48, ст. 6724) изложить в следующей редакции:

"2. Правительство Российской Федерации, органы государственной
власти — субъектов — Российской Федерации и — органы — местного
самоуправления вправе устанавливать дополнительные гарантии и меры
социальной поддержки медицинским работникам и фармацевтическим

работникам за счет соответственно бЮДЖСТНЫХ ассигнований

25092384.40с

21
 20
федерального бюджета, бюджетных ассигнований бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов.

Медицинские и фармацевтические работники, проживающие и
работающие в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках
городского — типа), занятые на — должностях — в — федеральных
государственных учреждениях, государственных учреждениях субъектов
Российской Федерации, муниципальных учреждениях, имеют право на
компенсацию расходов на оплату жилых помещений, коммунальных
услуг (отопление, теплоснабжение, в том числе поставка твердого
топлива при наличии печного отопления, и  электроснабжение)
соответственно:

1) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в
пределах федерального стандарта предельной стоИмосТИ
предоставляемых жилищно-коммунальных услуг на 1 квадратный метр
общей площади жилья в месяц и федерального стандарта социальной
нормы площади жилья, применяемых для расчета межбюджетных
трансфертов;

2) за счет — бюджетных — ассигнований — бюджетов — субъектов
Российской Федерации в пределах социальной нормы площади жилого

помещения И нормативов потребления коммунальных услуг,

25092384.40с

22
 21
установленных органами государственной власти субъекта Российской
Федерации, на территории которого проживают указанные работники,
или органами местного самоуправления.".

Статья 7

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4217; 2015,
№ 27, ст. 3989) следующие изменения:

1) часть & статьи 47 изложить в следующей редакции:

"8. Педагогические работники, проживающие и работающие в
сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского
типа), имеют право на предоставление компенсации расходов на оплату
жилых помещений, коммунальных услуг (отопление, теплоснабжение,
в том числе поставка твердого топлива при наличии печного отопления, и
электроснабжение). Порядок и условия возмещения расходов, связанных
с предоставлением указанных мер социальной поддержки педагогическим
работникам федеральных государственных образовательных
организаций, устанавливаются Правительством Российской Федерации,
а для — педагогических  работников — образовательных — организаций

субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных

25092384.40с
 22
организаций - устанавливаются законодательством субъектов Российской
Федерации. — Обеспечение — указанных — расходов — осуществляется
соответственно:

1) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в
пределах федерального стандарта предельной стоИмосТИ
предоставляемых жилищно-коммунальных услуг на 1 квадратный метр
общей площади жилья в месяц и федерального стандарта социальной
нормы площади жилья, применяемых для расчета межбюджетных
трансфертов;

2) за счет бюджетных — ассигнований — бюджетов — субъектов
Российской Федерации в пределах социальной нормы площади жилого
помещения и — нормативов — потребления — коммунальных — услуг,
установленных органами государственной власти субъекта Российской
Федерации, на территории которого проживают указанные работники,
или органами местного самоуправления.";

2) часть 5 статьи 65 изложить в следующей редакции:

"5. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей,
посещающих образовательные организации, реализующие
образовательную  программу дошкольного образования, родителям

(ЗаКОННЫМ ПреДСТЭ‚ВИТбЛЯМ) предоставляется компенсация.

25092384 .40с

24
 23
При предоставлении компенсации органы государственной власти
субъектов — Российской Федерации — вправе  законами и — иными
нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации
устанавливать критерии нуждаемости. Размер компенсации,
выплачиваемой — нуждающимся в — ней — родителям — (законным
представителям), устанавливается нормативными правовыми актами
субъектов Российской Федерации и не должен быть менее двадцати
процентов среднего размера родительской платы за присмотр и уход за
детьми в — государственных и — муниципальных — образовательных
организациях, находящихся на территории соответствующего субъекта
Российской Федерации, на первого ребенка, не менее пятидесяти
процентов размера такой платы на второго ребенка, не менее семидесяти
процентов размера такой платы на третьего ребенка и последующих
детей. Средний размер родительской платы за присмотр и уход за детьми
в государственных и муниципальных образовательных организациях
устанавливается органами — государственной власти субъекта
Российской Федерации. Право на получение компенсации имеет один из
родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за
присмотр и уход за детьми в соответствующей образовательной

организации.".

25092384.40с

о‹"

`
 24

Статья 8

1. Установить, что за гражданами, указанными в пунктах 7, 8 и 9
части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года
№ 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", которым
ежемесячное пособие по уходу за ребенком в двойном размере до
достижения ребенком возраста трех лет назначено до вступления в силу
настоящего Федерального закона, сохраняется право на получение
указанного пособия в размере и на условиях, установленных Законом
Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 "О социальной
защите граждан, подвергшихся воздействию радиации  вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции, действовавшей до дня
вступления в силу настоящего Федерального закона), до наступления
оснований прекращения его выплаты в соответствии с законодательством
Российской Федерации. При этом указанным в настоящей части
гражданам ежемесячная выплата, установленная пунктом 7 части первой
статьи 18 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего

Федерального закона), не осуществляется.

25092384.40с
  

25

2. Установить, что за  гражданами, которые по — состоянию
на 31 декабря 2015 года награждены ведомственными знаками отличия в
труде, но не имеющими на указанную дату трудового (страхового) стажа
либо выслуги лет, необходимых для присвоения звания "Ветеран труда",
сохраняется право на присвоение звания "Ветеран труда" при наличии
трудового (страхового) стажа, выслуги лет, предусмотренных статьей 7
Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах"
(в редакции настоящего Федерального закона).

3. Установить, что на граждан, которые по состоянию на 31 декабря
2015 года имеют право на меры социальной поддержки и выплаты,
предусмотренные абзацем четвертым пункта 4, пунктами 6, 8, 9, 10 и 13
части первой статьи 18, пунктами 5, 6 и 7 части второй статьи 19, абзацем
четвертым пункта 4 части второй статьи 20, пунктами 2 и 3 части первой
статьи 25, — пунктами 6-10  части — первой — статьи 27' — Закона
Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 "О социальной
защите граждан, подвергшихся воздействию радиации  вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС", действие частей 2 и 3 статьи 4
Закона — Российской Федерации от 15 мая — 1991 года — № 1244-1

"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации

25092384.40с

21
 26

вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего
Федерального закона) не распространяется,

Статья 9

Приостановить до 1 января 2019 года действие частей 14 и 15
статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ
"О страховых пенсиях" (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2013, № 52, ст. 6965).

Статья 10

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2016 года, за исключением статьи 5, которая вступает в силу с 1 января

2018 года.

Президент
Российской Федерации

25092384.д0с

 

28
