Вносят
Депутаты Государственной Думы 
Л.И. Швецова, Г.А. Балыхин, Н.И. Булаев, В.А. Никонов, 
Члены Совета Федерации
Л.Н. Глебова, З.Ф. Драгункина, Г.Г. Николаева, Г.А. Савинов, В.В. Сударенков, В.В. Рогоцкий


						проект 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об образовании в Российской Федерации"
в части уточнения порядка поощрения обучающихся за успехи

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 23, ст. 2878) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 28:
а) дополнить пунктом 101) следующего содержания: 
"101) поощрение обучающихся за успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной, научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и инновационной деятельности;";
б) в пункте 11 слова "образовательных программ, а также хранение в архивах информации об этих результатах" заменить словами "образовательных программ и поощрений обучающихся за успехи, а также хранение в архивах информации об этих результатах и поощрениях";
2) дополнить статьей 341 следующего содержания:
"341. Поощрения, применяемые к обучающимся и выпускникам образовательных организаций
1. За успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной, научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и инновационной деятельности к обучающимся применяются следующие виды поощрений:
похвальный отзыв в письме к родителям (законным представителям) обучающихся;
объявление благодарности в устной или письменной форме;
награждение грамотой, ценным подарком, денежной премией;
занесение фамилии обучающегося в Книгу почета образовательной организации;
занесение фамилии обучающегося на Доску почета образовательной организации.
2. Выпускники образовательных организаций, освоившие образовательные программы среднего общего образования могут быть поощрены:
золотой медалью "За особые успехи в учении";
похвальной грамотой "За особые успехи".
Условия и порядок предоставления поощрений указанных в части 2 статьи 341 определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Локальными актами образовательной организации могут быть предусмотрены иные виды поощрения обучающихся.".


Президент
Российской Федерации
