Вносится Саратовской областной Думой

Проект

Федеральный закон

О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»    
Статья 1
Внести в пункт 92 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44,                 ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881;             № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46,             ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29,            ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30,                   ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова «государственных и муниципальных общеобразовательных организаций, государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования» заменить словами «государственных и муниципальных образовательных организаций»;
2) в абзаце втором слова «федеральных государственных общеобразовательных организациях, федеральных государственных образовательных организациях высшего образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях»;
3) в абзаце третьем слова «государственных общеобразовательных организациях, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных общеобразовательных организациях, государственных образовательных организациях высшего образования, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных организациях высшего образования» заменить словами «государственных образовательных организациях, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных организациях».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, ст. 5723; 2009, № 19,                 ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998;               № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072) следующие изменения: 
1) в части 5 статьи 4:
в пункте 51 слова «федеральных государственных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях»;
в подпункте «в» пункта 6 слова «государственных или муниципальных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «государственных или муниципальных образовательных организациях»;
2) в части 2 статьи 6:
в пункте 71 слова «федеральных государственных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях»;
в подпункте «в» пункта 8 слова «государственных или муниципальных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «государственных или муниципальных образовательных организациях»;
3) в части 2 статьи 7:
в пункте 61 слова «федеральных государственных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях»;
в подпункте «в» пункта 7 слова «государственных или муниципальных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «государственных или муниципальных образовательных организациях»;
4) в статье 11:
в части 63 слова «федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами             «федеральных государственных образовательных организаций»;
в части 66 слова «государственных общеобразовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных общеобразовательных учреждений, государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами «государственных образовательных организаций, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных организаций»; 
в части 67 слова «муниципальных общеобразовательных учреждений, муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами «муниципальных образовательных организаций»;


5) в пункте 5 части 4 статьи 12 слова «федеральных государственных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях»;
6) в пункте 2 части 1 статьи 163 слова «государственных или муниципальных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «государственных или муниципальных образовательных организациях»;
7) в части 4 статьи 165 слова «федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях».
 

Президент
Российской Федерации						             В.В.Путин































Бельянский С.В.
27-81-74
02-76764   7tr@01!.docx   4
