Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52 , ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; № 51, ст. 6150; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; № 51, ст. 6810; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 45, ст. 6331; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 29, ст. 3988; № 31, ст. 4325; № 50, ст. 6960; № 53, ст. 7582; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; № 30, ст. 4031; 2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 пунктом 21 следующего содержания:
"21) Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс "Готов к труду и обороне" (ГТО) (далее - комплекс ГТО) - программная и нормативная основа системы физического воспитания населения, устанавливающая государственные требования к его физической подготовленности, уровню знаний и умений в области физической культуры и спорта;";
2) пункт 1 статьи 5 после слов "спортивные клубы" дополнить словами "физкультурно-спортивные клубы и их объединения";
3) статью 6 дополнить пунктом 213 следующего содержания: 
"213) реализация комплекса ГТО, содействие деятельности общероссийских объединений физкультурно-спортивных клубов;";
4) часть 1 статьи 8:
а) подпункт "б" пункта 3 дополнить словами ", в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО";
б) дополнить пунктом 92 следующего содержания:
"92) обеспечение проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации комплекса ГТО;";
5) часть 1 статьи 9:
а) пункт 4 дополнить словами ", в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО";
б) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62) проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации комплекса ГТО;";
6) часть 1 статьи 23 после слов "на территории Российской Федерации," дополнить словами "перечень физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, предусматривающих выполнение видов испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО,";
7) дополнить главой 31 следующего содержания:


"Глава 31.	Комплекс ГТО. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения

Статья 311.	Общие положения о комплексе ГТО

1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает государственные требования комплекса ГТО в порядке, предусмотренном положением о комплексе ГТО. Такие требования устанавливаются по 3 уровням трудности, соответствующим знакам отличия комплекса ГТО, образец и описание которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Порядок награждения граждан знаками отличия ГТО и присвоения спортивных разрядов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом требований, установленных Положением о Единой всероссийской спортивной классификации.
2. Положение о комплексе ГТО утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Для целей получения населением спортивных разрядов устанавливаются требования и условия выполнения нормативов для многоборий (как составной части государственных требований комплекса ГТО, состоящих из видов испытаний (тестов), входящих в комплекс ГТО). Виды многоборий комплекса ГТО, а также соответствующие требования и условия выполнения нормативов для таких многоборий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом требований, установленных Положением о Единой всероссийской спортивной классификации. 
4. Порядок организации и проведения тестирования населения по комплексу ГТО, форма учетной карточки для учета выполнения государственных требований комплекса ГТО, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, порядок ее ведения и оформления утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
5. Для оценки выполнения государственных требований комплекса ГТО, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления создают центры тестирования комплекса ГТО, являющиеся некоммерческими организациями. 
Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе наделить некоммерческие организации, учредителями которых указанные органы выступают, полномочиями по оценке выполнения государственных требований ГТО, осуществляемыми центрами тестирования комплекса ГТО. Общие требования к таким некоммерческим организациям устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
Особенности осуществления тестирования комплекса ГТО для отдельных категорий граждан, в том числе лиц, подлежащих призыву на военную службу, могут быть установлены положением о комплексе ГТО. 
6. Учет данных о выполнении видов испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО осуществляется в порядке и по форме федерального статистического наблюдения за реализацией комплекса ГТО, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим межотраслевую координацию и функциональное регулирование в сфере государственной статистики.
7. Правительство Российской Федерации представляет Президенту Российской Федерации ежегодно, до 1 мая, доклад о состоянии физической подготовленности населения. 

Статья 312.	Физкультурно-спортивные клубы и их объединения

1. Физкультурно-спортивные клубы создаются в целях привлечения граждан к занятиям физической культурой и спортом по месту жительства, работы на основе членства, осуществляют свою деятельность в форме общественной организации или ассоциации (союза), основанную на следующих основных видах деятельности:
1) пропаганда комплекса ГТО;
2) осуществление подготовки населения к выполнению государственных требований комплекса ГТО;
3) оказание (содействие оказанию) услуг населению в области физической культуры и спорта.
2. Физкультурно-спортивные клубы, созданные в форме общественных организаций, вправе объединяться в ассоциации (союзы) на местном, региональном и общероссийском уровнях.
3. Физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может быть оказана финансовая, имущественная, информационная, консультационная поддержка, а также поддержка в области подготовки и дополнительного профессионального образования работников и волонтеров, иные формы поддержки согласно законодательству Российской Федерации.
Муниципальные образования вправе безвозмездно передавать в пользование физкультурно-спортивным клубам и их объединениям помещения для их размещения (при условии наличия в физкультурно-спортивном клубе в течение трех месяцев подряд не менее 100 членов, проживающих на территории этого муниципального образования).
4. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования наряду с установленными частью 3 настоящей статьи формами поддержки вправе оказывать поддержку физкультурно-спортивным клубам в иных формах за счет бюджетных ассигнований соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
5. Оказание финансовой поддержки физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов путем предоставления субсидий. 
6. Оказание имущественной поддержки физкультурно-спортивным клубам осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем передачи во владение и (или) в пользование таким организациям государственного или муниципального имущества, в том числе спортивного инвентаря, спортивного оборудования и спортивной экипировки. Указанное имущество должно использоваться только по целевому назначению.
7. Запрещаются продажа переданного физкультурно-спортивным клубам и их объединениям государственного или муниципального имущества, переуступка прав пользования им, передача прав пользования им в залог и внесение прав пользования таким имуществом в уставный капитал любых других субъектов хозяйственной деятельности. 
8. Устав физкультурно-спортивного клуба должен предусматривать в том числе:
1) условия и порядок приобретения и утраты членства в физкультурно-спортивном клубе, права и обязанности членов физкультурно-спортивного клуба;
2) порядок уплаты вступительных и членских взносов;
3) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения.

Статья 313.	Государственные гарантии для лиц, проходящих подготовку к выполнению установленных испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО, а также для лиц, выполнивших такие испытания (тесты) и нормативы комплекса ГТО

1. Подготовка к выполнению установленных испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО, включающая информирование о таких испытаниях (тестах) и нормативах, порядке тестирования и рекомендациях к недельному двигательному режиму, организация физической подготовки в целях успешного прохождения тестирования и иные мероприятия, определяемые органами управления соответствующего физкультурно-спортивного клуба, осуществляются в физкультурно-спортивных клубах для их членов бесплатно. 
2. Выполнение (сдача) установленных испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО в центрах тестирования комплекса ГТО является бесплатным для населения.
Статья 314.	Символика комплекса ГТО

1. Символика комплекса ГТО (словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации, в том числе изображения знаков отличия комплекса ГТО и производные от них) подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности.
2. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения вправе использовать в своем наименовании слова "Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс "Готов к труду и обороне" или образованные на его основе слова и словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, если иное не установлено федеральными законами.
3. Исключительные права на использование символики комплекса ГТО принадлежат федеральному органу исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
4. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе самостоятельно использовать символику комплекса ГТО в некоммерческих целях, в том числе для пропаганды комплекса ГТО, занятий физической культурой и спортом, здорового образа жизни.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе передавать исключительные права на использование символики комплекса ГТО организациям, цели деятельности которых определены в статье 312 настоящего Федерального закона. Такие организации вправе в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности распоряжаться исключительным правом на символику комплекса ГТО 
с учетом того, что любое коммерческое использование символики комплекса ГТО (в том числе возмездное присвоение какому-либо лицу статуса "Официальный спонсор ГТО", "Генеральный спонсор ГТО", "Технический спонсор ГТО") допускается только при условии целевого направления получаемых средств на реализацию мероприятий по подготовке населения к выполнению и организации выполнения установленных испытаний (тестов) и нормативов комплекса ГТО.";
8) в части 1 статьи 345 слова "в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья".
Статья 2
Подпункт 30 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160, 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40 ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52 ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26 ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615) после слов "спортивных мероприятий," дополнить словами 
"в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО)".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1 ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) пункт 14 части 1 статьи 14 дополнить словами ", в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия 
по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса 
"Готов к труду и обороне" (ГТО)";
2) пункт 26 части 1 статьи 15 дополнить словами ", в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия 
по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО)";
3) пункт 19 части 1 статьи 16 дополнить словами ", в том числе включающих физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия 
по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО)";
4) пункт 7 части 1 статьи 162 дополнить словами ", в том числе создание условий для проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО)".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
