Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 151 Федерального закона
"О статусе военнослужащих"

В пункте 2 статьи 151 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2008, № 49, ст. 5723; 2010, № 50, ст. 6600; 2013, № 52, ст. 6970) слова "военной кафедры при государственной образовательной организации высшего образования" заменить словами "факультета военного обучения (военной кафедры) или учебного военного центра при федеральной государственной образовательной организации высшего образования".

	Президент
	Российской Федерации
