
Вносится Законодательным Собранием
Свердловской области
Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О создании и упразднении некоторых районных 
(городских) судов Свердловской области

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона 
от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) создать:
Верхнесалдинский районный суд Свердловской области;
Камышловский районный суд Свердловской области;
Красноуфимский районный суд Свердловской области;
2) установить, что юрисдикция созданных районных судов Свердловской области распространяется на территории следующих административно-территориальных единиц Свердловской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Верхнесалдинского районного суда Свердловской области – на территории Верхнесалдинского района, города Нижняя Салда и закрытого административно-территориального образования поселок Свободный Свердловской области;
Камышловского районного суда Свердловской области – на территории города Камышлова, Камышловского и Пышминского районов Свердловской области;
Красноуфимского районного суда Свердловской области – на территории города Красноуфимска, Красноуфимского и Ачитского районов Свердловской области;
3) упразднить:
Ачитский районный суд Свердловской области, Красноуфимский городской суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Красноуфимского районного суда Свердловской области;
Верхнесалдинский городской суд Свердловской области, Нижнесалдинский городской суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Верхнесалдинского районного суда Свердловской области;
Камышловский городской суд Свердловской области, Пышминский районный суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Камышловского районного суда Свердловской области;
4) образовать в составе Камышловского районного суда Свердловской области постоянное судебное присутствие в рабочем поселке Пышма Пышминского района Свердловской области;
5) образовать в составе Красноуфимского районного суда Свердловской области постоянное судебное присутствие в рабочем поселке Ачит Ачитского района Свердловской области;
6) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
7) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 – 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
	2. Пункты 2 – 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего районного суда.
3. Решение о дне начала деятельности соответствующего районного суда принимает президиум Свердловского областного суда.



Президент
Российской Федерации






