Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 165 
Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных 
актов Российской Федерации о налогах и сборах

Статья 1
Внести в статью 165 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6250; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; 2013, № 40, ст. 5038) следующие изменения:
1) абзацы девятый - одиннадцатый подпункта 3 пункта 1 признать утратившими силу;
2) подпункты 3 и 4 пункта 36 изложить в следующей редакции:
"3) копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении иностранных товаров, ввозимых в Российскую Федерацию, под таможенную процедуру таможенной переработки на таможенной территории, а также копии таможенных деклараций, свидетельствующих о помещении продуктов переработки, вывезенных из Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза, под таможенную процедуру реэкспорта, завершающую действие таможенной процедуры переработки на таможенной территории Таможенного союза;
4) копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих ввоз иностранных товаров в Российскую Федерацию для совершения операций по их переработке и вывоз продуктов переработки из Российской Федерации за пределы таможенной территории Таможенного союза с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 3 пункта 31 настоящей статьи.";
3) в абзаце первом подпункта 3 пункта 37 слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";
4) в пункте 5:
в абзаце третьем:

после слов "с указанием в нем" дополнить словами "номеров перевозочных документов,";
слова "под таможенную процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";
в абзаце четвертом слова "под таможенную процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";
в абзаце пятом слова "с указанием пунктов отправления и назначения, или иные документы" заменить словами "с указанием в них номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа, или иные документы";
5) абзац первый пункта 51:
после слов "с указанием в нем" дополнить словами "номеров перевозочных документов,";
дополнить словами ", а также даты проставления на перевозочном документе календарного штемпеля пограничной железнодорожной станции (при перемещении товаров с территории Российской Федерации через выходные железнодорожные пограничные станции) или станции назначения (при перемещении товаров с территории Российской Федерации через выходные припортовые железнодорожные станции) при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце третьем подпункта 91 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, либо станции отправления при выполнении работ (оказании услуг), указанных в абзаце втором подпункта 91 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса";
6) в подпункте 2 пункта 6 слова "с указанием пунктов отправления и назначения" заменить словами "с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа";
7) в пункте 9:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"9. Документы (их копии), указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации товаров, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней, считая с даты помещения товаров под таможенные процедуры экспорта, свободной таможенной зоны. Документы (их копии), указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, представляются налогоплательщиками для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов при реализации припасов, указанных в подпункте 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в срок не позднее 180 календарных дней с даты отметки таможенных органов, подтверждающей вывоз припасов за пределы территории Российской Федерации, проставленной на документах, используемых при таможенном декларировании припасов (в случае, если таможенное декларирование	предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза), либо с даты составления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз припасов за пределы территории Российской Федерации (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза).";
предложение первое абзаца второго изложить в следующей редакции:
"Если по истечении 180 календарных дней, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик не представил указанные документы (их копии), операции по реализации товаров, предусмотренные подпунктами 1 и 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 164 настоящего Кодекса.";
в абзаце третьем:
слово "международного" исключить;
слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";
в абзаце двенадцатом слова "под процедуру таможенного транзита" заменить словами "под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта";
8) пункт 10 после слова "Документы" дополнить словами 
"(в том числе реестры)";
9) дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:
"15. Для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов при реализации товаров (работ, услуг), предусмотренных подпунктами 1, 21 - 23, 25 - 28, 3, 31, 4, 8, 9, 91,12 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, налогоплательщик может представить в налоговый орган:
реестры таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), предусмотренных подпунктами 3 и 5 пункта 1, подпунктом 3 пункта 32, подпунктом 3 пункта 33, подпунктом 3 пункта 36, подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, с указанием в них регистрационных номеров соответствующих деклараций - вместо копий указанных деклараций;
реестры документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, документов, подтверждающих факт оказания услуг по организации транспортировки (услуг по транспортировке в случае ввоза на территорию Российской Федерации) природного газа трубопроводным транспортом, предусмотренных подпунктом 3 пункта 32 и подпунктом 3 пункта 33 настоящей статьи (в случае, если таможенное декларирование не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза или таможенное декларирование не производится), - вместо копий указанных документов;
реестры полных таможенных деклараций либо документов, подтверждающих факт оказания услуг по транспортировке нефти и нефтепродуктов трубопроводным транспортом, а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 32 настоящей статьи, - вместо копий указанных документов;
реестры таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1, подпунктами 3 и 4 пункта 36, подпунктами 3 и 4 пункта 4 настоящей статьи, - вместо копий указанных документов;
реестры транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 31, подпунктом 3 пункта 35, подпунктом 3 пункта 37, подпунктом 3 пункта 38, подпунктом 2 пункта 14 настоящей статьи, - вместо копий указанных документов;
реестры перевозочных документов, предусмотренных пунктом 41 настоящей статьи, - вместо копий указанных документов;
реестры перевозочных документов, предусмотренных пунктами 5, 51 и 6 настоящей статьи, в электронной форме - вместо реестров указанных документов.
Перечень сведений из документов (в том числе об отметках и о другой информации, проставленных (внесенных) российскими таможенными органами на этих документах в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза), представляемых в налоговый орган в соответствии с настоящей статьей, которые указываются в предусмотренных абзацами третьим - восьмым настоящего пункта реестрах, формы и порядок заполнения реестров, а также форматы и порядок представления в электронной форме реестров, которые указаны в настоящем пункте, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В состав сведений, которые указываются в реестрах, предусмотренных настоящим пунктом, включается информация о размере налоговой базы, к которой налогоплательщиком применяется налоговая ставка 0 процентов.
Указанные в настоящем пункте реестры представляются в налоговый орган по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
Налоговый орган, проводящий налоговую проверку, вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в реестры, указанные в настоящем пункте.
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 20 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным настоящей статьей.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены указанные в настоящей статье документы, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.
16. В целях проверки налоговыми органами обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов, в том числе по ввезенным товарам, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, передает в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения в электронной форме.
Перечень сведений, форматы и порядок передачи сведений в электронной форме, утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) подпункт "б" пункта 4 статьи 2 Федерального закона от 26 ноября 2008 года № 224-ФЗ "О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5519);
2) абзацы двенадцатый и тринадцатый подпункта "а" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48 , ст. 6250).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.

	Президент
	Российской Федерации
