

Вносится депутатом
Государственной Думы
Г.Я.Хором
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях правового регулирования отношений в сфере недропользования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Статья 1. 
Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере недропользования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2. 
Особенности лицензирования пользования участками недр, расположенными в границах морских пространств Черного и Азовского морей, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации

1. До 1 июня 2015 года  пользователи участков недр, расположенных в границах морских пространств Черного и Азовского морей, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, которым данные участки недр предоставлены в пользование на основании специальных разрешений (лицензий), выданных государственными и иными официальными органами Украины  до вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вправе обратиться с заявкой в Правительство Российской Федерации о предоставлении им в пользование данных участков недр в соответствии с законодательством Российской Федерации.
К заявке прилагаются:
    1) документы, подтверждающие предоставление в пользование данных участков недр и условия этого пользования, а также заверенный в соответствии со статьей 81 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, 
№ 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699) перевод указанных документов на русский язык;
    2) справка об отработанных и числящихся на балансе пользователя недр запасах полезных ископаемых, заверенная пользователем данных участков недр.
Правительством Российской Федерации может быть принято решение об отказе при возникновении угрозы обороне страны и безопасности государства в предоставлении права пользования участком недр, расположенным в границах морских пространств Черного и Азовского морей, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, пользование которым предоставлено на основании специального разрешения (лицензии), выданного (выданной) государственными и иными официальными органами Украины до вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Порядок принятия таких решений устанавливается Правительством Российской Федерации.
С 1 июня 2015 года специальные разрешения (лицензии), подтверждающие пользование участками недр, расположенными в границах морских пространств Черного и Азовского морей, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, выданные государственными и иными официальными органами Украины до вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", признаются недействующими.
Предоставление права пользования участками недр, расположенными в границах морских пространств Черного и Азовского морей, отнесенных к юрисдикции Российской Федерации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, осуществляется без проведения торгов (конкурсов, аукционов) по решению Правительства Российской Федерации. Порядок принятия таких решений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 3. 
Особенности осуществления недропользования на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
    1. Пользование недрами на основании специальных разрешений (лицензий), выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до вступления в силу Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", осуществляется на условиях таких разрешений (лицензий) в соответствии со статьей 12 указанного Федерального конституционного закона.
Специальные разрешения (лицензии), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до вступления в силу Федерального конституционного закона 
"О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", изменению и переоформлению не подлежат.
    2. До 1 января 2017 года пользователи данных участков недр, имеющие действующие специальные разрешения (лицензии), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя до вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе обратиться с заявкой в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти для оформления на такой участок недр лицензии на пользование недрами в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
К заявке прилагаются:
    1) документы, подтверждающие предоставление в пользование данных участков недр и условия этого пользования, а также заверенный в соответствии со статьей 81 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, 
№ 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699) перевод указанных документов на русский язык;
    2) справка об отработанных и числящихся на балансе пользователя недр запасах полезных ископаемых, заверенная пользователем указанных участков недр.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти рассматривает поступившие заявки и принимает, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, решение о выдаче лицензий в 3-месячный срок со дня поступления заявки.
В процессе рассмотрения поступивших заявок и оформления лицензий на пользование недрами, условия ранее выданных специальных разрешений (лицензий) приводятся в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах".
С даты регистрации лицензии на пользование участком недр, выданной в соответствии с настоящим Федеральным законом, ранее выданное специальное разрешение (лицензия) на пользование данным участком недр считается недействующим (недействующей).

Статья 4. 

Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
	Российской Федерации









