Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 24 и 258 Федерального закона 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию"

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7339) следующие изменения:
1) статью 24 после части второй дополнить частью следующего содержания: 
"Иностранные граждане и лица без гражданства, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и визы, выдаваемой на срок действия разрешения на временное проживание в Российской Федерации.";
2) часть третью статьи 258 изложить в следующей редакции:
"При получении иностранным гражданином разрешения на временное проживание в Российской Федерации территориальный орган федерального органа, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, выдает данному иностранному гражданину визу временно проживающего лица либо продлевает срок действия визы временно проживающего лица на срок действия указанного разрешения без дополнительного обращения.".

	Президент
	Российской Федерации
