Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

и 1099099-1
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 25' Федерального закона
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"

Статья 1

Внести в часть 1 статьи 25' Федерального закона от 27 июля
2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,
№ 31, ст. 3215; 2010, № 49, ст. 6413; 2012, № 53, ст. 7652; 2016, № 22,
ст. 3091; 2017, № 27, ст. 3930) изменение, дополнив ее предложением
следующего содержания: "На гражданских служащих, замещающих
должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение
от которых осуществляются Президентом Российской Федерации,
при продлении срока гражданской службы не распространяется

ограничение, связанное с достижением ими возраста 70 лет.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
