Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 51 Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации"

Часть первую статьи 51 Федерального закона от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2014, № 19, ст. 2306) дополнить словами ",  а также некоммерческого показа музеями, библиотеками, научными организациями или образовательными организациями перешедших 
в общественное достояние фильмов, созданных на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах государственной границы Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

