Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 391 и 392 
Трудового кодекса Российской Федерации 

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2016, № 27, ст. 4205; 2019, № 51, ст. 7491) следующие изменения: 
1) абзац второй части второй статьи 391 дополнить словами 
", о компенсации морального вреда, причиненного работнику неправомерными действиями (бездействием) работодателя;"; 
2) в статье 392:
а) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"При наличии спора о компенсации морального вреда, причиненного работнику вследствие нарушения его трудовых прав, требование о такой компенсации может быть заявлено в суд одновременно с требованием о восстановлении нарушенных трудовых прав либо в течение трех месяцев после вступления в законную силу решения суда, которым эти права были восстановлены полностью или частично.";
б) часть третью считать частью четвертой;
в) часть четвертую считать частью пятой и в ней 
слова "второй и третьей" заменить словами "второй, третьей и четвертой".

	Президент
	Российской Федерации
