 

Вносится Советом Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации

Проект А/Ё*//ОЗЁ’ *

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
*Об основах охраны здоровья граждан
в Российской Федерации”

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года
№ 323-ФЗ ”Об основах охраны здоровья граждан в Российской
Федерации” (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 486, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4257;
№ 43, ст. 5798; № 49, ст.6927; 2015, № 10, ст.1425; № 29,
ст. 4897; 2016, № 1, ст. 9; № 15, ст. 2055; № 18, ст.`2488; № 27,
ст: 4219; 2017, № 31, ст. 4791; № 50, ст. 7544, 7563) следующие
изменения:

1) пункт 21 части 2 статьи 14 после слов ”рассеянным
склерозом,” дополнить словами "гемолитико-уремическим
синдромом, юношеским — артритом с системным — началом,
мукополисахаридозом (1, |, М типы),”;

2) в статье 44:

а) часть 7 изложить в следующей редакции:

”7. Организация обеспечения лиц, больных гемофилией,
муковисцидозом, гипофизарным — нанизмом, болезнью — Гоше,
злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной

5а919.90с 12.07.18 645
  

2

и родственных им тканей, рассеянным склерозом, гемолитико-
уремическим синдромом, юношеским артритом с системным
началом, мукополисахаридозом (1, № М типы), лиц после
трансплантации — органов и — (или) тканей — лекарственными
препаратами — осуществляется в — порядке, .устанавливаемом
Правительством — Российской — Федерации, и — по — перечню
лекарственных — препаратов, — утверждаемому — Правительством
Российской Федерации и формируемому в установленном им
порядке.”; `

6) абзац первый части 8 изложить в следующей редакции:

”8. В целях обеспечения лиц, указанных в части 7 настоящей
статьи, лекарственными препаратами уполномоченный
федеральный — орган — исполнительной — власти — в — порядке,
устанавливаемом Правительством Российской — Федерации,
осуществляет ведение Федерального регистра лиц, больных
гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью
Гоше, — злокачественными — новообразованиями — лимфоидной,
кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом,
гемолитико-уремическим — синдромом, — юношеским — артритом
-с системным началом, мукополисахаридозом (1, М, \1 типы), лиц
после трансплантации органов и (или) тканей, который содержит
следующие сведения:”; `

З) часть 9° статьи 83 после слов ”рассеянным склерозом,”
дополнить — словами "гемолитико-уремическим синдромом,
юношеским артритом с системным началом, мукополисахаридозом
(1, Н, М типы),”.

5а919.90с — 12.07,18 645
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2019 года.

Президент
Российской Федерации

5а919.90с 12.07.18 645
