Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части внедрения биометрических персональных данных в вид на жительство лица 
без гражданства и в проездной документ, 
выдаваемый беженцу


Статья 1
Статью 8 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Вид на жительство, выданный лицу без гражданства, содержит электронный носитель информации для хранения указанных в пункте 4 настоящей статьи персональных данных владельца, а также его биометрических персональных данных.
Для сбора биометрических персональных данных владельца вида на жительство, записываемых на электронный носитель информации, лицо без гражданства, которое подало заявление о выдаче вида на жительство или в отношении которого такое заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, - также и сканированию папиллярных узоров одного пальца каждой из его рук, осуществляемым в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции осуществляют обработку персональных данных лиц без гражданства в объеме, необходимом для оформления и выдачи вида на жительство, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции ведет учет видов на жительство лиц без гражданства, содержащих электронный носитель информации, а также персональных данных их владельцев в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования персональных данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 19 февраля 1993 года № 4528-I "О беженцах" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; № 46, ст. 4537; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в абзаце шестом пункта 7 слова ", на срок признания данного лица беженцем" исключить;
б) пункт 9 признать утратившим силу;
2) в статье 8:
а) в подпункте 13 пункта 1:
абзац первый дополнить словами "и въезда их на территорию Российской Федерации"; 
абзац второй признать утратившим силу; 
б) в подпункте 7 пункта 2: 
слово "ежегодный" исключить;
дополнить словами ", но не реже чем один раз в полтора года";
3) дополнить статьей 81 следующего содержания:

"Статья 81.	Проездной документ

1. Лицу, признанному беженцем, а также прибывшим с ним членам его семьи и лицам, в отношении которых лицо, признанное беженцем, осуществляет опеку или попечительство, для выезда за пределы территории Российской Федерации и въезда на территорию Российской Федерации территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, выдается проездной документ.
Проездной документ удостоверяет личность его владельца при выезде за пределы территории Российской Федерации и въезде на территорию Российской Федерации.
Проездной документ оформляется в виде документа на бумажном носителе, содержит электронный носитель информации для хранения персональных данных владельца (фамилия, имя (имена), отчество (при наличии), дата и место рождения, пол, гражданство), написанных буквами русского и латинского алфавитов, а также его биометрических персональных данных и выдается сроком на пять лет.
Форма и описание бланка проездного документа, порядок оформления и выдачи проездного документа, форма заявления о выдаче проездного документа, а также порядок подачи заявления в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
2. Для оформления проездного документа лицо, признанное беженцем, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции:
заявление в 2 экземплярах;
свидетельство о рождении ребенка беженца (при наличии) и (или) документ, подтверждающий права лица, признанного беженцем, как законного представителя лиц, в отношении которых оно осуществляет опеку или попечительство, или их нотариально заверенные копии.
При подаче заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, одновременно с заявлением направляется личная цифровая фотография лица, признанного беженцем, или лица, достигшего возраста восемнадцати лет, в отношении которого такое заявление подано. 
Для сбора биометрических персональных данных, записываемых на электронный носитель информации, содержащийся в проездном документе, выдаваемом лицу, признанному беженцем, лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа или в отношении которого такое заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, - также и  сканированию папиллярных узоров одного пальца каждой из его рук, осуществляемым территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, осуществляют обработку персональных данных лиц, признанных беженцами, которые подали заявление о выдаче проездного документа или в отношении которых такое заявление подано, в объеме, необходимом для оформления и выдачи проездного документа, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Срок оформления проездного документа не должен превышать трех месяцев с даты подачи заявления о выдаче проездного документа.
Датой подачи заявления о выдаче проездного документа считается день подачи надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
При поступлении заявления о выдаче проездного документа в форме электронного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, направляет лицу, признанному беженцем, которое подало заявление с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, или в отношении которого такое заявление подано, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного заявления, электронное сообщение о приеме заявления либо об отказе в приеме заявления в случае поступления ненадлежащим образом оформленного заявления или документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
Лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, или в отношении которого такое заявление подано, в течение 15 дней с даты подачи указанного заявления должно обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
4. Проездной документ не оформляется при наличии предусмотренных законодательством Российской Федерации обстоятельств, ограничивающих выезд из Российской Федерации лица, признанного беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа или в отношении которого такое заявление подано, либо в случае отсутствия согласия одного из родителей на выезд из Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем. Лицу, признанному беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа или в отношении которого такое заявление подано, направляется уведомление с указанием причин отказа в оформлении проездного документа.
После устранения причин, повлекших отказ в оформлении проездного документа, подается новое заявление о выдаче проездного документа.
5. Не допускается:
1) оформление нового проездного документа без признания ранее 
выданного проездного документа недействительным в случае, если он утрачен владельцем;
2) выдача нового проездного документа без изъятия ранее выданного проездного документа, если срок его действия не истек.
6. В случае если выезд из Российской Федерации лица, признанного беженцем, ограничен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, его проездной документ подлежит изъятию уполномоченными органами и направлению в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, выдавший проездной документ.
Проездной документ также подлежит изъятию в случае утраты лицом статуса беженца, лишения лица статуса беженца, порчи проездного документа, выдачи в нарушение установленного порядка или оформления на утраченном (похищенном) бланке.
Изъятие проездного документа осуществляется судом, следственными органами, органами внутренних дел, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами, пограничными органами федеральной службы безопасности, таможенными органами, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации.
7. За выдачу проездного документа уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
4) подпункт 2 пункта 2 статьи 17 изложить в следующей редакции: 
"2) ведет учет лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, лиц, обратившихся с заявлением о  предоставлении временного убежища, лиц, получивших временное убежище, а также выдаваемых им в соответствии с настоящим Федеральным законом документов, в том числе содержащих электронный носитель информации в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования персональных данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;".
Статья 3
Признать утратившим силу подпункт "б" пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
