Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О защите детей 
от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" 
и в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 пунктом 121 следующего содержания:
"121) организация, предназначенная для детей, - организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучаются дети, детская медицинская, санаторно-курортная, физкультурно-спортивная организация, детская организация культуры, организация отдыха и оздоровления детей, организация социального обслуживания, оказывающая соответствующие услуги (образовательные, медицинские, развлекательные, просветительские, оздоровительные, культурные, услуги по присмотру и уходу за детьми и иные услуги), получателями которых являются преимущественно дети, и включенная нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в перечень организаций, предназначенных для детей, предусмотренный частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона;";
2) пункт 3 части 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"3) содержащая изображение или описание сексуального насилия, обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным;";
3) в статье 11:
а) часть 5 признать утратившей силу;
б) дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:
"71. Организатор зрелищного мероприятия (включая демонстрацию фильмов при кино- и видеообслуживании), на котором демонстрируется информационная продукция, запрещенная для распространения среди детей, обязан не допускать на такое мероприятие лиц младше 18 лет.
В целях выполнения указанной выше обязанности, а также в случае возникновения у лица (продавца), непосредственно осуществляющего продажу билетов или контролирующего проход (контролер-билетер) 
на зрелищное мероприятие (включая демонстрацию фильмов 
при кино- и видеообслуживании), на котором демонстрируется информационная продукция, запрещенная для распространения среди детей, сомнения в достижении лицом, желающим приобрести билет либо пройти на указанное мероприятие, совершеннолетия, продавец либо контролер-билетер вправе потребовать у этого лица документ, удостоверяющий личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации) и позволяющий установить возраст этого лица. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
72. Порядок и условия присутствия (допуска) детей при проведении зрелищных мероприятий (в том числе при демонстрации фильмов при кино- и видеообслуживании) определяются локальным актом организатора зрелищного мероприятия с учетом положений части 71 настоящей статьи.";
4) в статье 16:
а) часть 1 после слов "иной полиграфической продукции," дополнить словами "упаковка информационной продукции,";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Информационная продукция, запрещенная для детей, не допускается к распространению в организациях, предназначенных для детей. Перечень организаций, предназначенных для детей, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в установленном им порядке. Информационная продукция, запрещенная для детей, не допускается к распространению на расстоянии менее чем 100 метров по прямой линии без учета искусственных и естественных преград от ближайшей точки, граничащей с территорией организаций, предназначенных для детей, если законом субъекта Российской Федерации не установлено, что информационная продукция, запрещенная для детей, допускается к распространению на территории субъекта Российской Федерации на расстоянии менее 100 метров по прямой линии без учета искусственных и естественных преград от ближайшей точки, граничащей с территорией организаций, предназначенных для детей, но не менее 50 метров от границ территорий указанных организаций. Такое решение субъект Российской Федерации принимает в том числе с учетом особенностей и плотности застройки в каждом конкретном населенном пункте субъекта Российской Федерации.
В целях информирования распространителей информационной продукции сведения о находящихся на территории муниципального образования организациях, предназначенных для детей (с указанием их точного адреса), размещаются органом местного самоуправления на его официальном сайте в информационно-коммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится соответствующее муниципальное образование.
В случае, если орган местного самоуправления не имеет возможности размещать указанную информацию в информационно-коммуникационной сети "Интернет", указанная информация может размещаться на официальном сайте субъекта Российской Федерации, 
в границах которого находится соответствующее муниципальное образование. Информация об организациях, предназначенных для детей (с указанием их точного адреса), находящихся на территории поселений, входящих в муниципальный район, может размещаться на официальном сайте этого муниципального района. Информация об организациях, предназначенных для детей (с указанием их точного адреса), находящихся на территории внутригородских районов, может размещаться на официальном сайте городского округа с внутригородским делением.";
в) дополнить частями 4 - 7 следующего содержания:
"4. Продажа, прокат, аренда, а также выдача из фондов общедоступных библиотек информационной продукции, запрещенной для детей, несовершеннолетним не допускается. В случае возникновения у продавца, арендодателя, библиотекаря, непосредственно осуществляющих соответственно продажу, сдачу в прокат, аренду или выдачу из фондов общедоступных библиотек информационной продукции, запрещенной для детей, сомнения в достижении совершеннолетия лицом, желающим приобрести, взять в прокат, аренду или получить из фондов общедоступных библиотек указанную продукцию, продавец, арендодатель или библиотекарь вправе потребовать у этого лица документ, удостоверяющий личность 
(в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации) и позволяющий установить возраст этого лица. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Информационная продукция, запрещенная для детей, не допускается к распространению с использованием торговых автоматов.
6. Предоставление и размещение информационной продукции, запрещенной для детей, находящейся в фондах общедоступных библиотек, осуществляется общедоступными библиотеками в соответствии с правилами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
7. При размещении кино-, видеоанонсов информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для распространения среди детей, не допускается использование фрагментов указанной информационной продукции, содержащих информацию, предусмотренную частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, перед демонстрацией посредством кино- и видеообслуживания информационной продукции, указанной в пунктах 1 - 4 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона.".
5) статью 23 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Положения части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона не распространяются на информационную продукцию, поступившую 
в фонды общедоступных библиотек до 1 сентября 2012 года.".
Статья 2
Пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ "О библиотечном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2009, № 52, ст. 6446; 2013, № 27, ст. 3477) после слов "законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне" дополнить словами 
", законодательством Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию,".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении пяти месяцев после его официального опубликования, за исключением части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Часть 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
