Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014  года № 172-ФЗ 
"О стратегическом планировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 37 следующего содержания:
"37) стратегия научно-технологического развития Российской Федерации - документ стратегического планирования, определяющий стратегические цели и основные задачи, направления и приоритеты государственной политики, направленные на устойчивое, динамичное и сбалансированное научно-технологическое развитие Российской Федерации на долгосрочный период.";
2) пункт 1 части 3 статьи 11 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:
"г) стратегия научно-технологического развития Российской Федерации;";
3) дополнить статьей 181 следующего содержания:
"Статья 181.	Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации

1. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается на долгосрочный период в целях научного обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии национальной безопасности Российской Федерации и с учетом положений стратегического прогноза Российской Федерации, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, прогноза научно-технологического развития Российской Федерации и утверждается Президентом Российской Федерации.
Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации основывается на фундаментальной взаимосвязи и взаимозависимости со стратегией национальной безопасности и стратегией социально-экономического развития в целях научно-технологического развития Российской Федерации.
2. Порядок разработки и корректировки стратегии научно-технологического развития Российской Федерации, а также порядок мониторинга ее реализации определяются Правительством Российской Федерации.
3. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, совместно с другими участниками стратегического планирования.
4. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации является основой для разработки отраслевых документов стратегического планирования в области научно-технологического развития, разрабатываемых в рамках целеполагания, государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, а также плановых и программно-целевых документов государственных корпораций, государственных компаний и акционерных обществ с государственным участием.
5. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации содержит:
1) описание вызовов, ограничений и рисков, оценку текущего состояния, основных проблем, тенденций и возможных сценариев научно-технологического развития Российской Федерации;
2) определение целей и основных задач научно-технологического развития на долгосрочный период как фактора социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3) основные направления и приоритеты, механизмы, принципы и меры реализации государственной политики в области научно-технологического развития Российской Федерации;
4) задачи, функции и порядок взаимодействия ответственных органов государственной власти по реализации стратегии научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
5) иные положения, определенные Президентом Российской Федерации.";
4) часть 1 статьи 19 после слов "стратегии национальной безопасности Российской Федерации," дополнить словами "стратегии научно-технологического развития Российской Федерации,".

	Президент
	Российской Федерации
