Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности"

Внести в статью 15 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447) изменение, дополнив новой частью следующего содержания:
"Лицо, которое ранее являлось руководителем или членом руководящих органов общественного или религиозного объединения, 
в отношении которых по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может создавать общественное или религиозное объединение.".

	Президент
	Российской Федерации
