Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № ___________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменений в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года     № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя
на переходный период"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014 № 14  ст. 1529; № 23 ст. 2934; № 30 (часть I) ст. 4258) следующее изменение:
в части 2.7 статьи 14 слова "истечения шести месяцев после" исключить.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации

