Проект

вносит Законодательное
собрание Ленинградской
области

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 64 Закона Российской Федерации
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу,
службу в органах внутренних дел, Государственной
противопожарной службе, органах по контролю за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях
и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей''

Принят Государственной Думой

Одобрен Советом Федерации

Статья 1

Внести в статью 64 Закона Российской Федерации от 12 февраля
1993 года № 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную
службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной
службе, органах по контролю за  оборотом  наркотических  средств
и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной
системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской
Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328;
Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998,
№ 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711;
2007, № 50, ст. 6232; 2014, № 23, ст. 2930) изменение, изложив ее в следующей
редакции:

"Статья 64. Выплата пенсий при выезде на постоянное жительство
за пределы территории Российской Федерации

Пенсии, предусмотренные настоящим Законом, выплачиваются лицам,
указанным в статье 1 настоящего Закона, и членам их семей, выезжающим
(выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской
 Федерации, в — порядке, установленном — Правительством — Российской
Федерации, если иное не установлено международными — договорами
Российской Федерации.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.

Президент
Российской Федерации В. Путин
 