Вносится 
депутатом Государственной Думы                                                
А. В. Ломакиным-Румянцевым 

 Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»



Статья 1
Внести в статью 33 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1999, № 2,ст. 232; 2009, № 18, ст. 2152, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) после части 1 дополнить частями следующего содержания:
«Общероссийским общественным объединениям инвалидов органы государственной власти и органы местного самоуправления оказывают  имущественную поддержку в форме  предоставления в безвозмездное пользование имущества, используемого ими в течение не менее пяти лет на момент предоставления.
На созданные общероссийскими общественными объединениями инвалидов организации, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, распространяются меры поддержки, предусмотренные Федеральным законом от 24 июля 2007 г. № 209 ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2006, № 1, ст.10; 2007, № 1, ст. 21;  2009, № 29, ст. 3612, № 48, ст. 5711, № 51, ст. 6163; 2010, №15, ст. 1736, № 31, ст. 4160, № 41, ст. 5190)  следующие изменения:
1) часть 2 статьи 26.3 дополнить пунктом 24.4 следующего содержания:
«24.4) содействия общероссийским общественным объединениям инвалидов, их региональным и местным организациям, а также создаваемым ими организациям, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, в осуществлении уставной деятельности, в том числе путем предоставления имущества в установленном порядке;»;
2) часть 2 статьи 26.11 дополнить пунктом «я.3» следующего содержания:
«я.3) имущество, необходимое для оказания поддержки общероссийских общественных объединений инвалидов, их региональных и местных организаций, а также создаваемых ими организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, в целях осуществления ими уставной деятельности».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2009, № 19, ст. 2280, № 48, ст. 5733, № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736, № 31, ст. 4160, ст. 4206) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) содействие общероссийским общественным объединениям инвалидов, их региональным и местным организациям, а также создаваемым ими организациям, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, в осуществлении уставной деятельности, в том числе путем предоставления имущества в установленном порядке»;
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 29 следующего содержания: 
«29) содействие общероссийским общественным объединениям инвалидов, их региональным и местным организациям, а также создаваемым ими организациям, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, в осуществлении уставной деятельности, в том числе путем предоставления имущества в установленном порядке»;
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 39 следующего содержания:
«39) содействие общероссийским общественным объединениям инвалидов, их региональным и местным организациям, а также создаваемым ими организациям, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда – не менее чем 25 процентов, в осуществлении уставной деятельности, в том числе путем предоставления имущества в установленном порядке»;
4) в статье 50:
а) часть 2 дополнить пунктом 23 следующего содержания: 
«23) имущество, необходимое для оказания поддержки общероссийских общественных объединений инвалидов, их региональных и местных организаций, а также создаваемых ими организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, в целях осуществления ими уставной деятельности в границах поселения».
б) часть 3 дополнить пунктом 24  следующего содержания: 
«24) имущество, необходимое для оказания поддержки общероссийских общественных объединений инвалидов, их региональных и местных организаций, а также создаваемых ими организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет  не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем  25 процентов, в целях осуществления ими уставной деятельности на территории  муниципального района».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.

Президент Российской Федерации
