Вносится депутатами Государственной Думы
А.В.Гордеевым
В.И.Кашиным
В.Н.Блоцким

Проект №___________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве 
и сохранении водных биологических ресурсов» в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ 
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23; № 17, ст. 1933; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728, 6732; № 50, ст. 7343, 7351; 2013, № 27, ст. 3440; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3387; № 45, ст. 6153; № 52, ст. 7556; 2015, № 1, ст. 72; № 18, ст. 2623; № 27, ст. 3999; 2016, № 27, ст. 4282; 2017, № 31, ст. 4774, № 50, ст. 7562; 2018, № 49, ст. 7493; № 53, ст. 8401; 2019, № 10, ст. 890; № 18, ст. 2210; № 30, ст. 4145) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 19.1 слова «в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, промышленное рыболовство во внутренних водных объектах» заменить словами «, в который включены рыболовные участки для осуществления промышленного рыболовства в определенном внутреннем водном объекте, промышленное рыболовство в таком внутреннем водном объекте в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается,»;
2) часть 4 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«4. Прибрежное рыболовство в морских водах осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в прибрежном субъекте Российской Федерации, к территории которого прилегают внутренние морские воды Российской Федерации и (или) территориальное море Российской Федерации, расположенные в пределах рыбохозяйственного бассейна, в котором юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю предоставлено право на добычу (вылов) водных биоресурсов, а в районах действия международных договоров - юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в любом прибрежном субъекте Российской Федерации, к территории которого прилегают внутренние морские воды Российской Федерации и (или) территориальное море Российской Федерации.»;
3) в части 8 статьи 31 после слов «квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации» дополнить словами «и федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства»;
4) пункт 4 статьи 32 признать утратившими силу;
5) в части 7 статьи 33.1:
слова «Вид рыболовства, осуществляемый в расчетном году» заменить словами «Прибрежное рыболовство, осуществляемое в расчетном году, определяется в заявлении,»;
дополнить следующим предложением: «При выборе осуществления только промышленного рыболовства заявление не подается.».
           Президент 
Российской Федерации 

