Проект
Вносится депутатом
Государственной Думы
Я.Е.Ниловым





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации
в части особенностей распространения регионального соглашения
о минимальной заработной плате на религиозные организации









Дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) статьей 3451 следующего содержания:
«Статья 3451.	Особенности распространения регионального соглашения о минимальной заработной плате на работодателя – религиозную организацию
При представлении в соответствии с частью восьмой статьи 1331 настоящего Кодекса в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации мотивированного письменного отказа от присоединения к региональному соглашению о минимальной заработной плате работодатель – религиозная организация вправе не прикладывать к указанному отказу протокол консультаций с выборным органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данной религиозной организации, и предложения по срокам повышения минимальной заработной платы работников до размера, предусмотренного указанным соглашением.
От имени работодателей – религиозных организаций, осуществляющих деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и входящих в структуру централизованной религиозной организации, указанный отказ может быть направлен соответствующей централизованной религиозной организацией.
В случае отказа работодателя – религиозной организации присоединиться к региональному соглашению о минимальной заработной плате руководитель уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации имеет право пригласить представителей данной религиозной организации и представителей централизованной религиозной организации, в структуру которой входит данная религиозная организация, для проведения консультаций.».

           Президент
Российской Федерации
