Вносится
депутатами Государственной Думы
И.А.Яровой, Э.А.Валеевым

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О пожарной безопасности»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, №35, ст. 3649; 1995, № 35, ст. 3503; 1998, № 4, ст. 430; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«координация в области пожарной безопасности – управленческая деятельность по обеспечению взаимосвязи (взаимодействия) и слаженности элементов системы обеспечения пожарной безопасности.»;
2) в статье 5:
а) в части первой слова «и координирует деятельность других видов пожарной охраны» исключить;
б) в абзаце втором части третьей слова «, осуществляющие управление и координацию деятельности федеральной противопожарной службы» исключить;
в) дополнить новой  частью четвертой следующего содержания:
«Федеральная противопожарная служба координирует деятельность других видов пожарной охраны, разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, регламентирующие правоотношения, связанные с  тушением пожара и проведения аварийно-спасательных работ, а также порядок организации и несения гарнизонной и караульной службы в гарнизоне пожарной охраны.»;
г) части четвертую и пятую считать соответственно частями пятой и шестой; 
3) в статье 22:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«При тушении пожаров с участием других видов пожарной охраны функции по координации деятельности подразделений других видов пожарной охраны возлагаются на федеральную противопожарную службу.».
Статья 2
Абзац четвертый пункта 24 статьи 41 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ  «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации , 2004, ст. 35, ст. 3607) признать утратившим силу.  
Президент 
Российской Федерации
