Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

и ПАрЯЗаЯ Е

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике»
в части реализации мер поддержки производства электрической энергии с
использованием торфа в качестве топлива, а также уточнения механизмов
стимулирования использования возобновляемых источников энергии

Статья 1.

Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ
«Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 31, ст.
4156; ст. 4158; ст. 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905, № 30 ‚ ст. 4590; № 50, ст.
7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1,
ст.19; № 45, ст. 6208) следующие изменения:

1. в статье 21:;

а) в пункте 1:

в абзаце тридцать втором после слов «возобновляемых источников
энергии» дополнить словами « и торфа»;

абзацы тридцать третий - тридцать пятый изложить в следующей редакции:

«устанавливает — правила, — критерии и — порядок — квалификации
тенерирующего объекта, функционирующего на основе  использования
возобновляемых источников энергии или торфа, как соответствующего
целевым — показателям, установленным в соответствии с  основнымМиИ

й
 2

направлениями государственной политики в сфере повышения энергетической
эффективности — электроэнергетики. К  функционирующим на — основе
использования возобновляемых источников энергии или торфа генерирующим
объектам, относятся объекты, осуществляющие комбинированную выработку
электрической и тепловой энергии, в случае, если указанные объекты
используют возобновляемые источники энергии или торф для выработки
электрической и тепловой энергии;

осуществляет поддержку использования возобновляемых источников
энергии и торфа, а также стимулирование использования энергетических
эффективных технологий в соответствии с бюджетным законодательством
Российской Федерации;

утверждает критерии для предоставления из федерального бюджета
субсидий в порядке компенсации стоимости технологического присоединения
генерирующих объектов с установленной генерирующей мощностью не более
25 МВт, признанных в соответствии с положениями пункта 3 статьи 33
настоящего Федерального закона  квалифицированными — генерирующими
объектами, функционирующими на основе использования возобновляемых
источников энергии или торфа, лицам, которым такие объекты принадлежат на
праве собственности или ином законном основании;»;

6) абзац двадцать четвертый пункта 2 после слов «возобновляемых.
источников энергии» дополнить словами «или торфа»;

2. Абзац седьмой пункта 3 статьи 23' после слов «возобновляемых
источников энергии» дополнить словами «или торфа».

3. В пункте 3 статьи 33:

а) абзац девятый после слов «возобновляемых источников энергии»
дополнить словами «или торфа»;

б) абзац десятый дополнить словами «или торфа».

Та
 3

4. Абзац второй пункта 5 статьи 41 после слов «возобновляемых
источников энергии» дополнить словами «или торфа».

Статья 2.

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.

Президент

Российской Федерации В. Путин
