Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 



Статья 1

Внести в часть 6 статьи 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 27, ст. 2719) изменение, дополнив ее абзацем вторым следующего содержания:
«Протоколы об административных правонарушениях, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, вправе составлять должностные лица органов внутренних дел (полиции) при условии, что передача этих полномочий предусматривается соглашениями между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
