Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ 
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 49, ст. 6352; 2014, № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6919; 2015, № 51, ст. 7244; 2016, № 52, ст. 7496; 2017, № 52, ст. 7936) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) подпункт 2 пункта 1 после слова "адвокаты" дополнить словами "(за исключением адвокатов, являющихся получателями пенсии 
за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей")";
б) в пункте 2 слова "5 и 6" заменить словами "5, 6 и 7";
2) абзац третий пункта 1 статьи 7 дополнить словами ", а также адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации 
от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей";
3) в статье 29:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) физические лица из числа адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности в соответствии 
с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", 
в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя.";
б) в пункте 3 слова "1, 2, 3, 5 и 6" заменить словами "1 - 3, 5, 6 и 7";
в) в пункте 5:
в абзаце первом слова "1 - 3, 5 и 6" заменить словами "1 - 3, 5, 6 и 7";
в абзаце третьем слова "1 - 3, 5 и 6" заменить словами 
"1 - 3, 5, 6 и 7";
в абзаце пятом  слова "1 - 3, 5 и 6" заменить словами "1 - 3, 5, 6 и 7";
в абзаце восьмом слова "1 - 3, 5 и 6" заменить словами 
"1 - 3, 5, 6 и 7";
в абзаце девятом слова "в подпункте 6" заменить словами 
"в подпунктах 6 и 7".

	Президент
	Российской Федерации
