Вносится депутатом
								Государственной Думы
								
								А.Г. Когогиной
						
Проект



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления» и другие законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасной утилизации отдельных видов колесных транспортных средств»

 Статья 1. 
Дополнить главу V Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1(часть II), ст. 21; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752: 2006, № 1, ст. 10; 2006, № 52 (1 ч.), ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2008, № 45, ст. 5142; 2009; № 1, ст. 17; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4590; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4596; 2011, № 45, ст. 6333; 2011, № 48, ст. 6732) статьей 24.1 следующего содержания:
«Статья 24.1. Обеспечение безопасной утилизации отдельных видов колесных транспортных средств, утративших свои потребительские свойства и выбывших из эксплуатации  
    1. Безопасная утилизация утративших свои потребительские свойства и выбывших из эксплуатации колесных транспортных средств категорий «M» и «N», подлежащих регистрации в соответствии с пунктом 3 статьи 15 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», обеспечивается путем осуществления в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации деятельности по обращению с отходами,  образовавшимися в результате утраты колесными транспортными средствами своих потребительских свойств и выбытия колесных транспортных средств из эксплуатации, бесплатно для их последнего владельца.
В целях обеспечения безопасной утилизации колесных транспортных средств, лицами, осуществляющими их ввоз в Российскую Федерацию, лицами, осуществляющими их производство (изготовление) на территории Российской Федерации, или владельцами транспортных средств уплачивается утилизационный сбор.
2. Порядок уплаты утилизационного сбора, включая возврат уплаченных сумм, а также размеры утилизационного сбора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Утилизационный сбор уплачивается таможенным органам в отношении колесных транспортных средств, ввозимых в Российскую Федерацию, до выдачи паспорта транспортного средства, а в отношении иных колесных транспортных средств - до их государственной регистрации.  
4. Утилизационный сбор не уплачивается в отношении колесных транспортных средств:
1) ввозимых в Российскую Федерацию в качестве личного имущества физическими лицами, являющимися участниками национальных государственных программ по оказанию содействия добровольному переселению лиц, проживающих за рубежом, либо признанными в установленном порядке беженцами или вынужденными переселенцами;
2) ввозимых в Российскую Федерацию и принадлежащих дипломатическим и консульским представительствам, международным (межгосударственным) организациям, пользующимся привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а также сотрудникам этих представительств (организаций) и членам их семей;
3)  категории М1 и N1, с даты выпуска которых прошло 30 и более лет, не предназначенных для коммерческих перевозок пассажиров и грузов,  с оригинальными двигателем, кузовом и при наличии - рамой, сохраненные или отреставрированные до оригинального состояния;
4) если их производителем принимается обязательство обеспечить последующую безопасную утилизацию колесных транспортных средств в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
5) в иных случаях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
5. Утилизационные сборы подлежат зачислению в доходную часть федерального бюджета. 
6. Затраты организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации деятельность по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты колесными транспортными средствами, в отношении которых уплачен утилизационный сбор, своих потребительских свойств и выбытия колесных транспортных средств из эксплуатации, компенсируются за счет средств федерального бюджета в размерах и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Требования, предъявляемые к организациям и индивидуальным предпринимателям, затраты которых компенсируются за счет средств федерального бюджета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»
Статья 2.
Пункт 3 статьи 15 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации  1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 1, ст. 21; 2010, № 30, ст. 4000, № 31, ст. 4196; 2011, № 17, ст. 2310 № 27, ст. 3881, № 29, ст. 4283, № 30 (ч. 1), ст. 4590, ст. 4596) после слов «установленным требованиям безопасности дорожного движения» дополнить словами «, а транспортных средств,  в отношении которых установлено требование обеспечения безопасной утилизации, - также без подтверждения обеспечения безопасной утилизации».
Статья 3.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2012 года.
Настоящий Федеральный закон не распространяется на колесные транспортные средства, паспорта транспортных средств на которые выданы до вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент 
Российской Федерации
