Вносится членами Совета Федерации
В.И. Матвиенко
А.А. Клишасом

ПРОЕКТ



О внесении изменений в статьи 12 и 43 Федерального закона 
"О прокуратуре Российской Федерации"



Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 30, ст. 4038; 2014, № 30, ст. 4234; 52, ст. 7538) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом пятым1 следующего содержания:
"51. Одно и то же лицо может быть назначено на должность Генерального прокурора Российской Федерации неоднократно. На Генерального прокурора Российской Федерации не распространяется установленный настоящим Федеральным законом предельный возраст нахождения на службе.";
2) первый абзац пункта второго статьи 43 дополнить вторым предложением следующего содержания: "Предельный возраст нахождения на службе прокурорских работников, назначаемых Президентом Российской Федерации или по его представлению, – 70 лет.".

Президент
Российской Федерации	В. Путин
