Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
"создание условий для привлечения трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов;";
абзац тринадцатый считать абзацем четырнадцатым;
2) в статье 7:
а) в подпункте 3 пункта 1 слово "федеральных" заменить словом "государственных";
б) в пункте 2:
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) повышение мобильности трудовых ресурсов.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе утверждать перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов.";
в) в пункте 3:
подпункт 3 дополнить словами ", разработке региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов";
дополнить подпунктами 17 и 18 следующего содержания:
"17) утверждение типовой региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов;
18) утверждение формы и порядка предоставления сертификата на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов (далее - сертификат).";
3) в статье 71-1:
а) в пункте 1:
подпункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации;";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов, предусматривающие создание условий для привлечения трудовых ресурсов.";
4) статью 72 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Органы местного самоуправления вправе реализовывать дополнительные мероприятия, направленные на привлечение трудовых ресурсов, и осуществлять расходы за счет средств бюджетов муниципальных образований (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов) в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 20 Федерального закона 
от 6 января 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".";
5) статью 15 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Гражданам и работодателям в органах службы занятости обеспечивается бесплатный доступ к информационно-аналитической системе общероссийской базы вакансий "Работа в России".";
6) дополнить статьей 162 следующего содержания:
"Статья 162.	Информационно-аналитическая система общероссийской базы вакансий "Работа в России" 

1. Информационно-аналитическая система общероссийской базы вакансий "Работа в России" (далее - система) является федеральной государственной информационной системой, содержащей сведения о возможностях трудоустройства, работодателях, испытывающих потребность в работниках, актуальных свободных рабочих местах и вакантных должностях, гражданах, ищущих работу, и иные сведения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации. 
2. Система состоит из федерального сегмента, региональных сегментов, а также подсистем, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
3. Порядок формирования и ведения системы, в том числе порядок размещения информации в системе федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами (далее - участники системы), определяется Правительством Российской Федерации. 
4. Система обеспечивает:
1) сбор, хранение, обработку и анализ информации о возможностях трудоустройства, работодателях, испытывающих потребность в работниках, актуальных свободных рабочих местах и вакантных должностях, гражданах, ищущих работу, и иных сведений;
2) идентификацию участников системы, в том числе прошедших авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации; 
3) предоставление информации, содержащейся в системе, в электронной форме;
4) мониторинг и анализ информации, содержащейся в системе;
5) представление работодателями органам службы занятости информации о наличии либо об отсутствии свободных рабочих мест и вакантных должностей;
6) возможность модернизации и развития.
5. Оператором системы, ответственным за эксплуатацию, развитие и модернизацию системы, является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
6. В целях создания условий для обеспечения занятости и повышения мобильности трудовых ресурсов система взаимодействует с иными информационными системами с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме. 
7. Участники системы обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации, размещаемой в системе.
8. Доступ к информации, содержащейся в системе, осуществляется посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", на безвозмездной основе.";
7) в статье 22:
а) пункт 1 дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"повышение мобильности трудовых ресурсов.";
б) абзац пятый считать абзацем шестым;
8) дополнить статьей 222 следующего содержания:
"Статья 222.	Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации 

1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации. 
2. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом реализации в субъекте Российской Федерации инвестиционных проектов и заключенных с работодателями соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов (далее - соглашение).
Порядок и критерии отбора инвестиционных проектов, включаемых в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов утверждается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, подлежат согласованию в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации.
3. Правила предоставления субъектам Российской Федерации, включенным в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, субсидий на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на повышение мобильности трудовых ресурсов, утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Обязательными для включения в соглашение являются следующие условия:
1) меры поддержки, включая компенсационные и иные выплаты, предоставляемые работодателем гражданину, привлекаемому с целью трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации, в случаях, установленных настоящей статьей;
2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
3) порядок и условия возмещения работодателем сумм финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, в случаях, установленных настоящей статьей; 
4) обязательство работодателя в период получения финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, не осуществлять сокращение штата или численности работников;
5) перечень случаев, при которых расторжение трудового договора между работником и работодателем не влечет возмещения расходов на фактически предоставленные работнику меры поддержки, включая компенсационные и иные выплаты;
6) иные условия, предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, в том числе связанные с оказанием содействия в обустройстве привлекаемого в целях трудоустройства гражданина и членов его семьи. 
5. Сертификат является документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и дающим право на получение работодателем финансовой поддержки.
6. Сертификат предоставляется работодателю при условии:
заключения с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области содействия занятости населения соглашения;
привлечения граждан из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень субъектов Российской Федерации, отнесенных к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов;
отсутствия просроченной задолженности по платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также задолженности по выплате заработной платы;
заключения с работником, привлеченным из другого субъекта Российской Федерации с целью трудоустройства в субъекте Российской Федерации, включенном в перечень субъектов Российской Федерации, отнесенных к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, трудового договора на неопределенный срок или срочного трудового договора продолжительностью не менее трех лет.
7. Финансовая поддержка, предусмотренная сертификатом, предоставляется работодателю после подтверждения сведений о поступлении за период не менее трех месяцев обязательных платежей за работника, привлеченного в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, в государственные внебюджетные фонды в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и представления копии трудового договора, заключенного работодателем и указанным работником.
Порядок и критерии отбора работодателей, имеющих право на получение сертификата, а также порядок предоставления работодателям финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
8. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее трех лет, в котором указываются меры поддержки, включая компенсационные и иные выплаты, предоставляемые работнику работодателем.
В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения трех лет, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, работник обязан возместить работодателю средства в   размере фактически предоставленных ему работодателем мер поддержки, включая компенсационные и иные выплаты.
Порядок и условия возмещения работником работодателю средств в размере фактически предоставленных ему мер поддержки, включая компенсационные и иные выплаты, указываются в трудовом договоре. 
Работодатель в случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта, возмещает субъекту Российской Федерации средства в размере фактически предоставленных работнику в рамках сертификата мер поддержки, включая компенсационные и иные выплаты, и остаток  средств финансовой поддержки, предоставленных по сертификату, на привлечение работника, в порядке, предусмотренном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.
9. Работодатель в случае нарушения им условий соглашения или расторжения трудового договора с работником, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, возмещает средства финансовой поддержки, фактически предоставленные ему по сертификату, в полном объеме или в объеме средств, предоставленных по сертификату на привлечение одного работника, в порядке, предусмотренном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением. 
10. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за использованием предоставленной работодателям, заключившим соглашение и получившим соответствующий сертификат, финансовой поддержки посредством сбора и анализа информации о перечислении работодателем страховых взносов на индивидуальные лицевые счета работников, предоставляемой Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.";
9) в статье 25:
а) пункт 1 дополнить абзацем девятым следующего содержания:
"привлечения трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов.";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Работодатели размещают в  системе и актуализируют информацию о потребности в работниках и условиях привлечения трудовых ресурсов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

