Вносится депутатом 
         Государственной 
                            Думы
          В.И.Лысаковым


Проект




                                    ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 32.2 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях 








Статья 1
Внести в статью 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310) следующие изменения: 
1) часть 1 после слова «уплачен» дополнить словами «в полном размере», после слова «Кодекса» дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. При уплате лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 настоящего Кодекса, административного штрафа до дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу административный штраф уплачивается в размере половины суммы  наложенного административного штрафа, но не менее ста рублей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года. 

Президент 
Российской Федерации	

