Вносится депутатами 
Государственной Думы 
В.Н.Плигиным, Р.Д.Курбановым

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»


Статья 1. 
Дополнить Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6241; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2318, ст. 2321)  статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101. Установление личности иностранного гражданина, 
                        не имеющего действительного документа, 
                        удостоверяющего  личность    

1. Установление личности иностранного гражданина, находящегося на территории Российской Федерации и не имеющего действительного документа, удостоверяющего его личность, осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции в соответствии с определяемой настоящей статьей процедурой.
2. Иностранный гражданин в заявлении об установлении его личности, оформленном на бланке, указывает свои персональные данные (фамилию, имя и отчество, год, месяц, дату и место рождения), а также цель, обстоятельства и дату въезда на территорию Российской Федерации. В целях проведения процедуры установления личности вместе с заявлением представляются имеющиеся у иностранного гражданина подлинники документов, содержащих  его персональные данные. К таким документам относятся: паспорт; свидетельство о рождении; документ, свидетельствующий о перемене фамилии, имени и (или) отчества либо иных персональных данных; документ о заключении (расторжении) брака; документ об образовании; военный билет; трудовая книжка; пенсионное удостоверение; водительское удостоверение; справка из мест лишения свободы об освобождении; иные документы, содержащие персональные данные заявителя. 
3. О принятии заявления иностранного гражданина об установлении его личности к рассмотрению выдается справка установленной формы вместе с описью приложенных к заявлению документов.
4. В целях установления личности иностранного гражданина территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции вправе:
1) требовать от иностранного гражданина представления в письменной форме информации, необходимой для установления его личности;
2) проводить соответствующие проверки, опрашивать лиц, указанных иностранным гражданином в качестве свидетелей, по месту его жительства или месту пребывания, а также проводить опознание иностранного гражданина по свидетельским показаниям.
5. Опрос лиц, указанных иностранным гражданином в качестве свидетелей, проводится сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции. Результаты опроса оформляются протоколом опроса свидетеля, в котором указываются место и время проведения опроса, должность, фамилия, имя и отчество проводившего опрос лица, персональные данные свидетелей, а также документ, удостоверяющий личность каждого свидетеля.
6. Протокол опроса предъявляется для ознакомления участвовавшим в опросе свидетелям. Указанные лица могут вносить в протокол замечания и дополнения, которые удостоверяются их подписями. Протокол подписывается составившим его сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и участвовавшими в опросе свидетелями. В случае отказа свидетеля подписать протокол сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции вносит в протокол соответствующую запись и удостоверяет ее своей подписью.
7. Для опознания иностранного гражданина сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции предъявляет его свидетелям, которые предварительно сообщают сведения о себе, а также об обстоятельствах знакомства с иностранным гражданином. В качестве опознающего не может выступать лицо, состоящее в родственных отношениях с опознаваемым.
8. Иностранный гражданин предъявляется для опознания вместе с другими лицами, по возможности внешне сходными с ним. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех. Перед началом опознания иностранному гражданину предлагается занять любое место среди предъявляемых для опознания лиц, о чем в протоколе опознания делается соответствующая запись. В случае невозможности опознания иностранного гражданина непосредственно может быть проведено опознание по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями других лиц, по возможности внешне сходными с опознаваемым. Количество фотографий должно быть не менее трех. Если опознающий указал на одно из предъявленных для опознания лиц или на одну из фотографий, то ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он опознал данное лицо, в том числе, по фотографии, а также сообщить фамилию, имя и отчество опознанного.
9. По результатам опознания составляется протокол опознания, в котором указываются место и дата проведения опознания, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, фамилии, имена и отчества участвовавших в опознании лиц, а при необходимости их адреса места жительства (места пребывания) и другие сведения о них.
10. Протокол опознания предъявляется для ознакомления всем участвовавшим в опознании лицам. Указанные лица могут вносить в протокол замечания о дополнении и уточнении протокола, которые должны быть удостоверены их подписями.
11. Протокол опознания подписывается составившим его сотрудником территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, а также участвовавшими в опознании лицами. В случае отказа участвовавшего в опознании лица подписать протокол сотрудник территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции вносит в протокол соответствующую запись и удостоверяет ее своей подписью.
12. Формы справки о приеме заявления об установлении личности к рассмотрению, бланка заявления об установлении личности, протокола опроса свидетелей и протокола опознания утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
13. Если результатами проведенных проверок, опроса свидетелей и опознания подтвердится достоверность персональных данных, указанных иностранным гражданином о себе, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции составляется заключение об установлении личности иностранного гражданина, которое подписывается начальником территориального органа. Подлинники документов, представленных иностранным гражданином в целях проведения процедуры установления личности, возвращаются этому иностранному гражданину.
14. Срок проведения процедуры установления личности не должен превышать трех месяцев.».
Статья 2. 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его     официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

