Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного
пенсионного страхования

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52 , ст. 6454; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057) следующие изменения:
1) в абзаце пятом статьи 1 слова "в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года," заменить словами "в фиксированном размере";
2) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
"101) периоды работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 332 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ 
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2002, № 22, ст. 2226; 2003, № 1, ст. 2; 2004, № 30, ст. 3088; № 49, ст. 4856; 2005, № 45, ст. 4585; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335, № 49; ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 3 признать утратившим силу;
2) в статье 22:
а) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22. При исчислении страхового взноса в фиксированном размере, уплачиваемого страхователями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, применяются тарифы страховых взносов, установленные пунктом 21 настоящей статьи.";
б) в пункте 4 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;
3) в статье 28:
а) в пункте 1:
слова "в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года," заменить на слова "в фиксированном размере";
слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;
б) в пункте 2:
слова "Стоимость страхового года" заменить словами "Фиксированный размер страхового взноса";
слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;
4) в пункте 1 статьи 29:
а) в подпункте 2 слова "и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" исключить;
б) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер;";
5) в наименовании и абзаце первом статьи 331 слова 
"в 2012 - 2013 годах" заменить словами "в 2012 - 2015 годах";
6) дополнить статьей 332 следующего содержания:
"Статья 332.	Дополнительные тарифы страховых взносов 
для отдельных категорий страхователей 
с 1 января 2013 года

1. Для страхователей, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов на финансирование страховой части трудовой пенсии:

Период
Дополнительный тариф
страхового взноса


2013 год
4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

2014 год
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

2015 год и последующие годы
9,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов.

2. Для страхователей, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов на финансирование страховой части трудовой пенсии:

Период
Дополнительный тариф
страхового взноса


2013 год
2,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

2014 год
4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

2015 год и последующие годы
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов.

3. При исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным настоящей статьей, положения частей 4 и 5 статьи 8 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" не применяются.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ 
"О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; № 48, ст. 4587; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 8, ст. 605; 2007, № 40, ст. 4711; № 45, ст. 5421; № 49, ст. 6073; 2008, № 30, ст. 3612; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 27, ст. 3265; № 30, ст. 3739; 2011, № 49, ст. 7037, 7057) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 12:
а) слова "не менее стоимости страхового года, определяемой" заменить словами "не менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого";
б) слова "менее стоимости страхового года" заменить словами "менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование";
2) в статье 14:
а) в абзаце пятом пункта 1 слова "19 лет (228 месяцев)" заменить словами "21 год (252 месяца)";
б) в пункте 21 слова "14 лет (168 месяцев)" заменить словами "16 лет (192 месяца)";
в) во втором и третьем предложениях пункта 22 слова "14 лет (168 месяцев)" заменить словами "16 лет (192 месяца)";
г) в абзаце пятом пункта 23 после слов "ожидаемого периода выплаты" дополнить словами "накопительной части";
д) дополнить пунктами 231 и 232 следующего содержания:
"231. При назначении накопительной части трудовой пенсии по старости в более позднем возрасте, чем это предусмотрено пунктом 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункт 23 настоящей статьи), сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения указанного возраста, но не ранее чем со дня приобретения права на назначение накопительной части трудовой пенсии по старости. При этом ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости, не может составлять менее 16 лет (192 месяца).
232. При корректировке накопительной части трудовой пенсии по старости в соответствии с пунктом 8 статьи 17 настоящего Федерального закона ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости (пункт 23 настоящей статьи) сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня назначения накопительной части трудовой пенсии по старости. При этом указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном пунктом 231 настоящей статьи, не может составлять менее 16 лет (192 месяца).";
3) в абзаце седьмом пункта 8 статьи 17 слова "трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета размера накопительной части указанной пенсии, определяемого федеральным законом (пункт 4 статьи 32 настоящего Федерального закона)" заменить словами "накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункты 23 и 231 статьи 14 настоящего Федерального закона)";
4) в статье 32:
а) в пункте 1 слова "19 лет (228 месяцев)" заменить словами "21 года (252 месяца)";
б) в пункте 2 после слов "страховая часть трудовой пенсии по старости" дополнить словами "и накопительная часть трудовой пенсии по старости", слово "определяется" заменить словом "определяются";
в) в пункте 3 слова "14 лет (168 месяцев)" заменить словами "16 лет (192 месяца)";
г) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. До 1 января 2016 года ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета размера накопительной части трудовой пенсии по старости (пункты 23 - 232 статьи 14 настоящего Федерального закона), определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и пунктами 1 и 3 настоящей статьи.";
в абзаце втором слова "2013 года" заменить словами "2016 года".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) статью 13 исключить;
2) в статье 14:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Плательщики страховых взносов, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, уплачивают соответствующие страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированных размерах, определяемых в соответствии с частями 11 и 12 настоящей статьи.";
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Фиксированный размер страхового взноса по обязательному пенсионному страхованию определяется следующим образом:

Период
Размер страхового взноса


2013 год

2 х МРОТ* х тариф страховых взносов** х 12
2014 год

2,5 х МРОТ* х тариф страховых взносов** х 12
2015 год и последующие годы
3 х МРОТ* х тариф страховых взносов** х 12

________________

* Минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы.
** Тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленный пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона.

12. Фиксированный размер страхового взноса по обязательному медицинскому страхованию определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Федеральной фонд 
обязательного медицинского страхования, установленного пунктом 3 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное 
в 12 раз.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств уплачивают соответствующие страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированном размере за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства. При этом фиксированный размер страхового взноса по каждому соответствующему виду обязательного социального страхования определяется как произведение фиксированного размера страхового взноса и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.";

г) в частях 3 и 41:
слова "размер страховых взносов" заменить словами "фиксированный размер страховых взносов";
слова "исходя из стоимости страхового года" исключить;
3) в наименовании, частях 1 и  2 статьи 582 слова 
"в 2012 - 2013 годах" заменить словами "в 2012 - 2015 годах";
4) дополнить статьей 583 следующего содержания:

"Статья 583.	Дополнительные тарифы страховых взносов 
для отдельных категорий плательщиков 
страховых взносов с 1 января 2013 года

1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона
от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
Период
Дополнительный тариф
страхового взноса


2013 год

4,0 процента
2014 год

6,0 процента
2015 год и последующие годы
9,0 процента.

2. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:

Период
Дополнительный тариф
страхового взноса


2013 год

2,0 процента
2014 год

4,0 процента
2015 год и последующие годы
6,0 процента.

3. При исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным настоящей статьей, положения частей 4 и 5 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются.
4. Контроль за соблюдением требований, установленных настоящей статьей, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой плательщиками страховых взносов, уплачивающими дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, в том числе в электронном виде, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.".
Статья 5
Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2011 года 
№ 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3266) изложить в следующей редакции:
"3. Стоимость страхового года ежегодно утверждается Правительством Российской Федерации.".
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
2. Действие положений пунктов 231 и 232 статьи 14 и абзаца первого пункта 4 статьи 32 Федерального закона от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (в редакции 

настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2002 года.

	Президент
	Российской Федерации

