Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете 
в системе обязательного пенсионного страхования"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5; № 18, ст. 2512; № 27, ст. 4183; 2018, № 27, ст. 3947; № 31, ст. 4857, 4858; 2019, № 14, ст. 1461) следующие изменения:
1) в статье 1: 
а) абзац седьмой после слов "в системе обязательного пенсионного страхования," дополнить словами "сведений о трудовой деятельности каждого зарегистрированного лица для обеспечения возможности использования данных сведений при его трудоустройстве, 
а также для целей";
б) дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:
раздел индивидуального лицевого счета "Сведения о трудовой деятельности" - составная часть индивидуального лицевого счета, в которой содержится информация о трудовой деятельности и трудовом стаже зарегистрированного лица, включающая сведения о его приеме на работу, переводе на другую работу и об увольнении;";
в) абзацы одиннадцатый - пятнадцатый считать абзацами 
двенадцатым - шестнадцатым соответственно;
2) в статье 6:
а) пункт 12 дополнить словами ", а также раздела "Сведения 
о трудовой деятельности"; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:

"21. В разделе индивидуального лицевого счета "Сведения 
о трудовой деятельности" указываются:
1) место работы: 
наименование страхователя и сведения о его переименованиях (основания переименований и реквизиты документов 
о переименованиях);
регистрационный номер страхователя;
2) выполняемая работа и периоды работы: 
сведения о приеме на работу с указанием (при наличии) структурного подразделения страхователя;
наименование должности (работы), специальности, профессии 
с указанием (при наличии) квалификации (разряда, класса, категории, уровня квалификации);
сведения о переводах на другую работу;
сведения об увольнении и основаниях прекращения трудового договора;
реквизиты приказов (распоряжений), иных решений или документов, являющихся основаниями для оформления указанных 
в настоящем подпункте трудовых отношений.

Сведения о трудовой деятельности указываются за период работы 
у страхователя начиная с 1 января 2020 года.";
3) в статье 11:
а) пункт 1 после цифр "2 - 22" дополнить словами "и 24";
б) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24. Страхователь представляет о каждом работающем у него застрахованном лице, находящемся с ним в трудовых отношениях, сведения о трудовой деятельности, предусмотренные пунктом 21 статьи 6 настоящего Федерального закона: 
с 1 января 2020 года - ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем;
начиная с 1 января 2021 года - ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем, а в случаях приема на работу и увольнения работника страхователь представляет сведения о трудовой деятельности данного работника не позднее рабочего дня, следующего за днем издания соответствующего приказа (распоряжения) или иного документа, являющегося основанием для оформления трудовых отношений, указанных в подпункте 2 пункта 21 статьи 6 настоящего Федерального закона.

Страхователь в случае, если численность работающих у него застрахованных лиц за предшествующий отчетный период - месяц составляет 25 и более лиц, представляет указанные в настоящем пункте сведения в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии 
с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". В таком же порядке сведения о трудовой деятельности могут представляться страхователем, численность работающих застрахованных лиц у которого за предшествующий отчетный период - месяц составляет менее 25 лиц. 
Формирование сведений о трудовой деятельности застрахованного лица в форме электронного документа осуществляется страхователем 
с использованием программно-технических средств, применяемых им для автоматизации своей деятельности, или с использованием электронного сервиса, предоставленного на безвозмездной основе Пенсионным фондом Российской Федерации. 
Сведения о трудовой деятельности, составляющие в соответствии 
с законодательством Российской Федерации государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, и документы, содержащие такие сведения, представлению в органы Пенсионного фонда Российской Федерации не подлежат.";
в) в пункте 3: 
в абзаце первом цифры "23" заменить цифрами "24";
в абзаце втором цифры "23" заменить цифрами "24";
в абзаце третьем цифры "23" заменить цифрами "24", слова "одновременно с заявлением о снятии его с регистрационного учета 
в качестве страхователя" заменить словами "не позднее дня прекращения статуса адвоката, полномочий нотариуса";
4) часть вторую статьи 16 дополнить абзацами следующего содержания:
"направлять федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его территориальным органам (государственным инспекциям труда) 
в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия информацию 
о непредставлении страхователем в установленный срок либо 
о представлении неполных и (или) недостоверных сведений о трудовой деятельности, предусмотренных пунктом 21 статьи 6 настоящего 

Федерального закона, в течение пяти рабочих дней со дня обнаружения указанного нарушения;
предоставлять бесплатно зарегистрированному лицу по его обращению способом, указанным им при обращении, сведения 
о трудовой деятельности, содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете, по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти 
по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации, 
на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, единого портала государственных и муниципальных услуг, 
а также иным способом, в том числе почтовым отправлением.";
5) статью 17 дополнить частью следующего содержания:
"За непредставление в установленный срок либо представление неполных и (или) недостоверных сведений о трудовой деятельности, предусмотренных пунктом 21 статьи 6 настоящего Федерального закона, страхователь (его должностное лицо) несет административную ответственность за нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

