Вносится депутатом Государственной Думы
Н.Н. Гончаром

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие 
в связи с созданием и обеспечением функционирования Международного медицинского кластера.
2. К отношениям, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяется законодательство Российской Федерации.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем   
                 Федеральном законе

В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) Международный медицинский кластер – совокупность инфраструктуры территории Международного медицинского кластера, участников проекта и механизмов их взаимодействия, в том числе путем использования этой инфраструктуры;
2) проект – совокупность мероприятий, направленных на реализацию целей деятельности Международного медицинского кластера;
3) территория Международного медицинского кластера – земельные участки в границах территорий, определяемых высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы;
4) инфраструктура территории Международного медицинского кластера – совокупность территории Международного медицинского кластера, 
а также зданий, строений, сооружений и иных объектов, в том числе объектов коммунальной инфраструктуры, находящихся на территории Международного медицинского кластера;
5) участник проекта – российское или иностранное юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие на территории Международного медицинского кластера деятельность по реализации проекта;
6) управляющая компания - российское юридическое лицо, создаваемое высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы в организационно-правовой форме фонда в целях обеспечения функционирования Международного медицинского кластера и управления им.

Статья 3. Цели деятельности Международного медицинского  
                 кластера

1. Международный медицинский кластер создается и функционирует 
в целях развития медицинской деятельности по оказанию медицинской помощи, совершенствования качества медицинской помощи, проведения научных исследований,  организации образовательной деятельности в области охраны здоровья граждан, содействия созданию новых лекарственных препаратов, медицинских технологий и медицинских изделий, а также развития международного сотрудничества в указанных сферах.
2. Официальными языками на территории Международного медицинского кластера являются русский и английский языки. 

Глава 2. УПРАВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫМ 
МЕДИЦИНСКИМ КЛАСТЕРОМ

Статья 4. Правовое положение управляющей компании

1. Статус, цели деятельности, функции и полномочия управляющей компании определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ  «О некоммерческих организациях» 
и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими деятельность некоммерческих организаций, с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом.
2. Управляющая компания осуществляет методическое, организационное, экспертно-аналитическое и информационное сопровождение развития Международного медицинского кластера, в том числе: 
1) организует предоставление участникам проекта услуг, необходимых для осуществления ими деятельности по реализации проекта (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг), а также для государственной регистрации результатов интеллектуальной деятельности, созданных участниками проекта при осуществлении научно-исследовательской деятельности;
2) содействует реализации проектов развития Международного медицинского кластера, выполняемых совместно двумя и более участниками проекта; 
3) организует подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку кадров, предоставление консультационных услуг в интересах участников проекта; 
4) оказывает содействие участникам проекта в выводе на рынок новых продуктов (услуг), в развитии кооперации участников проекта в научно-технической сфере, в том числе с иностранными организациями; 
5) организует выставочно-ярмарочные и коммуникативные мероприятия в сфере интересов участников проекта;
6) осуществляет контроль за соблюдением участниками проекта условий соглашения, указанного в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона. 
3. Органами управления управляющей компании являются наблюдательный совет, правление и генеральный директор.
4. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств управляющей компании, средств бюджета субъекта Российской Федерации, а также за счет иных источников 
в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Управляющая компания обязана ежегодно размещать отчет о своей деятельности и ежегодные отчеты участников проекта о результатах их деятельности на территории Международного медицинского кластера на сайте Международного медицинского кластера в информационно-телекоммуникационной сети  «Интернет» (далее – сеть  «Интернет»).

Статья 5. Наблюдательный совет и его полномочия

1. Наблюдательный совет является высшим органом управления управляющей компании.
2. Наблюдательный совет осуществляет общее руководство и координацию деятельности участников проекта на территории Международного медицинского кластера, контроль за деятельностью управляющей компании.
3. Положение о наблюдательном совете, а также состав и порядок формирования наблюдательного совета утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
4. Наблюдательный совет осуществляет следующие полномочия:
1) определение основных направлений развития Международного медицинского кластера; 
2) утверждение в соответствии с частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона порядка принятия решения о заключении и расторжении соглашения с участниками проекта, а также форму указанного соглашения; 
3) принятие решения о наделении юридического лица или индивидуального предпринимателя, претендующего на получение статуса участника проекта, статусом участника проекта путем заключения соглашения, указанного в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также принятие решения о расторжении указанного соглашения; 
4) утверждение финансового плана управляющей компании, а также ее годового отчета и годового бухгалтерского баланса; 
5) утверждение форм документов, необходимых для осуществления функций наблюдательного совета;
6) утверждение  положения об  экспертном совете и состава экспертного совета, определение порядка формирования, задач и функций иных консультативно-совещательных органов управляющей компании;
7) утверждение порядка осуществления управляющей компанией  контроля за соответствием деятельности участников проекта целям проекта, требованиям настоящего Федерального закона и условиям соглашения, указанного в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона; 
8) заслушивание ежегодных отчетов участников проекта о результатах их деятельности на территории Международного медицинского кластера;
9) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Федеральным законом и положением о наблюдательном совете.
5. Наблюдательный совет не вправе поручать третьим лицам осуществление полномочий, указанных в частях 2 и 4 настоящей статьи, или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.

Статья 6. Правление и его полномочия

1. Правление является коллегиальным исполнительным органом управляющей компании.
2. В состав правления входят генеральный директор и члены правления.
3. Руководство правлением осуществляет председатель правления. Председателем правления является генеральный директор.
4. Члены правления назначаются на должность и освобождаются 
от должности наблюдательным советом по представлению генерального директора.
5. Правление действует на основании утвержденного наблюдательным советом положения о правлении, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения заседаний правления.
6.  Правление осуществляет следующие полномочия:
1) организация рассмотрения управляющей компанией заявлений и иных документов, представленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта,  установления соответствия разрешительной документации и иных документов, представленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта,  целям деятельности Международного медицинского кластера и заявленным ими в соответствии с  подпунктом «б» пункта 3 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона видам деятельности на территории Международного медицинского кластера;
2) организация осуществления управляющей компанией контроля за соответствием деятельности участников проекта целям проекта, требованиям настоящего Федерального закона и условиям соглашения, указанного в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) внесение наблюдательному совету предложений о досрочном расторжении соглашения с участником проекта в случаях, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 части 7 статьи 9 настоящего Федерального закона; 
4) утверждение порядков ведения реестров участников проекта, в том числе реестра иностранных организаций – участников проекта, осуществляющих медицинскую деятельность, образовательную или научную деятельность в сфере медицины;
5) утверждение порядка ведения сайта Международного медицинского кластера в сети «Интернет» и принятие решений, касающихся информационного сопровождения деятельности управляющей компании;  
6) принятие решений по текущим вопросам, связанным с координацией деятельности и (или) обеспечением взаимодействия участников проекта, в том числе в части использования ими инфраструктуры территории Международного медицинского кластера; 
7) согласование  условий использования участниками проекта инфраструктуры территории Международного медицинского кластера;
8) организация предоставления участникам проекта услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических, бухгалтерских, консультационных услуг), утверждение размеров платы за платные услуги;
9) принятие решений об организации семинаров, конференций, выставок, иных выставочно-ярмарочных и коммуникативных мероприятий в соответствии с целями деятельности Международного медицинского кластера;
10) осуществление  иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, положением о правлении и решениями наблюдательного совета.
7. Правление осуществляет полномочия, указанные в части 1 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, если иное 
не предусмотрено настоящей статьей.
8. Правление не вправе поручать третьим лицам осуществление полномочий, указанных в пунктах 1 - 8 части 6 настоящей статьи, 
или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.

Статья 7. Генеральный директор и его полномочия

1. Генеральный директор осуществляет функции единоличного исполнительного органа управляющей компании и руководство текущей деятельностью управляющей компании.
2. Генеральный директор назначается на должность и освобождается от должности высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы по согласованию 
с наблюдательным советом.
3. Генеральный директор:
1) действует от имени управляющей компании и представляет без доверенности интересы управляющей компании в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств и международными организациями, другими организациями;
2) возглавляет правление и организует исполнение решений правления и наблюдательного совета;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности управляющей компании;
4) назначает на должность и освобождает от должности работников управляющей компании;
5) распределяет обязанности между своими заместителями;
6) организует подготовку материалов для осуществления наблюдательным советом и правлением своих полномочий, а также решение иных вопросов, связанных с обеспечением деятельности наблюдательного совета, правления, экспертного совета, иных консультативно-совещательных органов управляющей компании;
7) принимает решения по иным отнесенным к компетенции управляющей компании вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции наблюдательного совета и правления.

Статья 8. Экспертный совет и иные консультативно-совещательные органы

1. Экспертный совет является постоянно действующим консультативным органом.
2. Положение об экспертном совете и его состав утверждается наблюдательным советом.
3. Экспертный совет формируется из числа представителей профессионального сообщества по основным направлениям деятельности Международного медицинского кластера, имеющих стаж работы 
по специальности не менее 10 лет, обладающих высокой квалификацией и безупречной репутацией.
4.  Экспертный совет осуществляет экспертизу проектов, соответствующих направлениям деятельности Международного медицинского кластера, представляемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта, а также  осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, положением об экспертном совете, решениями наблюдательного совета.
5. Экспертный совет вправе представлять в наблюдательный совет предложения по формированию и внесению изменений в реестр иностранных  организаций - участников проекта, осуществляющих медицинскую деятельность, образовательную или научную деятельность в сфере медицины.
6. Экспертный совет не вправе поручать третьим лицам выполнение функций, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
7. Обеспечение деятельности экспертного совета осуществляет управляющая компания.
8. В управляющей компании могут создаваться иные консультативно-совещательные органы, порядок формирования, задачи и функции которых определяются наблюдательным советом.

Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧАСТНИКАМИ ПРОЕКТА 

Статья 9. Особенности деятельности участников проекта

1. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель получают статус участника проекта со дня заключения соглашения с управляющей компанией. Форма указанного соглашения, а также порядок принятия решения о заключении и расторжении соглашения утверждаются управляющей компанией по согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
2. Для заключения соглашения юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, претендующие на получение статуса участника проекта, представляют в управляющую компанию: 
1) заявление о заключении соглашения по форме, установленной управляющей компанией;
2) учредительные документы, предусматривающие осуществление деятельности, соответствующей целям деятельности Международного медицинского кластера (только для юридических лиц);
3) описание проекта, соответствующего одному из целей деятельности Международного медицинского кластера, которое включает 
в себя:
а) основные цели и предполагаемые результаты участия в реализации проекта;
б) планируемые виды деятельности на территории Международного медицинского кластера;
в) обоснование (научное, практическое, финансовое и другие обоснования) актуальности предлагаемых услуг (работ);
г) сведения о разработках, методиках, технологиях, в том числе инновационных, стандартах, планируемых к реализации на территории Международного медицинского кластера, а также о лекарственных препаратах и медицинских  изделиях, планируемых к использованию на территории Международного медицинского кластера;
д) клинические рекомендации (протоколы лечения) по вопросам оказания медицинской помощи, применяемые в иностранном государстве,  в котором участнику проекта была выдана разрешительная документация на осуществление медицинской деятельности, по заявленным видам медицинской деятельности;
е) сведения об опыте реализации заявленных видов деятельности;
4)  документы, подтверждающие право на осуществление видов деятельности, заявленных юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем к реализации на территории Международного медицинского кластера (для иностранных юридических лиц или индивидуальных предпринимателей - разрешительная документация, выданная им уполномоченными органами и организациями иностранного государства и подтверждающая право на осуществление указанными иностранными юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями видов деятельности, заявленных ими к реализации на территории Международного медицинского кластера);
5) документы на лекарственные препараты, медицинские  изделия, заявленные  к использованию на территории Международного медицинского кластера (для иностранных юридических лиц или индивидуальных предпринимателей - разрешительная документация на лекарственные препараты, медицинские  изделия и медицинские технологии, заявленные ими к использованию на территории Международного медицинского кластера, выданная уполномоченными органами и организациями иностранного государства);
6) документы об образовании и допуске к профессиональной деятельности специалистов;
7) регламенты или требования иностранных государств, указанные в части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, и (или) правила,  нормативы или требования иностранных государств, указанные в части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, заявляемые иностранным юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем к применению при осуществлении им деятельности на территории Международного медицинского кластера.
3. Документы, составленные на иностранном языке, должны представляться в управляющую компанию юридическими лицами 
или индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта, с надлежащим образом заверенным их переводом на русский язык.
4. Управляющая компания рассматривает заявления и иные документы, представленные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта, и, по итогам рассмотрения указанных документов, устанавливает соответствие разрешительной документации и иных документов, представленных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, претендующими на получение статуса участника проекта, целям деятельности Международного медицинского кластера и заявленным ими в соответствии с подпунктом «б» пункта 3 части 2 настоящей статьи видам деятельности.
5. Решение о заключении с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем соглашения принимается наблюдательным советом на основе экспертизы, указанной в части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона.
6. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель утрачивают статус участника проекта по истечении десяти лет со дня заключения с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем соглашения либо со дня досрочного расторжения управляющей компанией соглашения с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, ликвидации или реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии у каждого участвующего в слиянии юридического лица статуса участника проекта на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц), прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем. Решение о досрочном расторжении соглашения с участником проекта принимается в порядке, утвержденном  наблюдательным советом.
7. Решение о досрочном расторжении соглашения с участником проекта принимается наблюдательным советом в следующих случаях:
1) несоблюдение участником проекта требований настоящего Федерального закона;
2) отказ участника проекта от участия в проекте;
3) осуществление участником проекта деятельности, не соответствующей целям деятельности Международного медицинского кластера, противоречащей целям проекта или требованиям настоящего Федерального закона; 
4) неоднократное (более двух раз) нарушение участником проекта условий соглашения, указанного в части 1 настоящей статьи.
8. Управляющая компания осуществляет контроль за соответствием деятельности участников проекта целям проекта, требованиям настоящего Федерального закона и условиям соглашения. 
9. Участники проекта и лица, участвующие в проекте, несут в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственность за оказание на территории Международного медицинского кластера услуг ненадлежащего качества.

Статья 10. Реестр иностранных организаций – участников проекта,  
                   осуществляющих медицинскую деятельность либо 
                   образовательную или научную деятельность в сфере 
                   медицины 

1. Управляющая компания ведет реестр иностранных организаций – участников проекта, осуществляющих медицинскую деятельность либо образовательную или научную деятельность в сфере медицины (далее – реестр иностранных организаций – участников проекта).
2. Управляющая компания обязана размещать реестр иностранных организаций – участников проекта на сайте Международного медицинского кластера в сети  «Интернет». В случае заключения или расторжения соглашений с участниками проекта соответствующая информация размещается управляющей компанией на указанном сайте в трехдневный срок. 

Статья 11. Признание на территории Международного медицинского 
                   кластера разрешительной документации, выданной 
                   уполномоченными органами и организациями 
                   иностранного государства иностранным организациям – 
                   участникам проекта

1. Разрешительная документация, указанная в пунктах 4 и 5 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, выданная уполномоченными органами и организациями иностранного государства иностранным юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям,  включенным в реестр иностранных организаций – участников проекта, признается на территории Международного медицинского кластера наравне с разрешительной документацией, выданной в Российской Федерации.
2. На территории Международного медицинского кластера признаются документы об образовании и допуске к профессиональной деятельности, выданные уполномоченными органами и организациями иностранного государства иностранным гражданам – специалистам, привлекаемым участниками проекта для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта.  

Глава 4. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА

Статья 12. Особенности осуществления медицинской деятельности 
                   на территории Международного медицинского кластера

1. Медицинская деятельность на территории Международного медицинского кластера осуществляется участниками проекта на основании разрешительной документации на осуществление указанной деятельности, выданной участнику проекта в Российской Федерации или, в случае, указанном в части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в иностранном государстве. 
2. Участники Международного медицинского кластера, оказывающие медицинскую помощь, вправе использовать медицинские изделия и медицинские препараты, зарегистрированные в установленном порядке в Российской Федерации или в иностранном государстве, и применяемые в стране регистрации.    
3. На территории Международного медицинского кластера участником проекта применяются клинические рекомендации (протоколы лечения) по вопросам оказания медицинской помощи, применяемые в Российской Федерации и (или), в случае, указанном в части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в иностранном государстве, в котором участнику проекта была выдана разрешительная документация на осуществление соответствующей медицинской деятельности.
4. При осуществлении медицинской деятельности на территории Международного медицинского кластера участники проекта обладают всеми правами, предоставляемыми медицинским организациям, получившим соответствующие лицензии в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 13. Особенности привлечения к трудовой деятельности 
                   иностранных граждан в целях реализации проекта

1. Юридические лица, участвующие в реализации проекта (далее - работодатели), привлекают и используют иностранных граждан 
для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта 
в порядке и на условиях, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ  «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»), за исключением следующих условий:
1) получение работодателем разрешений на привлечение и использование иностранных медицинских и педагогических работников не требуется;
2) приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, выдаются без учета квот на их выдачу, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом  «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»;
3) оформление приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности (при необходимости оформления таких приглашений) и разрешений на работу иностранным гражданам, указанным 
в пункте 1 части 1 настоящей статьи, осуществляется через управляющую компанию.
2. Разрешения на работу иностранным гражданам, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, привлекаемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, выдаются на срок действия заключенного с такими иностранными гражданами трудового договора 
или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), 
но не более чем на три года со дня въезда такого иностранного гражданина 
в Российскую Федерацию с возможностью последующего неоднократного продления на срок до трех лет. Указанные разрешения на работу дают иностранным гражданам право на осуществление трудовой деятельности только в целях реализации проекта.
3. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, привлекаемым 
и используемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.

Статья 14. Особенности технического регулирования на территории 
                  Международного медицинского кластера

1. Деятельность на территории Международного медицинского кластера осуществляется с соблюдением требований безопасности, в том числе требований пожарной безопасности, к продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации 
и утилизации в части соблюдения требований соответствующих технических регламентов, положений стандартов, сводов правил или до их вступления 
в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных документов федеральных органов исполнительной власти, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. В отношении продукции или связанных с требованиями 
к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, используемых на территории Международного медицинского кластера, вместо отдельных требований безопасности, содержащихся в технических регламентах, положений стандартов, сводов правил или до их вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных документов федеральных органов исполнительной власти либо в случае отсутствия указанных требований и положений могут применяться заявленные  иностранной организацией, включенной в  реестр иностранных организаций - участников проекта, к применению при осуществлении ей деятельности на территории Международного медицинского кластера технические регламенты или требования, содержащиеся в технических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована такая иностранная организация, и применяемые в этих иностранных государствах. 
3. Информация о технических регламентах или иных документах, указанных в части 2 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти,  осуществляющий  функции по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений, а также в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, и размещается на сайте Международного медицинского кластера в сети "Интернет".
4. Требования безопасности, предусмотренные в технических регламентах или иных документах, указанных в части 2 настоящей статьи, применяются на территории Международного медицинского кластера со дня направления информации в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 настоящей статьи.
5. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, обязательная оценка соответствия, за исключением государственного контроля (надзора), 
не проводится. Государственный контроль (надзор) в указанных случаях осуществляется с учетом положений части 6 настоящей статьи.
6. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, предметом государственного контроля (надзора) является проверка соблюдения требований безопасности к используемой на территории Международного медицинского кластера продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленных с учетом положений настоящей статьи.

Статья 15. Особенности обеспечения санитарно-
                   эпидемиологического благополучия населения на 
                   территории Международного медицинского кластера

1. Деятельность на территории Международного медицинского кластера осуществляется с соблюдением требований, установленных санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами, в том числе требований, 
не включенных в технические регламенты, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. На территории Международного медицинского кластера могут применяться заявленные  иностранной организацией, включенной в реестр иностранных организаций – участников проекта, к применению при осуществлении ей деятельности на территории Международного медицинского кластера санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована такая иностранная организация, и применяемые в этих иностранных государствах. 
3. Информация о санитарно-эпидемиологических правилах и нормативах или требованиях, указанных в части 2 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также размещается на сайте Международного медицинского кластера в сети  «Интернет».
4. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, указанные в части 2 настоящей статьи, применяются на территории Международного медицинского кластера со дня направления информации о них в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 настоящей статьи.
5. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, предметом федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора является проверка соблюдения санитарно-эпидемиологических требований, установленных с учетом положений настоящей статьи.

Статья 16. Особенности регулирования градостроительной деятельности на территории Международного медицинского кластера

1. В отношении территорий, определяемых высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы и составляющих территорию Международного медицинского кластера, управляющей компанией разрабатываются проекты планировки территорий Международного медицинского кластера.
2. Проекты планировки территорий Международного медицинского кластера утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.
3. Публичные слушания по проектам планировки территорий Международного медицинского кластера не проводятся.
4. Высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы на территории Международного медицинского кластера могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло-, газо- и водоснабжения.
5. Подготовка проекта планировки территории Международного медицинского кластера, проектной документации, строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства 
на территории Международного медицинского кластера, эксплуатация зданий 
и сооружений, построенных на территории Международного медицинского кластера, могут осуществляться в соответствии с требованиями технических регламентов или требованиями, содержащимися в технических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована иностранная организация, включенная в  реестр иностранных организаций – участников проекта, с учетом положений, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также в соответствии с санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами или требованиями, содержащимися в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована иностранная организация, включенная в  реестр иностранных организаций – участников проекта, с учетом положений, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.
В этом случае при осуществлении государственного контроля (надзора) в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на территории Международного медицинского кластера, эксплуатации зданий и сооружений применяются требования технических регламентов или требования, содержащиеся в технических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована иностранная организация, включенная в  реестр иностранных организаций – участников проекта,  с учетом положений, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах иностранных государств, в которых зарегистрирована иностранная организация, включенная в  реестр иностранных организаций – участников проекта, с учетом положений, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.

Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 17. О внесении изменения в Федеральный закон «О пожарной безопасности»

Статью 20 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ 
«О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 45, ст. 5265; 2010, № 40, ст.4969; 2011, № 30, ст. 4596) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Особенности обеспечения пожарной безопасности на территории Международного медицинского кластера, включая особенности утверждения 
и применения требований пожарной безопасности (в том числе требований технических регламентов), устанавливаются Федеральным законом 
«О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 18. О внесении изменения в Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»

Статью 2 Федерального закона от 30 марта 1999 г. № 52-ФЗ 
«О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Международного медицинского центра, в том числе особенности утверждения и применения санитарно-эпидемиологических требований, устанавливаются Федеральным законом 
«О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 19. О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29, 50; № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396; № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3461, 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4040, 4057, №52, ст. 6951; 2014, № 19, ст. 2332) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«Указанное в абзаце втором настоящего пункта ограничение срока временного пребывания не распространяется на иностранных граждан, привлеченных для осуществления трудовой деятельности в соответствии 
со статьями 13.2, 13.3, 13.5 настоящего Федерального закона, частью 2 статьи 16 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ 
«Об инновационном центре «Сколково» (далее - Федеральный закон 
«Об инновационном центре «Сколково»), а также частью 2 статьи 13 Федерального закона «О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
2) статью 13 дополнить пунктом 4.11 следующего содержания:
«4.11. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Международного медицинского кластера устанавливаются Федеральным законом «О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закон «О техническом регулировании»

Главу 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ 
«О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2009, 
№ 29, ст. 3626; 2010, № 1, ст. 5, 6, № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4603, № 49, ст. 7025) дополнить статьей 5.3 следующего содержания:
«Статья 5.3. Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых 
на территории Международного медицинского кластера

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территории Международного медицинского кластера, устанавливаются Федеральным законом «О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении 
в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651, № 23, ст. 2866, № 30, ст. 4072, № 52, ст. 6976) дополнить статьей 10.7 следующего содержания:
«Статья 10.7

Осуществление градостроительной деятельности на территории Международного медицинского кластера регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом «О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 22. О внесении изменения в Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности»

Статью 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
«О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716, № 48, ст. 6728, 2013, № 27, ст. 3477) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Положения настоящего Федерального закона применяются 
к отношениям, связанным с осуществлением лицензирования деятельности организаций, расположенных на территории Международного медицинского кластера и осуществляющих деятельность, соответствующую направлениям деятельности Международного медицинского кластера, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»

Статью 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Законодательство в сфере охраны здоровья в отношении организаций, расположенных на территории Международного медицинского кластера 
и осуществляющих медицинскую деятельность, применяется с учетом особенностей, установленных  Федеральным законом «О Международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
