Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" 


Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576; № 53, ст. 8491; 2019, № 12, ст. 1222, 1223; № 27, ст. 3534, 3538; № 30, ст. 4152; № 31, ст. 4418, 4430; № 49, ст. 6953; № 51, ст. 7490; № 52, ст. 7798; 2020, № 9, ст. 1138) следующие изменения:
1) подпункт 11 пункта 1 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"Исчерпывающий перечень способов получения организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или иным имуществом, информации, указанной в абзаце первом настоящего подпункта, и документов, в которых данная информация может содержаться, устанавливается в соответствии с требованиями к идентификации клиентов, представителей клиента (в том числе идентификации единоличного исполнительного органа как представителя клиента), выгодоприобретателей и бенефициарных владельцев, определенными в порядке, предусмотренном абзацем двенадцатым пункта 2 настоящей статьи;";
2) в пункте 2:
а) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"решение клиента об отказе от установления отношений с организацией, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, или о прекращении отношений с такой организацией,  если у работников этой организации возникают подозрения, что указанное решение принимается клиентом в связи с осуществлением организацией внутреннего контроля;";
б) абзацы десятый - четырнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - пятнадцатым;
3) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Организации, осуществляющие операции с денежными средствами или иным имуществом, в случае непроведения в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом и принимаемыми на его основе нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России, идентификации клиента, представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца или в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях упрощенной идентификации клиента - физического лица обязаны отказать клиенту в приеме на обслуживание.
Предусмотренный абзацем первым настоящего пункта отказ в приеме на обслуживание не распространяется на случаи, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом и принимаемыми на его основе нормативными правовыми актами Российской Федерации 
и нормативными актами Банка России идентификация клиента, 

представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца или упрощенная идентификация клиента - физического лица не проводится.";
4) абзац пятый пункта 5 признать утратившими силу;
5) в абзаце втором пункта 52 слова "с физическим или юридическим лицом, иностранной структурой без образования юридического лица" заменить словами "с клиентом (за исключением клиента - физического лица)";
6) в пункте 11:
а) слова "по которой не представлены документы, необходимые для фиксирования информации в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, а также" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение об отказе в выполнении распоряжения клиента 
о совершении операции в соответствии с абзацем первым настоящего пункта принимается руководителем организации, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, или специально уполномоченным им лицом.";
7) в пункте 13:
а) в абзаце первом слова "по основаниям, указанным в пункте 11 настоящей статьи," заменить словами "по основанию, указанному в пункте 11 настоящей статьи, вместе с аргументированными разъяснениями о причинах принятия таких решений";
б) в абзаце втором слова "указанных в пункте 11 настоящей статьи оснований, в соответствии с которыми" заменить словами "указанного в пункте 11 настоящей статьи основания, в соответствии с которым", слова "сведения о котором были представлены" заменить словами "либо в случае отмены судом ранее принятого решения об отказе от проведения операции, сведения о которых были представлены", после слов "о таком устранении" дополнить словами "либо о такой отмене", после слов "устранения соответствующего основания" дополнить словами "либо вступления в законную силу соответствующего решения суда";
в) в абзаце третьем слова "были устранены основания его принятия" заменить словами "было устранено основание его принятия либо судом принято решение о его отмене"; 
8) пункт 131 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае отмены судом ранее принятых решения об отказе от заключения договора банковского счета (вклада), предусмотренного абзацем вторым пункта 52 настоящей статьи, или решения о расторжении договора банковского счета (вклада), предусмотренного абзацем третьим пункта 52 настоящей статьи, сведения о которых были представлены 
в уполномоченный орган, кредитные организации обязаны представить
в уполномоченный орган сведения о такой отмене в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем вступления в законную силу соответствующего решения суда, в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом.";
9) дополнить пунктами 131-1 и 131-2 следующего содержания:
"131-1. В случае принятия организацией, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, решения об отказе от проведения операции, предусмотренного пунктом 11 настоящей статьи, такая организация обязана представить клиенту, которому отказано в проведении операции, информацию о времени и причинах принятия соответствующего решения в порядке, установленном договором с клиентом или действующими в организации, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, публичными правилами, и в срок не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе от проведения операции.
В случае принятия кредитной организацией решения об отказе от заключения договора банковского счета (вклада), предусмотренного абзацем вторым пункта 52 настоящей статьи, или решения о расторжении договора банковского счета (вклада), предусмотренного абзацем третьим пункта 52 настоящей статьи, такая кредитная организация обязана представить клиенту, которому отказано в заключении договора банковского счета (вклада) или с которым договор банковского счета (вклада) расторгнут, информацию о времени и причинах принятия соответствующего решения в порядке, установленном договором банковского счета (вклада), и в срок не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе от заключения договора банковского счета (вклада) или о расторжении договора банковского счета (вклада).
131-2. Организации, осуществляющие операции с денежными средствами или иным имуществом, обязаны представлять в уполномоченный орган информацию, в отношении которой принято решение о ее документальном фиксировании по основаниям, предусмотренным абзацами девятым и десятым пункта 2 настоящей статьи, в срок не позднее трех рабочих дней, следующих за днем принятия решения о документальном фиксировании информации, 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, 
а кредитные организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, операторы инвестиционных платформ, страховые организации 
(за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховые брокеры, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов 
и негосударственных пенсионных фондов, кредитные потребительские кооперативы, в том числе сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы, микрофинансовые организации, общества взаимного страхования, негосударственные пенсионные фонды, ломбарды - в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом.";
10) пункт 133 дополнить абзацем следующего содержания:
"Информация, полученная от Центрального банка Российской Федерации по основанию, изложенному в абзаце первом настоящего пункта, не может использоваться указанными в абзаце первом настоящего пункта организациями в качестве единственного основания при определении степени (уровня) риска совершения клиентом операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 и абзаца четвертого пункта 9 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 и абзац четвертый пункта 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении 180 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
