Вносится депутатом
Государственной Думы 
А.М.Макаровым
Л.Я.Симановским
В.М.Резником
Г.Я.Хором
А.А.Ремезковым



Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 2513-1 части первой и часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации







Статья 1
Внести в статью 2513-1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; 2018, № 1, ст. 20; № 32, ст. 5087, № 49, ст. 7496) следующие изменения:
1) в подпункте 1 пункта 2:
абзац пятый дополнить словами «, за исключением налога на доходы, удержанного у источника выплаты в отношении доходов, указанных в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо этой контролируемой иностранной компании имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса»;
абзац шестой дополнить словами «, уменьшенная на сумму доходов, указанных в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо этой контролируемой иностранной компании имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса»;
2) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной холдинговой компанией признается иностранная организация, в отношении которой одновременно выполняются следующие условия:
1) доля прямого участия российской организации - контролирующего лица в уставном (складочном) капитале (фонде) этой иностранной организации составляет не менее 75 процентов;
2) доля участия этой иностранной организации хотя бы в одной иностранной организации составляет не менее 50 процентов;
3) период владения долями, указанными в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, составляет не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной организации.»;
3) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная организация, в отношении которой одновременно выполняются следующие условия:
1) доля прямого участия иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) которой составляет не менее 75 процентов;
2) доля участия этой иностранной организации хотя бы в одной иностранной организации составляет не менее 50 процентов;
3) период владения долями, указанными в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, составляет не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной организации.»;
4) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной холдинговой компанией признается иностранная холдинговая компания, доходы (прибыль) у которой отсутствуют либо доля доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, не превышает 5 процентов в общей сумме доходов этой иностранной холдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год. При этом при определении размера доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, для целей настоящего пункта не учитываются следующие виды доходов:
дивиденды от активных иностранных компаний и (или) активных иностранных субхолдинговых компаний;
дивиденды от иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы от реализации или иного выбытия акций (долей) активных иностранных компаний, активных иностранных субхолдинговых компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы, в отношении которых эффективная ставка налогообложения, определенная в порядке, указанном в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 75 процентов налоговой ставки по налогу на прибыль организаций.
При определении доли доходов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик имеет право исключить дивиденды от иностранных организаций, указанных в абзацах 2 и 3 настоящего пункта, только при условии, что доля прямого участия этой иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой иностранной организации, дивиденды от которой подлежат исключению, составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной холдинговой компании. Выполнение указанного условия о доле участия иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) иностранной организации не требуется, в случае, если в отношении такой иностранной организации выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 2 и (или) 7 пункта 1 настоящей статьи. 
Для целей настоящей статьи факт наличия у иностранной холдинговой компании долей участия в организациях, не удовлетворяющих условиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, не препятствует признанию такой компании активной иностранной холдинговой компанией в соответствии с настоящим пунктом.»;
5) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная субхолдинговая компания доходы (прибыль) у которой отсутствуют либо доля доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, не превышает 5 процентов в общей сумме всех доходов этой иностранной субхолдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год. При этом при определении размера доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, для целей настоящего пункта не учитываются следующие виды доходов:
дивиденды от активных иностранных компаний;
дивиденды от иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы от реализации или иного выбытия акций (долей) активных иностранных компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы, в отношении которых эффективная ставка налогообложения, определенная в порядке, указанном в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 75 процентов налоговой ставки по налогу на прибыль организаций.
При определении доли доходов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик имеет право исключить дивиденды от иностранных организаций, указанных в абзацах 2 и 3 настоящего пункта, только при условии, что доля прямого участия этой иностранной субхолдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой иностранной организации, дивиденды от которой подлежат исключению, составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной субхолдинговой компании. Выполнение указанного условия о доле участия иностранной субхолдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) иностранной организации не требуется, в случае, если в отношении такой иностранной организации выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 2 и (или) 7 пункта 1 настоящей статьи.
Для целей настоящей статьи факт наличия у иностранной субхолдинговой компании долей участия в организациях, не удовлетворяющих условиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, не препятствует признанию такой компании активной иностранной субхолдинговой компанией в соответствии с настоящим пунктом.».
6) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. При определении доходов, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 5 настоящей статьи, определение активных иностранных компаний, активных иностранных субхолдинговых компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется по данным финансовой отчетности этих иностранных организаций, составленной за год, совпадающий с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной холдинговой компании.
При определении доходов, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 6 настоящей статьи, определение активных иностранных компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется по данным финансовой отчетности этих иностранных организаций, составленной за год, совпадающий с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной субхолдинговой компании.
В случае, если контролирующее лицо прекратило участие в активной иностранной компаний, активной иностранной субхолдинговой компаний и (или) иностранной организаций, в отношении которой выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи, до завершения года, совпадающего с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной холдинговой (субхолдинговой) компании, определение такой активной иностранной компании, активной иностранной субхолдинговой компании и (или) иностранной организации, в отношении которой выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1-3 и (или) 5-8 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется на основе финансовой отчетности предшествующего финансового года.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18, № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3130, № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; 2008, № 49, ст. 5749; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1746, № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 30, ст. 4593, № 48, ст. 6731; 2012, № 49, ст. 6751; 2013, № 30, ст. 4049, № 40, ст. 5038, № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2936, № 48, ст. 6663; 2015, № 14, ст. 2023; 2016, № 26, ст. 3856, № 27, ст. 4181, № 49, ст. 6844, ст. 6851, 2017, № 11, ст. 1534, № 47, ст. 6842, № 49, ст. 7307, 7313, 7322, 7325, 2018, № 27, ст. 3942, № 32, ст. 5095, 5096, № 53, ст. 8419; 2019, № 18, ст. 2225, № 23, ст. 2906, № 31, ст. 4427, № 39, ст. 5372, 5374) следующие изменения:
1) абзац 5 подпункта 21 пункта 1 статьи 164 после слов «выдача грузов,» дополнить словами «разработка документов для проектных перевозок, организация и выполнение перевозки грузов,», после слов «грузов и транспортных средств,» дополнить словами «экспедиторское сопровождение,»;
2) абзац 3 пункта 3 статьи 172 после слов «(за исключением сырьевых товаров)» дополнить словами «, подпункте 5»; 
3) в статье 251: 
а) подпункт 14 пункта 1 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Также для целей настоящей главы к средствам целевого финансирования приравниваются средства участников долевого строительства, привлекаемые застройщиками в счет уплаты цены договоров участия в долевом строительстве, в том числе подлежащие размещению на счетах эскроу в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации». Использованием по целевому назначению таких средств для целей настоящей главы признается осуществление (возмещение) расходов застройщиками в связи со строительством (созданием) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости. Перечень расходов, соответствующих указанному целевому назначению, устанавливается организацией-застройщиком в учетной политике для целей налогообложения.»;
б) пункт 3 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта применяются также к правоотношениям, возникшим между федеральными органами исполнительной власти (федеральными агентствами) и организациями, созданными в соответствии со специальными законами, регулирующими деятельность данных организаций (госкорпораций) в рамках процесса передачи активов (включая права по договорам (контрактам, соглашениям), предусмотренного федеральным законом»;
4) в статье 268:
а) в пункте 1:
абзац первый подпункта 21 после слов «на цену приобретения данных имущественных прав (долей, паев)» дополнить словами «, величину вклада в имущество организаций, доли (паи) которых были приобретены,», дополнить предложением следующего содержания «Величина вклада в имущество, уменьшающая доходы от реализации долей (паев), рассчитывается пропорционально реализуемым долям (паям) в общей величине долей (паев), принадлежащих налогоплательщику.»;
подпункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«При реализации объекта основных средств, в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении части стоимости основного средства, - на остаточную стоимость амортизируемого имущества, определяемую в соответствии с пунктом 1 статьи 257 настоящего Кодекса в отношении части первоначальной стоимости такого объекта основных средств, сформированной за счет расходов, в отношении которых налогоплательщик не использовал право на применение инвестиционного налогового вычета.»;
б) пункт 2 после слов «с учетом расходов, связанных с его» дополнить словами «приобретением и»;
5) дополнить статью 271 пунктом 9 следующего содержания:
«При привлечении средств участников долевого строительства в счет уплаты цены договоров участия в долевом строительстве в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» дата признания дохода организацией-застройщиком определяется как момент исполнения обязательств организацией-застройщиком перед участниками долевого строительства.»;
6) абзац первый пункта 2 статьи 277 дополнить словами «и величины внесенного ими вклада в имущество»;
7) пункт 6 статьи 283 дополнить абзацем 5 следующего содержания:
«3) вправе уменьшить налоговую базу текущего налогового (отчетного) периода на сумму (часть суммы) убытка, полученного этой организацией в период, когда такая организация являлась участником консолидированной группы налогоплательщиков, определенного в порядке, установленном пунктом 1 статьи 2781 настоящего Кодекса, и не учтенного при определении консолидированной налоговой базы. Уменьшение налоговой базы текущего периода осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей.»;
8) в статье 2861:
а) абзац первый пункта 21 изложить в следующей редакции:
«21. Налогоплательщик имеет право уменьшить в текущем налоговом (отчетном) периоде суммы налога (авансового платежа), подлежащие зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, на инвестиционный налоговый вычет (часть инвестиционного налогового вычета) текущего налогового (отчетного) периода, а также на неиспользованный инвестиционный налоговый вычет предыдущих налоговых (отчетных) периодов, определяемый с учетом положений пункта 9 настоящей статьи, но не более чем на сумму предельной величины инвестиционного налогового вычета.»;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова «расходов, указанных в абзаце втором» заменить словами «расходов, составляющей первоначальную стоимость основного средства в соответствии с абзацем вторым» слова «расходов на цели, указанные» заменить словами «расходов, составляющей величину изменения первоначальной стоимости основного средства в случаях, указанных»;
второй абзац после слов «в федеральный бюджет» дополнить словами «в текущем налоговом (отчетном) периоде,»;
третий абзац после слов «изменена их первоначальная стоимость» дополнить словами «, а также в последующие налоговые (отчетные) периоды с учетом положения пункта 9 настоящей статьи.»;
в) абзац первый пункта 5 после слов «применяется к налогу» дополнить словами «(авансовому платежу),»;
г) подпункт 2 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«предельные размеры указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи расходов, учитываемых при определении размера инвестиционного налогового вычета текущего налогового (отчетного) периода, право на применение которого предоставляется в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, а также размер ставки налога, применяемой для расчета предельной величины инвестиционного налогового вычета в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи;»;
д) в пункте 7:
первый абзац после слов «настоящего Кодекса» дополнить словами «в части расходов, понесенных в случаях приобретения, создания, сооружения, достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, которые учитывались налогоплательщиком при определении размера инвестиционного налогового вычета в отношении данного объекта»;
второй абзац изложить в следующей редакции:
«Объекты основных средств, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, не подлежат амортизации в части их первоначальной стоимости, сформированной за счет расходов, понесенных в случаях приобретения, создания, сооружения, достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, которые учитывались налогоплательщиком при определении размера инвестиционного налогового вычета в отношении данных объектов основных средств.»;
дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение объекта основных средств, в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, понесенные после окончания использования налогоплательщиком права на применение инвестиционного налогового вычета в отношении данного объекта, в том числе в связи с отменой соответствующего закона субъекта Российской Федерации, учитываются в общем порядке, установленном настоящей главой.»;
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«Инвестиционный налоговый вычет текущего налогового (отчетного) периода в части, превышающей предельную величину инвестиционного налогового вычета (неиспользованный инвестиционный налоговый вычет), может быть использован для уменьшения сумм налога (авансового платежа), подлежащих зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, в последующих налоговых (отчетных) периодах с учетом положений пункта 21 настоящей статьи.
Определенная в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи сумма уменьшения налога (авансового платежа), подлежащего зачислению в федеральный бюджет, в части превышения над расчетной суммой налога, определенной в соответствии с абзацем вторым пункта 3 или абзацем третьим пункта 10 настоящей статьи, может быть использована для уменьшения суммы налога (авансового платежа), подлежащей зачислению в федеральный бюджет в последующих налоговых (отчетных) периодах.»;
ж) пункт 12 дополнить следующим предложением:
«При этом сумма расходов, понесенных в связи с приобретением, созданием, сооружением, достройкой, дооборудованием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением такого объекта основных средств и не учтенных для целей настоящей главы (в том числе в порядке амортизации) в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, признается в составе внереализационных расходов отчетного (налогового) периода выбытия этого основного средства.»; 
9) в статье 3091:
а) в подпункте 11 пункта 3 слова «производных финансовых инструментов» исключить;
б) в пункте 31: 
в абзаце первом слова «производных финансовых инструментов» исключить;
в абзаце четвертом слово «либо» заменить словами «в порядке (в соответствии с методом списания), предусмотренном финансовой отчетностью контролируемой иностранной компании,»;
в) пункт 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если в соответствии с законодательством иностранного государства срок исчисления налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период установлен на более позднюю дату, чем предусмотренная настоящей главой дата предоставления налогоплательщиком – контролирующим лицом налоговой декларации, соответствующая сумма налога учитывается при исчислении налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за налоговый период, следующий за календарным годом, в котором была исчислена сумма налога в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранного государства.»;
10) в подпункте 4 пункта 2 статьи 310 исключить слова «российскими банками и банком развития – государственной корпорацией»;
11) Дополнить пункт 11 статьи 312 новыми абзацами следующего содержания: 
«Если положениями международного договора Российской Федерации установлен критерий минимального периода владения, то соблюдение данного критерия определяется исходя из периода прямого владения акционера (акционеров) или участника (участников) акциями (долями) российской организации, выплачивающей доход, через которого (которых) реализовано участие фактического получателя дохода в российской организации.
Если положениями международного договора Российской Федерации установлен критерий минимальной суммы инвестиции, соблюдение данного критерия лицом, имеющим фактическое право на доход, определяется исходя из суммы вклада (инвестиции) акционера (акционеров) или участника (участников), прямо участвующего (участвующих) в российской организации, выплачивающей доход, через которого (которых) реализовано участие фактического получателя дохода в российской организации, с учетом доли прямого (косвенного) участия фактического получателя дохода в таком акционере (акционерах) или участнике (участниках), определенной с учетом положений статьи 1052 настоящего Кодекса.»;
12) абзац первый статьи 321 после слов «Агентство по страхованию вкладов» дополнить словами «Государственная корпорации по космической деятельности «Роскосмос».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт «а» пункта 4 и пункт 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
3. Действие положений пункта 3 статьи 251, абзаца первого статьи 321 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.

           Президент
Российской Федерации                                                                           

