Проект

Вносится депутатами Государственной Думы
С.С. Говорухиным, В.А. Никоновым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 12 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре»









Внести в статью 12 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3172; 2008, № 30 (ч. 2), ст. 3616) изменение, изложив часть вторую в следующей редакции:
«Лицам, не достигшим восемнадцати лет, гарантируется право бесплатного посещения музеев один раз в месяц. Лицам, обучающимся по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, гарантируется право бесплатного посещения государственных и муниципальных музеев. Порядок бесплатного посещения музеев устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».


Президент
Российской Федерации
