Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О создании Двадцать первого арбитражного апелляционного суда и о внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
"Об арбитражных судах в Российской Федерации"
Статья 1
Создать Двадцать первый арбитражный апелляционный суд. Местом постоянного пребывания Двадцать первого арбитражного апелляционного суда является город федерального значения Севастополь.
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 28 апреля 
1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2004, № 13, ст. 1111; 2006, № 29, ст. 3120; 2007, № 49, ст. 6031; 2008, № 18, ст. 1937; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 50, ст. 7334) следующие изменения:
            1) подпункт 8 пункта 2 статьи 24 после слов "Краснодарского края," дополнить словами "Республики Крым,", после слов "Ростовской области," дополнить словами "города Севастополя,";
            2) подпункт 8 пункта 2 статьи 331 дополнить абзацем следующего содержания:
"Двадцать первый арбитражный апелляционный суд, осуществляющий проверку судебных актов, принятых арбитражными судами Республики Крым, города Севастополя;".
Статья 3
Решение о дне начала деятельности Двадцать первого арбитражного апелляционного суда принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации после назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего суда.
Статья 4
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




