Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности 
за нарушение порядка их выполнения"

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ
"О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2014, № 48, ст. 6643) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:
"многостороннее разрешение:";
б) дополнить новыми абзацами двадцать вторым и двадцать третьим следующего содержания:
"разрешение, предусмотренное международным договором, одной стороной которого является Российская Федерация, а другими сторонами которого являются иностранные государства, предоставляющее в течение срока действия разрешения право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территории 
государств - сторон указанного договора;
разрешение, предоставляющее в течение срока его действия право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территории государств, участвующих в системе многосторонней квоты Европейской конференции министров транспорта.";
в) абзацы двадцать второй - двадцать четвертый считать соответственно абзацами двадцать четвертым - двадцать шестым;
2) в статье 2:
а) дополнить пунктом 71 следующего содержания: 
"71. К осуществлению транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации и органов федеральной службы безопасности международных автомобильных перевозок вооружений, военной техники и военного имущества положения пункта 7 и абзаца четвертого пункта 11 настоящей статьи не применяются.
Международные автомобильные перевозки вооружения, военной техники и военного имущества осуществляются транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации и органов федеральной службы безопасности при соблюдении условий, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.";
3) в пункте 11:
а) абзац первый после слов "транспортного средства" дополнить словами ", принадлежащего иностранному перевозчику,";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Водитель транспортного средства, принадлежащего российскому перевозчику, осуществляющего международную автомобильную перевозку, обязан иметь при себе карточку допуска транспортного средства к осуществлению международных автомобильных перевозок и предъявлять ее по требованию органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок.".

	Президент
	Российской Федерации
