Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс 
Российской Федерации и иные законодательные акты 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 14 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. К осужденным к принудительным работам, аресту или лишению свободы по их просьбе приглашаются священнослужители, принадлежащие к зарегистрированным в установленном порядке религиозным объединениям, по выбору осужденных. Личные встречи предоставляются без ограничения их числа продолжительностью до двух часов каждая с соблюдением действующих на территории исправительного учреждения правил внутреннего распорядка 
в присутствии представителя администрации учреждения. По заявлению осужденного и с письменного согласия священнослужителя личная встреча предоставляется наедине и вне пределов слышимости третьих лиц с использованием технических средств видеонаблюдения.
В учреждениях, исполняющих наказания, осужденным разрешается совершение религиозных обрядов и церемоний, пользование предметами культа и религиозной литературой. В этих целях администрация указанных учреждений выделяет соответствующее помещение 
и обеспечивает соответствующие условия, определяемые в соглашениях 
о взаимодействии с зарегистрированными в установленном порядке централизованными религиозными организациями.";
2) часть шестую после слов "религиозные обряды" дополнить словами "и церемонии". 
3) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"7. Осужденные, отбывающие лишение свободы в тюрьмах, исправительных колониях особого режима для осужденных, отбывающих пожизненное лишение свободы, проводят религиозные обряды 
и церемонии в камерах, а при наличии возможности - в соответствующих помещениях. Осужденные, отбывающие наказание в строгих условиях в исправительных колониях особого режима, проводят религиозные обряды и церемонии в помещениях камерного типа, а при наличии возможности - в соответствующих помещениях. Осужденные, отбывающие наказание 
в строгих условиях в исправительных колониях строгого и общего режима, проводят религиозные обряды и церемонии в запираемых помещениях, а при наличии возможности - в соответствующих помещениях. Осужденные, отбывающие наказание в строгих условиях 
в воспитательных колониях, проводят религиозные обряды и церемонии 
в изолированных жилых помещениях, запираемых в свободное от учебы или работы время, а при наличии возможности - в соответствующих помещениях. Осужденные, отбывающие наказание в обычных и облегченных условиях в исправительных колониях особого, строгого и общего режима, отбывающие наказание в обычных, облегченных и льготных условиях в воспитательных колониях, проводят религиозные обряды и церемонии в соответствующих помещениях. К осужденным, выдворенным в штрафной изолятор, дисциплинарный изолятор, переведенным в помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, по их просьбе приглашаются священнослужители.".


Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 г. № 5473-I
"Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 26, ст. 2730; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; 2009; № 39, ст. 4537; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Территориальные органы уголовно-исполнительной системы 
в целях обеспечения свободы совести и свободы вероисповедания осужденных в учреждениях, исполняющих наказания, вправе по согласованию с федеральным органом уголовно-исполнительной системы заключать соглашение о взаимодействии с зарегистрированными 
в установленном порядке централизованными религиозными организациями. Требования к содержанию соглашения о взаимодействии, обязательные для включения в соглашение о взаимодействии 
с территориальным органом уголовно-исполнительной системы, 
и порядок его заключения территориальным органом уголовно-исполнительной системы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) статью 11 дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Имущество религиозного назначения, находящееся в федеральной собственности, расположенное на территории учреждений, исполняющих наказания, и федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, передается религиозным организациям в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в статью 16 Федерального закона от 26 сентября 1997 г. № 125-ФЗ "О   свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, изложив пункт 3 в следующей редакции:
"3. Религиозные организации вправе проводить религиозные обряды и церемонии в лечебно-профилактических и больничных учреждениях, детских домах, домах-интернатах для престарелых и инвалидов по просьбам находящихся в них граждан в помещениях, специально выделяемых администрацией для этих целей. В учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, проведение религиозных обрядов, церемоний и личных встреч осуществляется 
с соблюдением требований уголовно-исполнительного законодательства. 
Проведение религиозных обрядов и церемоний в помещениях мест содержания под стражей допускается с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации.
Религиозные обряды и церемонии могут проводиться также 
в зданиях, строениях религиозного назначения, расположенных на территориях образовательных организаций, а также в помещениях образовательных организаций, исторически используемых для проведения религиозных обрядов.".

	Президент
	Российской Федерации
