Вносят депутаты Государственной Думы:
Калашников С.В., Абалаков А.Н., Агеев А.А., Аксаков А.Г., Алимова О.Н., Андреев А.А., Арефьев Н.В., Берулава М.Н., Бессонов В.И., Брячак М.В., Ванчугов Р.А., Глубоковская Э.Г., Гончаров В.И., Горовцов Д.Е., Горячева С.П., Гудков Д.Г., Денисенко О.И., Деньгин В.Е., Диденко А.Н., Доровин Е.В., Дорофеев С.Б., Езерский Н.Н., Емельянов М.В., Иванов Н.Н., Ильтяков А.В., Карлов Г.А., Кашин Б.С., Кашин В.И., Коломейцев В.А., Коломейцев Н.В., Комоедов В.П., Красов А.Л., Кропачев А.С., Кузьмина А.В., Куликов О.А., Курдюмов А.Б., Лакутин Н.А., Лебедев И.В., Левичев Н.В., Локоть А.Е., Матханов И.Э., Мельников И.И., Мизулина Е.Б., Миронов С.М., Митрофанов А.В., Москалькова Т.Н., Мурзабаева С.Ш., Натхо Р.Х., Николаев М.Е., Нилов О.А., Нилов Я.Е., Обухов С.П., Огуль Л.А., Парахин В.В., Пахолков О.В., Петров А.П., Пешков В.П., Плетнева Т.В., Позгалев В.Е., Поздняков В.Г., Решульский С.Н., Родин В.Р., Романов В.С., Романов П.В., Руденко А.В., Рябов Н.Ф., Сапожников Н.И., Свергунова М.Н., Свинцов А.Н., Сердюк М.И., Сикорский А.С., Синельщиков Ю.П., Сокол С.М., Соловьев В.Г., Сухарев И.К., Тарнавский А.Г., Тен С.Ю., Терентьев А.В., Тетекин В.Н., Туманов А.В., Тумусов Ф.С., Фабричный С.Ю., Федоткин В.Н., Фургал С.И., Харитонов Н.М., Хованская Г.П., Черешнев В.А., Черкесов В.В., Чуйченко Р.Ю., Швецов В.Г., Шеин А.А., Шингаркин М.А., Школкина Н.В., Шудегов В.Е., Шурчанов В.С., Юрченко С.И., Ющенко А.А.

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об исчислении времени»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации 2011, № 23, ст. 3247) следующие изменения:
    1) пункт 11 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«часовая зона - часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим федеральным законом»;
    2) Дополнить статью 4 частью 5следующего содержания:
«5. Сезонный перевод времени не осуществляется.»;
    3) В статье 5:
часть 1 изложить в следующей редакции:
«На территории Российской Федерации устанавливаются часовые зоны, границы которых формируются с учетом границ субъектов Российской Федерации, состав территорий, образующих каждую часовую зону, и порядок исчисления времени в часовых зонах.»;
часть 2 признать утратившей силу;
часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Московское время служит исходным временем при исчислении местного времени в часовых зонах. Московское время соответствует третьему часовому поясу в национальной шкале времени Российской Федерации UTC (SU) +3. Числовые значения местного времени в разных часовых зонах отличаются на целое число часов. Местное время в субъектах Российской Федерации одной часовой зоны одинаково. Счет минут и секунд во всех часовых зонах одинаков.
дополнить частью 4 следующего содержания:
«На территории Российской Федерации устанавливаются следующие часовые зоны и соответствующие им значения времени:
1 часовая зона (московское время минус 1 час назад): Калининградская область;
2 часовая зона (московское время):  Республика Адыгея, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Калмыкия, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Карелия, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Северная Осетия – Алания, Республика Татарстан, Удмуртская Республика, Чеченская Республика, Чувашская Республика, Краснодарский край, Ставропольский край, Архангельская область, Астраханская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Ивановская область, Калужская область, Кировская область, Костромская область, Курская область, Ленинградская область, Липецкая область, Московская область, Мурманская область, Нижегородская область, Новгородская область, Орловская область, Пензенская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская область, Самарская область, Саратовская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тверская область, Тульская область, Ульяновская область, Ярославская область, города федерального значения Москва и Санкт-Петербург, Ненецкий автономный округ;
3 часовая зона (московское время плюс 1 час): Республика Башкортостан, Республика Коми, Пермский край, Оренбургская область;
4 часовая зона (московское время плюс 2 часа): Курганская область, Омская область, Свердловская область, Тюменская область, Челябинская область, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ;
5 часовая зона (московское время плюс 3 часа): Республика Алтай, Алтайский край, Кемеровская область, Новосибирская область и Томская область;
6 часовая зона (московское время плюс 4 часа): Республика Тыва, Республика Хакасия и Красноярский край;
7 часовая зона (московское время плюс 5 часов): Республика Бурятия, Республика Саха (Якутия) (Алданский, Амгинский, Анабарский, Булунский, Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Жиганский национальный эвенкийский, Кобяйский, Ленский, Мегино-Кангаласский, Мирнинский, Намский, Нерюнгринский, Нюрбинский, Олекминский, Оленекский эвенкийский национальный, Сунтарский, Таттинский, Томпонский, Усть-Алданский, Усть-Майский, Хангаласский, Чурапчинский и Эвено-Бытантайский национальный улусы (районы), город республиканского значения Якутск), Забайкальский край и Иркутская область;
8 часовая зона (московское время плюс 6 часов): Республика Саха (Якутия) (Верхоянский, Оймяконский и Усть-Янский улусы (районы)), Приморский край, Хабаровский край, Амурская область и Еврейская автономная область;
9 часовая зона (московское время плюс 7 часов): Республика Саха (Якутия) (Абыйский, Аллаиховский, Верхнеколымский, Момский, Нижнеколымский и Среднеколымский улусы (районы)) и Сахалинская область;
10 часовая зона (московское время плюс 7 часов): Камчатский край, Магаданская область и Чукотский автономный округ.

Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу 26 октября 2014 года в 2 часа 00 минут.




Президент 
Российской Федерации 
