                                            Проект

                                                                       Государственная Дума
                                                                         Федерального Собрания
                                                                       Российской Федерации


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 



Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 52,          ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31,         ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; 31, ст. 4198; № 32,          ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45,  ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49,  ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27,  ст. 3873; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7070, 7014) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 1 слова "законов о налогах субъектов Российской Федерации" заменить словами "законов субъектов Российской Федерации о налогах";
2) в пункте 2 статьи 4 слова "в сфере налогов" заменить словами "в области налогов";
3) пункт 4 статьи 31 изложить в следующей редакции: 
"4. Формы и форматы документов, которые необходимы налоговым органам при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, а также порядок заполнения форм указанных документов и порядок представления таких документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, если иной порядок их утверждения не предусмотрен настоящим Кодексом.
Документы, необходимые при реализации налоговыми органами полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, могут быть переданы налоговым органом лицу, которому они адресованы, или его представителю непосредственно под расписку, направлены по почте заказным письмом или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. 
В случаях направления документа налоговым органом по почте заказным письмом датой его получения считается шестой день со дня отправки заказного письма."; 
4) в пункте 1 статьи 32:
а) абзац второй подпункта 10 изложить в следующей редакции:
"Запрашиваемая справка передается руководителю организации или физическому лицу (представителю организации или физического лица) лично под расписку, направляется этому лицу по почте заказным письмом или передается указанному лицу в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи в течение пяти дней со дня поступления в налоговый орган соответствующего письменного запроса;";
б) в подпункте 101 слова "и участников этой группы" исключить;
5) в статье 46:
а) абзац первый пункта 2 дополнить предложением следующего содержания:
"Форма и порядок направления в банк поручения налогового органа на списание и перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
б) абзац третий пункта 3 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Взыскание налога приостанавливается по решению налогового органа о приостановлении взыскания в соответствии с пунктом 3 статьи 138, пунктом 2 статьи 141 настоящего Кодекса и в  иных случаях в соответствии с законодательством Российской Федерации. Взыскание налога возобновляется по решению налогового органа об отмене приостановления взыскания налога.
Форма и порядок направления в банк решения налогового органа о приостановлении взыскания налога, возобновлении взыскания налога на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Порядок направления в банк решений налогового органа о приостановлении взыскания налога, возобновлении взыскания налога в электронной форме утверждаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
6) абзац первый пункта 1 статьи 48  после слов "направивший требование об уплате налога, сбора, пеней, штрафов" дополнить словами "(налоговый орган по месту жительства физического лица в случае снятия этого лица с учета в налоговом органе, направившем требование об уплате налога, сбора, пеней, штрафов)";
7) в статье 60:
а) пункт 1 после слов "денежных средств" дополнить словами "(электронных денежных средств)";
б) в пункте 31 слова "в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации," исключить;
8) в статье 61:
а) пункт 1 дополнить словами "либо перенос срока уплаты недоимки";
б) в пункте 5 слова "либо поручительством в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса" заменить словами ", поручительством в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса либо банковской гарантией в соответствии с пунктами 4-6 статьи 1761 настоящего Кодекса";
9) в статье  64:
а) в пункте 53 слова "либо поручительство" заменить словами "поручительство либо банковская гарантия";
б) в абзаце первом пункта 8 слова "либо поручительство" заменить словами  "поручительство либо банковскую гарантию.";
в) в пункте 12 слова "рассрочки уплаты" заменить словами "рассрочки по уплате";
10) в статье 66:
а) в пункте 1:
абзац четвертый дополнить словом "включительно";
абзац пятый после слова "лет" дополнить словом "включительно";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "действия договора об инвестиционном налоговом кредите" заменить словами ", на который предоставлен инвестиционный налоговый кредит";
11) в статье 67:
а) в подпункте 1 пункта 2 слова "этом подпункте" заменить словами "этих подпунктах";
б) в абзаце третьем пункта 4 слова "либо заявление" заменить словами "одновременно с заявлением";
в) первое предложение абзаца первого пункта 6 изложить в следующей редакции:
"6. Договор об инвестиционном налоговом кредите должен предусматривать порядок уменьшения платежей по соответствующему налогу, сумму кредита (с указанием налога, по которому организации предоставлен инвестиционный налоговый кредит), срок действия договора, начисляемые на сумму кредита проценты, порядок погашения суммы кредита в срок, не превышающий срок, на который в соответствии с договором предоставляется инвестиционный налоговый кредит, порядок и срок погашения начисленных процентов, документы об имуществе, которое является предметом залога, поручительство либо банковскую гарантию, ответственность сторон."; 
12) первое предложение пункта 5 статьи 69 исключить;
13)  в статье 70:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктом 2 настоящей статьи" заменить словами "настоящей статьей", дополнить предложением следующего содержания:
"В случае, если сумма недоимки и задолженности по пеням и штрафам составляет менее пятисот рублей, требование об уплате налога должно быть направлено налогоплательщику не позднее одного года со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.";
б) в пункте 2 цифры "10" заменить цифрами "20";
14) пункт 1 статьи 72дополнить словами ", банковской гарантией";
15) в статье 77:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Арест может быть применен только для обеспечения взыскания налога, пеней, штрафа за счет имущества налогоплательщика-организации не ранее принятия налоговым органом решения о взыскании налога, пеней, штрафа в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса и при недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика-организации или  его электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах налогоплательщика-организации или информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств.";
б) в пункте 31:
абзац первый после слова "сборов" дополнить словами ", пеней и штрафов";
в абзаце четвертом слова "за счет имущества указанных лиц" заменить словами ", пеней, штрафа в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса и в случае недостаточности или отсутствия денежных средств на счетах либо при отсутствии информации о счетах инвестиционного товарищества, управляющих товарищей и товарищей.";
16) в статье 83:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Управляющие компании закрытых паевых инвестиционных фондов, которым передано в доверительное управление недвижимое имущество указанных паевых инвестиционных фондов, подлежат постановке на учет в налоговых органах по месту нахождения этого недвижимого имущества.";
б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42. Постановка на учет организации в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков осуществляется налоговым органом, которым в соответствии со статьей 253 настоящего Кодекса зарегистрирован договор о создании консолидированной группы налогоплательщиков, в течение пяти дней с даты его регистрации, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о постановке на учет в налоговом органе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.";
в) пункт 51 дополнить словами ", а также в отношении недвижимого имущества, составляющего имущество закрытых паевых инвестиционных фондов, которое передано в доверительное управление управляющих  компаний";
г) пункт 8 признать утратившим силу;
17) в статье 84:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "или уведомление о постановке на учет в налоговом органе" исключить, дополнить предложением следующего содержания:
"В случае, когда заявление физического лица направлено по почте заказным письмом либо передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи в налоговый орган и необходимо направление налоговым органом запроса для подтверждения сведений, содержащихся в этом заявлении, в органы, указанные в пунктах 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, налоговый орган осуществляет постановку на учет физического лица на основании такого заявления в течение пяти дней со дня получения подтверждения содержащихся в нем сведений от органов, указанных в пунктах 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, и в тот же срок выдает (направляет) физическому лицу свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось).";
в абзаце втором слова "в Едином государственном реестре юридических лиц," заменить словами "в Едином государственном реестре юридических лиц, в течение пяти дней со дня внесения соответствующей записи в этот реестр,"; 
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет (снятие с учета) организации, физического лица по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и (или) транспортных средств, а также нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката по месту их жительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органами, указанными в статье 85 настоящего Кодекса. Налоговый орган в тот же срок обязан выдать или направить по почте заказным письмом: 
1)	организации (физическому лицу) – уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе по месту нахождения принадлежащих недвижимого имущества и (или) транспортных средств (уведомление о снятии с учета в налоговом органе);
2) нотариусу, занимающемуся частной практикой (адвокату) – свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось) и (или) уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве нотариуса, занимающегося частной практикой (адвоката) (уведомление о снятии с учета в налоговом органе).";
б) в первом  предложении абзаца третьего пункта 3 слова "по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов" исключить;
в) дополнить пунктом 52 следующего содержания:
"52. Снятие с учета организации в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков осуществляется налоговым органом в течение пяти дней с даты прекращения действия консолидированной группы налогоплательщиков в соответствии со статьей 256 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о снятии с учета в налоговом органе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.";
18) в статье 85:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Органы, осуществляющие регистрацию (миграционный учет) физических лиц по месту жительства (месту пребывания), регистрацию актов гражданского состояния физических лиц, обязаны сообщать соответственно о фактах регистрации физического лица по месту жительства, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) по месту пребывания иностранного работника, о фактах рождения и смерти физических лиц в налоговые органы по месту своего нахождения в течение 10 дней после дня регистрации физических лиц (постановки на миграционный учет иностранного работника либо дня выдачи иностранному гражданину или лицу без гражданства, состоящему на миграционном учете по месту пребывания, разрешения на работу или патента, снятия с миграционного учета иностранного работника) или дня регистрации актов гражданского состояния физических лиц, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны сообщать о зарегистрированных фактах рождения и смерти временно пребывающих за границей физических лиц, имеющих регистрацию по месту жительства (месту пребывания) в Российской Федерации, в налоговый орган по месту нахождения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, в течение трех месяцев после регистрации указанных фактов.";
б) в пункте 4 слово "владельцах" заменить словами "правообладателях и лицах, на которых зарегистрированы транспортные средства, и обо всех связанных с ними изменениях", после слова "марта" дополнить словами "текущего года"; 
19) второе и третье предложения пункта 1 статьи 93 исключить;
20) в статье 931:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "при назначении" заменить словами "о назначении";
б) в пункте 6:
слово "запрашиваемых" заменить словом "истребуемых", цифры "1291" заменить цифрами "126";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Неправомерное несообщение (несвоевременное сообщение) истребуемой информации признается налоговым правонарушением и влечет ответственность, предусмотренную статьей 1291 настоящего Кодекса.";
21) в абзаце первом пункта 6 статьи 100 слова "15 дней" заменить словами "одного месяца";
22) в статье 101:
а) второе предложение абзаца второго пункта 2 дополнить словами ", в течение пяти дней со дня получения указанных материалов";
б) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки выносится руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку.";
в) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае обнаружения в ходе налоговой проверки суммы налога, излишне возмещенной на основании решения налогового органа, в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, указанные суммы отражаются как недоимка по налогу.";
г) в пункте 13:
в абзаце первом слова "под расписку или передаются иным способом, свидетельствующим о дате получения налогоплательщиком соответствующего решения" исключить;
абзац второй признать утратившим силу;
д) абзац шестой пункта 151 изложить в следующей редакции:
"Копии решений налогового органа, указанных в настоящем пункте, в течение пяти дней после дня вынесения соответствующего решения передаются (направляются) налоговым органом лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение, либо его представителю.";
23) в статье 1014:
а) в пункте 5 слова "10 дней" заменить словами "одного месяца";
б) в абзаце первом пункта  9 слова «нарушение законодательства о налогах и сборах» заменить словами «налоговое правонарушение»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции: 
"10. На основании вынесенного решения о привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение (об отказе в привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение) этому лицу налоговым органом, выявившим соответствующее  нарушение, направляется требование о перечислении налога (сбора), пеней и штрафа в порядке и сроки, установленные статьями 60, 69 и 70 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей.";
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:  
"11. Решение руководителя налогового органа вручается лицу, совершившему налоговое правонарушение, под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения этим лицом (его представителем). В случае, если лицо, привлеченное к ответственности, или его представитель уклоняется от получения указанного решения, оно направляется заказным письмом по почте и считается полученным по истечении шести дней после дня его отправки по почте заказным письмом.";
24) в абзаце третьем пункта 2 статьи 10518 слова "первичных документов" заменить словами "первичных учетных документов";
25) в пунктах 1 и 3 статьи 118 слово "им" заменить словом "ему";
26) абзац второй пункта 1 статьи 119 после слова "неуплаченной" дополнить словами "в установленный законодательством о налогах и сборах срок";
27) в статье 120:
а) в абзаце первом пункта 1 слово "организацией" исключить;
б) в абзаце третьем пункта 3 слово "налогоплательщика" исключить; 
28) в пункте 2 статьи 126: 
в абзаце первом слова «организации предоставить имеющиеся у нее» заменить словами «лица представить имеющиеся у него», слова «предоставления» и «предоставление» заменить соответственно словами «представления» и «представление»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет взыскание штрафа с организации или индивидуального предпринимателя в размере десяти тысяч рублей, с физического лица – в размере одной тысячи рублей.»;
29) абзац первый пункта 1 статьи 1292 изложить в следующей редакции:
"1. Нарушение установленного настоящим Кодексом порядка регистрации в налоговом органе объекта налогообложения налогом на игорный бизнес, указанного в пункте 1 статьи 366 настоящего Кодекса, либо порядка регистрации изменений количества указанных объектов";
3) в абзаце первом статьи 137 слова "по мнению этого лица" заменить словами ", по мнению этого лица,".
Статья 2 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 5, 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 31,   ст. 3231; № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3994; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3112, 3118, 3130; № 43, ст. 4350; 2006, № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; 2009,      № 1, ст. 13, 21; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5731, 5732, 5733; № 51, ст. 6155; № 52,   ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 48, ст.6247; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4593; № 49,     ст. 7017, 7043) следующие изменения:
1) в статье 1741:
а) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
4. Участник договора простого товарищества, участник договора инвестиционного товарищества – управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, концессионер, доверительный управляющий ведут учет операций, совершенных в процессе выполнения договора простого товарищества, договора инвестиционного товарищества, концессионного соглашения, договора доверительного управления имуществом, по каждому указанному договору отдельно. 
Участник договора инвестиционного товарищества – управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, в срок, предусмотренный пунктом 5 статьи 174 настоящего Кодекса, представляет в налоговый орган по месту своего учета отдельную налоговую декларацию по каждому договору инвестиционного товарищества.";
б) пункт 5 признать утратившим силу;
2) пункт 6 статьи 176 дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение о зачете (возврате) суммы налога принимается налоговым органом в течение трех дней со дня получения указанного заявления налогоплательщика.";
3) в подпункте 8 пункта 4 статьи 271 слова "требованиями бухгалтерского учета" заменить словами "требованиями к бухгалтерскому учету";
4) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 277 слова "по правилам бухгалтерского учета" заменить словами "в соответствии с требованиями к бухгалтерскому учету";
5) абзац четвертый пункта 51 статьи 284 изложить в следующей редакции:
"Участники проекта ведут налоговый учет в порядке, установленном статьей 34624 настоящего Кодекса.";
6) в абзаце девятнадцатом статьи 313 слова "(в том числе данных первичных документов)" заменить словами ", первичных документов, первичных учетных документов";
7) в абзаце пятом статьи 314 слова "первичных документах" заменить словами "первичных учетных документах";
8) пункты 4 и 5 статьи 362 признать утратившими силу;
9) в пункте 3 статьи 3852 слова "первичных документах бухгалтерского учета" заменить словами "первичных учетных документах";
10) пункты 11-13 статьи 396 признать утратившими силу.

Статья 3
Пункт 4 статьи 5 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 г.           № 2003-1 "О налогах на имущество физических лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1863; 1999,     № 29, ст. 3689; 2002,   № 30, ст. 3027; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 30, ст. 3998; № 31, ст. 4198) признать утратившим силу.

Статья 4
Внести в статью 15.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,      № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4855; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) наименование после слова "Непредставление" дополнить словом "(несообщение)";
2) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Неправомерное нарушение должностным лицом органа (учреждения, организации), иным должностным лицом, указанными в статье 85 Налогового кодекса Российской Федерации, установленных сроков представления (сообщения) сведений,  предусмотренных   этой    статьей,  в налоговые органы, а равно представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде –".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления в силу.
2. Пункт 33 статьи 1 вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на игорный бизнес.
