Вносится депутатом 
Государственной  Думы 
С.В.Железняком


Проект № 


                                    

                                    
                                    
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 



   




         Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях следующее изменение:
статью 20.3 изложить в следующей редакции:
  «Статья 20.3.   Пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций, атрибутики или символики организаций сотрудничавших с фашистскими организациями и движениями и сотрудничающих с международными либо иностранными организациями или их представителями, отрицающими приговор Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала), либо приговоров национальных, военных или оккупационных трибуналов, основанных на приговоре Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала)

1. Пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций, атрибутики или символики организаций, сотрудничавших с фашистскими организациями и движениями, и сотрудничающих с международными либо иностранными организациями или их представителями, отрицающими приговор Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала), либо приговоров национальных, военных или оккупационных трибуналов, основанных на приговоре Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала), -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо административный арест на срок до пятнадцати суток с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от одной тысячи до четырех тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 255-ФЗ)
2. Изготовление, сбыт или приобретение в целях сбыта нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой, атрибутики или символики организаций, сотрудничавших с фашистскими организациями и движениями, и сотрудничающих с международными либо иностранными организациями или их представителями, отрицающими приговор Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала), либо приговоров национальных, военных или оккупационных трибуналов, основанных на приговоре Международного Военного Трибунала (Нюрнбергского Трибунала) или символикой до степени смешения, направленные на их пропаганду, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от двадцати тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.

	Президент
	Российской Федерации                                                                          

