Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Статью 30 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О  банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2005, № 1, ст. 45) дополнить частью следующего содержания:
"В случаях, когда для осуществления банковских операций и других сделок кредитной организации необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, кредитная организация не вправе требовать от клиента предоставления таких сведений.
В указанных случаях кредитная организация самостоятельно в день обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица в порядке, установленном федеральными законами "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и "О государственном кадастре недвижимости", запрашивает и получает в установленные этими законами сроки в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или органе кадастрового учета сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, в электронном виде, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.".
Статья 2
Статью 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об  организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4067) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. В случаях, когда для осуществления страхования необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, страховая организация не вправе требовать от страхователя, застрахованного лица, выгодоприобретателя, а также лица, имеющего намерение заключить договор страхования, предоставления таких сведений.
В указанных случаях страховая организация в день обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица самостоятельно в порядке, установленном федеральными законами "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и "О государственном кадастре недвижимости", запрашивает и получает в установленные этими законами сроки в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или органе кадастрового учета сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, в электронном виде, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.".
Статья 3
Основы законодательства Российской Федерации 
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 53, ст. 5030; 2002, № 52, ст. 5132; 2003, № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5038; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371) дополнить статьей 471 следующего содержания:
"Статья 471.	Осуществление нотариальных действий, требующих использования сведений Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастра недвижимости

В случаях, когда для совершения нотариального действия необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, нотариусы не вправе требовать предоставления таких сведений от обратившегося за совершением данного нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.
Для совершения данного нотариального действия нотариус самостоятельно в день обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица в порядке, установленном федеральными законами "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и "О государственном кадастре недвижимости", запрашивает и получает в установленные этими законами сроки в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или органе кадастрового учета сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, или сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, в электронном виде, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.".
Статья 4
Пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 1997 года 
№ 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083, 4084; 2014, № 11, ст. 1908; № 26, ст. 3377) изложить в следующей редакции: 
"1. Сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав, являются общедоступными (за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральным законом) и предоставляются органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, по запросам (далее также в настоящей статье - запросы о предоставлении сведений) любых лиц, в том числе посредством почтового отправления, использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, или иных технических средств связи, посредством обеспечения доступа к информационному ресурсу, содержащему сведения Единого государственного реестра прав.
При этом нотариусы, страховые организации, кредитные организации запрашивают и получают в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав, только в электронном виде посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", или иных технических средств связи.
Сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав, предоставляются в виде выписки из Единого государственного реестра прав или в ином виде, определенном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Выписка из Единого государственного реестра прав должна содержать описание объекта недвижимости, зарегистрированные права на него, а также ограничения (обременения) прав, сведения о существующих на момент выдачи выписки правопритязаниях и заявленных в судебном порядке правах требования в отношении данного объекта недвижимости, отметки о возражении в отношении зарегистрированного права на него.
В выписке из Единого государственного реестра прав, содержащей сведения о земельном участке, на котором создается объект недвижимого имущества, в состав которого входят жилые и нежилые помещения, являющиеся предметами договоров участия в долевом строительстве, помимо сведений об ипотеке указываются наличие зарегистрированных договоров участия в долевом строительстве с перечнем объектов долевого строительства, а также фирменные наименования (наименования) юридических лиц - участников долевого строительства, фамилии, имена, отчества физических лиц - участников долевого строительства.".
Статья 5
Часть 1 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 221-ФЗ "О  государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083) дополнить абзацем следующего содержания:
"При этом нотариусы, страховые организации, кредитные организации запрашивают и получают в органе кадастрового учета сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, только посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, а также использования иных технических средств связи.".

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

