Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности 
и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О государственной регистрации недвижимости"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ 
"Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 1, ст. 43) следующие изменения: 
1) в статье 3:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "уполномоченного в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости" заменить словами "уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее - орган регистрации прав)";
в пункте 4 слова "Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словами "Едином государственном реестре недвижимости";
в пункте 8 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) о местоположении границ ранее учтенных земельных участков, а также земельных участков, на которых расположены иные ранее учтенные объекты недвижимости, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но описание местоположения границ таких земельных участков не соответствует требованиям, установленным в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости").";
б) в части 2:
в пункте 1 слова "пункты 3 и 4" заменить словами "пункты 3, 4 и 10";
в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости (далее - орган регистрации прав)" заменить словами "органом регистрации прав";
в) часть 3 дополнить словами "с использованием единой системы идентификации и аутентификации";
г) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
"31. Информация о территориях, которые в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона определены законом субъекта Российской Федерации и в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе о площади, местоположении границ таких территорий (координатах характерных точек данных границ), в целях ее отображения в информационной системе направляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации в форме электронного документа в орган регистрации прав в течение трех дней со дня принятия соответствующего закона субъекта Российской Федерации.
32. Способ направления электронного документа, предусмотренного частью 31 настоящей статьи, а также форма и требования к такому электронному документу определяются органом регистрации прав. Сведения о способе направления электронного документа, форме и требованиях к нему размещаются на официальном сайте.";
2) в статье 4:
а) в пункте 5 части 1 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Требования к схеме размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа и схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, по согласованию с органом регистрации прав.";
в) часть 5 после слов "подано гражданином через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. В случае, если гражданин подает заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав, подготовку схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы обеспечивает соответственно многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или орган регистрации прав.";
3) в статье 5:
а) в пункте 1 части 5 слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Договор безвозмездного пользования земельным участком из состава земель лесного фонда должен также содержать обязательство гражданина обеспечить проведение мероприятий по лесовосстановлению в случае досрочного прекращения такого договора или отказа гражданина от последующего заключения договора аренды такого земельного участка.";
в) в части 12 слово "права" заменить словом "договора";
г) часть 15 изложить в следующей редакции:
"15. Полномочия органа регистрации прав, установленные настоящим Федеральным законом, за исключением полномочий, указанных в части 32 статьи 3, части 21 статьи 4, статье 6, части 10 статьи 8, части 14 статьи 10 настоящего Федерального закона и пунктах 2 - 4 части 3 статьи 3 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", по решению этого органа могут быть переданы подведомственному ему федеральному государственному бюджетному учреждению.";
4) в статье 6:
а) абзац первый части 1 дополнить словами ", и оснований для приостановления срока рассмотрения указанного заявления, предусмотренных частями 2 и 41 настоящей статьи";
б) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания:
"41. В случае, если при рассмотрении заявления уполномоченным органом выявлены основания, указанные в пунктах 1 - 24 статьи 7 настоящего Федерального закона, либо пересечение границ земельного участка, образуемого в соответствии со схемой размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, с границами земельных участков (территорий) общего пользования, территориальной зоны, населенного пункта, муниципального образования, либо ограничение доступа к иным земельным участкам в случае образования земельного участка в соответствии с указанной схемой, уполномоченный орган принимает решение о приостановлении рассмотрения заявления о предоставлении земельного участка, к которому приложена такая схема, и в срок не более пяти рабочих дней со дня принятия такого решения подготавливает и направляет заявителю возможные варианты схемы размещения земельного участка (в том числе с возможным уменьшением площади земельного участка), исключающие указанные обстоятельства, 
а также перечень земельных участков, которые могут быть представлены уполномоченным органом указанному гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
42. При наличии в письменной форме согласия заявителя с одним из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или с предоставлением одного из земельных участков, сведения о котором включены в указанный в части 41 настоящей статьи перечень, уполномоченный орган утверждает выбранный вариант схемы размещения земельного участка либо предоставляет выбранный гражданином земельный участок в порядке, предусмотренном 
частями 4 - 12 статьи 5 настоящего Федерального закона.
43. Если в течение тридцати дней со дня направления уполномоченным органом заявителю предусмотренных частью 41 настоящей статьи вариантов схем размещения земельного участка и перечня земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, от указанного заявителя не поступило согласие ни на один из предложенных вариантов схемы размещения земельного участка или на предоставление одного из предложенных земельных участков, уполномоченный орган отказывает в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование.";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Обязательным приложением к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в пункте 2 части 1 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа о ее утверждении. Указанные документы являются основанием для осуществления государственного кадастрового учета такого земельного участка. При этом подготовка и направление в орган регистрации прав межевого плана не требуются.";
г) в пункте 2 части 6 слова "пунктами 5, 7, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости")" заменить словами "пунктами 2, 5, 7, 10, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", а также в случае, если испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо пересекает границы таких территорий, земель, зон";
д) в части 7 слова "до дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета такого земельного участка" заменить словами "до истечения трех месяцев со дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка, если данное решение до истечения указанного срока не было обжаловано";
е) в части 10 слова "пунктами 5, 7 и 18 части 1 статьи 26" заменить словами "2, 5, 7, 10 и 18 части 1 статьи 26", слова "направляет уведомление об этом с приложением необходимых документов в орган регистрации прав" заменить словами "направляет в орган регистрации прав заявление о приеме дополнительных документов, подтверждающих устранение указанных обстоятельств, с приложением таких документов";
5) в статье 7: 
а) пункты 14, 15 и 16 изложить в следующей редакции:
"14) испрашиваемый земельный участок указан в лицензии на пользование недрами или находится в границах территории, указанной 
в такой лицензии, за исключением случаев предоставления в пользование участков недр для регионального геологического изучения недр, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений полезных ископаемых, осуществляемых за счет бюджетных средств, геологического изучения, включающего поиск и оценку месторождений нефти и газа, либо для сбора минералогических, палеонтологических 
и других геологических коллекционных материалов;
15) под поверхностью испрашиваемого земельного участка расположен участок недр:
содержащий запасы полезных ископаемых, учтенные государственным балансом запасов полезных ископаемых;
включенный в соответствии с Законом Российской Федерации 
от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" в перечень участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением нефти и газа), осуществляемых по совмещенной лицензии;
16) на испрашиваемом земельном участке размещен объект охотничьей инфраструктуры в границах охотничьих угодий, 
используемых юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов, либо испрашиваемый земельный участок подлежит предоставлению в аренду для размещения объектов охотничьей инфраструктуры в соответствии с охотхозяйственным соглашением или соглашением о государственно-частном партнерстве;";
б) в пункте 21 слова "и на таком земельном участке не расположены защитные леса или особо защитные участки леса" исключить;
в) дополнить пунктом 211 следующего содержания:
"211) испрашиваемый земельный участок является земельным участком из состава земель лесного фонда и на таком земельном 
участке расположены защитные леса, указанные в подпункте 1, подпунктах "а", "в" - "д" пункта 3, подпунктах "г", "з" и "и" пункта 4 части 2 статьи 102 Лесного кодекса Российской Федерации, или особо защитные участки леса;";
г) пункт 25 дополнить словами "или прекращен в связи с отказом гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком в соответствии с частями 212, 215 или 27 статьи 8 настоящего Федерального закона";

6) в статье 8:
а) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: 
"В случае, если земельный участок предоставляется из состава земель лесного фонда и на нем расположены защитные леса, гражданин вправе использовать такой земельный участок только для осуществления любого вида или любых видов использования лесов из предусмотренных пунктами 1 - 14 части 1 статьи 25 Лесного кодекса Российской Федерации с учетом ограничений, предусмотренных правовым режимом защитных лесов соответствующей категории.";
б) в пункте 1 части 8 слова "в государственный кадастр недвижимости" заменить словами "в Единый государственный реестр недвижимости";
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. В случае, если выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не соответствуют категории земель, к которой относится земельный участок, а также в случае, если в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель, уполномоченный орган одновременно с направлением уведомления, указанного в пункте 1 части 8 настоящей статьи, направляет в орган регистрации прав сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель в зависимости от выбранных гражданином вида или видов разрешенного использования земельного участка, без принятия решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую категорию или отнесения земельного участка к определенной категории земель, и направляет сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель в орган регистрации прав. Сведения о принадлежности земельного участка к категории земель населенных пунктов могут направляться уполномоченным органом только в случае, если выбранный гражданином вид разрешенного использования земельного участка предусматривает жилищное строительство или ведение дачного хозяйства.";
г) в части 9 слова "государственного кадастра недвижимости" заменить словами "Единого государственного реестра недвижимости";
д) в части 10:
после слова "уведомления" дополнить словами "и в случае, предусмотренном частью 81 настоящей статьи, сведений о принадлежности земельного участка к определенной категории земель";
слова "государственный кадастр недвижимости" заменить словами "Единый государственный реестр недвижимости";
дополнить предложением следующего содержания: "Одновременно в Единый государственный реестр недвижимости подлежат внесению сведения или изменения в сведения о принадлежности такого земельного участка к определенной категории земель.";
е) часть 11 признать утратившей силу;
ж) в части 12 слова "в государственном кадастре недвижимости" заменить словами "в Едином государственном реестре недвижимости";
з) дополнить частями 211 - 2110 следующего содержания:
"211. Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются максимальные цены (тарифы, ставки) на выполнение работ по установлению на местности границ земельных участков, предоставленных в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
212. В случае, если при установлении на местности границ предоставленного в безвозмездное пользование гражданину земельного участка выявлено фактическое пересечение или совпадение с границами одного или нескольких земельных участков, сведения о границах которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, либо пересечение с границами муниципального образования, либо с границами территорий, земель, зон, в которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ земельного участка или об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, с приложением материалов, подтверждающих такие пересечение или совпадение.
213. В случае поступления предусмотренного частью 212 настоящей статьи заявления об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости, уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления указанного заявления:
1) подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением, перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) направляет в орган регистрации прав заявление о государственной регистрации прекращения договора безвозмездного пользования земельным участком с приложением указанного заявления гражданина и заявление о снятии земельного участка с кадастрового учета, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
214. В случае поступления заявления об изменении местоположения границ земельного участка уполномоченный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления этого заявления, подготавливает и направляет лицу, обратившемуся с указанным заявлением:
1) возможные варианты схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте с учетом изменения местоположения границ земельного участка. При этом в случае невозможности подготовки схемы размещения земельного участка без уменьшения площади земельного участка площадь земельного участка с письменного согласия гражданина может быть уменьшена;
2) перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
215. Гражданин вправе выбрать один из направленных ему в соответствии с пунктом 213 настоящей статьи вариантов схемы размещения земельного участка или один из земельных участков, включенных в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо отказаться от предоставленного ему земельного участка. Для этого гражданин направляет в уполномоченный орган один из следующих документов:
1) уведомление о согласии с одним из вариантов схемы расположения земельного участка;
2) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором включены в перечень земельных участков, которые могут быть предоставлены уполномоченным органом в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) заявление об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком.
216. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 1 части 215 уведомления о согласии с одним из вариантов схемы расположения земельного участка принимает решение об утверждении такой схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии с такой схемой, и обращается в орган регистрации прав с заявлением о внесении изменений в сведения о таком земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости. 
217. Обязательным приложением к представляемому в орган регистрации прав заявлению, указанному в части 216 настоящей статьи, являются схема размещения образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы, и решение уполномоченного органа о ее утверждении. Внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, осуществляется на основании указанных документов.
218. В случае, если после изменения местоположения границ земельного участка изменилась площадь такого земельного участка, внесение изменений в сведения о земельном участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в соответствии с частью 217 настоящей статьи, является основанием для внесения соответствующих изменений в договор безвозмездного пользования земельным участком.
219. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 2 части 215 настоящей статьи заявления выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 213 настоящей статьи, а также размещает в информационной системе информацию о поступлении заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю. Договор безвозмездного пользования земельным участком заключается в соответствии с частями 7 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
2110. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 3 части 215 настоящей статьи заявления выполняет действия, предусмотренные пунктом 2 части 213 настоящей статьи. При этом гражданин сохраняет право на получение земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
и) часть 22 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";
к) дополнить частями 26 и 27 следующего содержания:
"26. В случае, если с двадцатью или более гражданами заключены договоры безвозмездного пользования земельными участками, которые являются смежными и (или) компактно расположенными, и при этом доступ к таким земельным участкам возможен только через земельные участки, предоставленные иным гражданам, в целях обеспечения прохода или проезда через земельный участок устанавливается публичный сервитут в соответствии со статьей 23 Земельного кодекса Российской Федерации. При этом в случае, если земельный участок, в отношении которого установлен публичный сервитут, предоставлен гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом, плата за публичный сервитут не устанавливается.
27. В случае, если установление публичного сервитута, указанного в части 26 настоящей статьи, приводит к невозможности или существенным затруднениям в использовании земельного участка, предоставленного в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданин, которому предоставлен такой земельный участок, вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об изменении местоположения границ земельного участка либо об отказе от договора безвозмездного пользования земельным участком и о предоставлении ему другого земельного участка, сведения о котором ранее внесены в Единый государственный реестр недвижимости. При этом применяются положения, предусмотренные частями 213 - 2110 настоящей статьи.";
7) статью 9 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Гражданин, договор безвозмездного пользования земельным участком с которым прекращен в порядке, указанном в части 5 настоящей статьи, обязан провести рекультивацию нарушенных земель. В случае отказа гражданина или уклонения в течение шести месяцев со дня прекращения такого договора от исполнения указанной обязанности, мероприятия по рекультивации нарушенных земель проводятся уполномоченным органом или привлекаемыми им организациями с последующим возмещением произведенных расходов за счет гражданина.";
8) в статье 10:
а) часть 4 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";
б) дополнить частью 121 следующего содержания:
"121. Договор аренды земельного участка из состава земель лесного фонда должен также содержать обязательство гражданина обеспечить проведение мероприятий по лесовосстановлению в случае досрочного прекращения такого договора, а также в случае отказа от реализации права, предусмотренного частью 13 настоящей статьи.";
в) в части 14 слова "государственного кадастра недвижимости" заменить словами ", содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости,";
9) в статье 11:
а) в части 1:
слова "иных договоров" заменить словами "совершение иных сделок";
после слов "стороной такого договора" дополнить словом "(сделки)";
б) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Сделка, совершенная с нарушением установленных частью 1 настоящей статьи требований, является ничтожной.

3. Сведения об ограничении в соответствии с настоящей статьей оборотоспособности земельных участков вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости".";
10) пункт 1 статьи 18 признать утратившим силу;
11) в статье 19:
а) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. В случае внесения изменений в сведения о территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о внесении таких изменений предоставляют такие сведения в орган регистрации прав в форме электронного документа. Способ направления электронного документа, а также форма и требования к электронному документу определяются органом регистрации прав. Сведения о способе направления электронного документа, форме и требованиях к электронному документу размещаются на официальном сайте.";
б) в части 9:
слова "Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словами "Едином государственном реестре недвижимости";
слова "до 1 сентября 2016 года" заменить словами "до 1 января 2018 года";
в) в частях 10 и 11 слова "до 1 октября 2016 года" исключить;
г) часть 12 признать утратившей силу;
д) часть 14 после слова "через" дополнить словами "многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или";
е) дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. До 1 января 2018 года высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, обязаны предоставить в орган регистрации прав сведения о местоположении границ земельных участков, указанных в пункте 10 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Орган регистрации прав обеспечивает размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе. Способ направления указанных в настоящей части сведений, а также требования к форме их представления определяются органом регистрации прав и размещаются на официальном сайте.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
"О   государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2484, 2495; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4284, 4287, 4294) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 8 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) сведения об ограничении оборотоспособности земельного участка в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"), если такой земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование в соответствии с указанным федеральным законом. Орган регистрации прав вносит указанные сведения в Единый государственный реестр недвижимости одновременно без дополнительного заявления при государственной регистрации договора безвозмездного пользования земельным участком, заключенного в соответствии с указанным федеральным законом. Эти сведения сохраняются при государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок, государственной регистрации сделок с таким земельным участком. Указанные сведения исключаются из Единого государственного реестра недвижимости одновременно с государственной регистрацией прекращения безвозмездного пользования таким земельным участком по основаниям, предусмотренным статьей 9 Федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
2) пункт 81 части 3 статьи 9 признать утратившим силу;
3) в пункте 71 части 2 статьи 14 слова "схема размещения" заменить словами "утвержденная схема размещения";
4) в статье 41:
а) в пункте 31 части 11 слова "схемы размещения" заменить словами "утвержденной схемы размещения";
б) в части 121 слова "реестр прав на недвижимость" заменить словами "кадастр недвижимости"; 
5) статью 70 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. До 1 января 2040 года орган регистрации прав в соответствии
с установленными правилами ведения Единого государственного 
реестра недвижимости также снимает с государственного кадастрового учета земельный участок, предоставленный в безвозмездное 
пользование гражданину в соответствии с Федеральным законом 
"Об особенностях предоставления гражданам земельных 
участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на основании заявления органа государственной власти или органа местного самоуправления, предоставивших такой земельный участок, при государственной регистрации прекращения договора безвозмездного пользования таким земельным участком в связи с отказом гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком.".
Статья 3
Требования к схеме размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа и схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе, предусмотренные частью 21 статьи 4 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), не применяются в случае, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано гражданином в соответствии с указанным Федеральным законом до дня их установления. 

	Президент
	Российской Федерации
