Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О недрах"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 дополнить пунктами 19 и 20 следующего содержания:
"19) оформление документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода;
20) согласование планов развития горных работ."; 
2) в части третьей статьи 7:
а) слово "определяющие" заменить словом "удостоверяющие", слова "с характерными разрезами, ведомостью координат угловых точек" заменить словами "горноотводный акт и графические приложения, включающие копии топографического плана с ведомостью координат угловых точек, структурные карты и разрезы";
б) дополнить предложениями следующего содержания: "Документы, удостоверяющие уточненные границы горного отвода в отношении участков недр, за исключением участков недр местного значения, оформляются органами государственного горного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Документы, удостоверяющие уточненные границы горного отвода в отношении участков недр местного значения, оформляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации. 
В случае, если такой порядок законодательством субъекта Российской Федерации не установлен, документы, удостоверяющие уточненные границы горного отвода в отношении участка недр местного значения, оформляются органом государственного горного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Оформленные в указанном порядке документы направляются пользователю недр и федеральному органу управления государственным фондом недр (его территориальному органу).";
3) в статье 24:
а) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
"Мероприятия по выполнению основных требований по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, включаются в планы развития горных работ, которые подлежат согласованию с органами государственного горного надзора. Порядок подготовки и согласования планов развития горных работ по видам полезных ископаемых устанавливается Правительством Российской Федерации.";
б) части шестую - девятую считать частями седьмой - десятой соответственно.

	Президент
	Российской Федерации

