Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации 
"О Государственной границе Российской Федерации" и статью 142 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации"


Статья 1
В части второй статьи 16 Закона Российской Федерации 
от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2002, № 52, ст. 5134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2008, № 29, ст. 3418; 2014, № 52, ст. 7557; 2016, № 27, ст. 4186) слова "за исключением припасов" заменить словами "за исключением погрузки припасов в портах". 
Статья 2
Внести в статью 142 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море 
и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2016, № 27, ст. 4186) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "за исключением припасов" заменить словами "за исключением погрузки припасов в портах";
2) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Заход иностранных туристских судов в районы внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, прилегающие к территориям субъектов Российской Федерации, входящим в Арктическую зону Российской Федерации и (или) Дальневосточный федеральный округ, имеющих разрешение, указанное в пункте 2 настоящей статьи, возможен исключительно в порты и (или) пункты по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации.
В указанном перечне должны быть указаны порты и (или) пункты, в которых иностранным туристским судам разрешается осуществлять посадку и высадку на берег пассажиров-туристов.".

	Президент
	Российской Федерации

