Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 23 Федерального конституционного
закона "О военных судах Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 23 Федерального конституционного закона от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170;
2006, № 50, ст. 5277; 2011, № 7, ст. 899) следующие изменения:

 1) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
"2) уголовные дела рассматривает судья единолично, либо коллегия,
состоящая из трех судей, либо суд с участием присяжных заседателей.";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В гарнизонном военном суде, дислоцированном за пределами
территории Российской Федерации, уголовные дела в первой инстанции
рассматриваются судьей единолично либо коллегией, состоящей из трех
судей.".

Статья 2

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу
с 1 января 2018 года.


          Президент
Российской Федерации
