Вносится Президентом Российской Федерации
№ 1024650-7   Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года    № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; 1993, № 17, ст. 606; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2000, № 26, ст. 2736; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, №15, ст. 1278; 2007, №10, ст. 1151; №31, ст. 4011; 2008, №52,   ст. 6229; 2009, №19, ст. 2273; №23, ст. 2755; №26, ст. 3124; №29,    ст. 3594; № 39, ст. 4533; № 45, ст. 5264, 5266; № 48, ст. 5746; 2010, № 14,   ст. 1557; № 27, ст. 3419; № 50, ст. 6596; № 52, ст. 6986; 2011, № 1, ст. 16,  45; №48, ст. 6731; №49, ст. 7066; №50, ст. 7364; 2012, №24, ст. 3083; №29, ст. 3994; №50, ст. 6954; №53, ст. 7594; 2013, №9, ст. 872; №19,  ст. 2329; №27, ст. 3458, 3466, 3471, 3477; №48, ст. 6165; 2014, №11,  ст. 1094; № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4217; № 52, ст. 7542, 7546; 2015,  № 14,
2 
ст. 2009; № 48, ст. 6720; 2016, № 1, ст. 29; № 27, ст. 4228; 2017, № 1, ст. 46; № 50, ст. 7562; 2018, № 24, ст. 3400; № 31, ст. 4832, 4855;  № 45,  ст. 6830;  № 47, ст. 7130; 2019, № 10, ст. 895; № 27, ст. 3528; № 29,  ст. 3848;  № 30,  ст. 4099; № 31, ст. 4444) следующие изменения:
1) 	пункт  3  статьи  3  дополнить   подпунктом   52   следующего
содержания:
"52 ) иметь гражданство (подданство) иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;";
2)	подпункт 3 пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"3) не имеющий гражданства (подданства) иностранного государства
либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;";
3)	в статье 61:
а)	пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Председатель Конституционного Суда Российской Федерации и заместитель Председателя Конституционного Суда Российской Федерации назначаются в порядке, установленном Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".";
б)	дополнить пунктом 111 следующего содержания:
3
 "111. Полномочия Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации и заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, председателей и заместителей председателей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам могут быть также прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации в случаях, предусмотренных федеральными конституционными законами и настоящим Законом. При этом прекращаются полномочия указанных лиц в качестве судей соответствующих судов.";
4)	в пункте 6 статьи 11:
а)	дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"в день принятия Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации решения о прекращении полномочий отдельных категорий судей в случаях, предусмотренных статьей 141 настоящего Закона.";
б)	абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым
и седьмым;
5)	подпункт 6 пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
4
"6) прекращение гражданства Российской Федерации, приобретение
гражданства (подданства) иностранного государства либо получение вида
на   жительство  или  иного  документа,  подтверждающего  право   на
постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории
иностранного государства;";
6) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141. Прекращение полномочий отдельных категорий судей Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
1. Полномочия Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда  Российской Федерации, судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей и судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации в следующих случаях:
1) совершение поступка, порочащего честь и достоинство судьи;
5
    2) несоблюдение требований, ограничений и запретов, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции";
    3) прекращение гражданства Российской Федерации, приобретение гражданства (подданства) иностранного государства либо получение вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
    4) нарушение	судьей,	его	супругой	(супругом) и несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;
    5) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
    6) в иных случаях, предусмотренных федеральными конституционными законами.
2. Порядок внесения в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представления о прекращении полномочий указанных в пункте 1 настоящей статьи категорий судей определяется Президентом Российской Федерации.".
6
Статья 2
Статью 17 Федерального закона от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ   "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2004, № 33, ст. 3369; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 29, ст. 3594;  № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2014, № 11, ст. 1094; 2018, №31, ст. 4855; 2019, № 27, ст. 3528) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"2 . При внесении Президентом Российской Федерации в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представления о прекращении полномочий Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации, судей Верховного Суда Российской Федерации,  председателей, заместителей председателей и судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, рассмотрение Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации заявления судьи    о    прекращении    его    полномочий    по    другим    основаниям
7
приостанавливается до рассмотрения по существу указанного вопроса Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1)	в статье 230:
а)	дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Лицо, судейские полномочия которого досрочно прекращены решением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, вправе обратиться с жалобой на указанное решение в Дисциплинарную коллегию.";
б)	часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Решение Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, квалификационной коллегии судей субъекта Российской Федерации может быть оспорено административным истцом в течение десяти дней со дня вынесения соответствующего решения.";
2)	часть 1 статьи 235 изложить в следующей редакции:
"1. В случае, если административным истцом является гражданин, обязанности по доказыванию обстоятельств, послуживших основанием для
8
принятия решения, с которым не согласен административный истец,  а также законности данного решения возлагаются на орган, принявший данное решение.";
3) пункт 1 части 1 статьи 238 изложить в следующей редакции:    "1) об удовлетворении жалобы и отмене решения Совета Федерации Федерального  Собрания Российской Федерации, соответствующей            квалификационной коллегии судей полностью или в части;".
Президент Российской Федерации
