Вносится
сенатором Российской Федерации А.А. Турчаком,
депутатами Государственной Думы
С.И. Неверовым,
А.К. Исаевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 2 Федерального закона 
«Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка»

Статья 1
Внести в статью 2 Федерального закона от 1 апреля 2020 года 
№ 104-ФЗ «Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 14, ст. 2034) изменение, заменив слова «по 1 октября включительно» словами «по 1 марта 2021 года включительно».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
Президент
	Российской Федерации
