Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 53 Уголовного кодекса
Российской Федерации и статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть первую статьи 53 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) слова "дома (квартиры, иного жилища)" заменить словами "места постоянного проживания (пребывания)";
2) после слов "без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы" дополнить словами ", в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации".


Статья 2
Статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 45, ст. 5140; 2009, № 52, ст. 6453) дополнить частями четвертой  -  седьмой следующего содержания:
"4. Согласие на уход с места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, на посещение определенных мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, на выезд за пределы территории соответствующего муниципального образования дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному в связи со следующими исключительными личными обстоятельствами:
1) смерть или угрожающая жизни тяжелая болезнь близкого родственника;
2) необходимость получения осужденным медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осужденного либо в установленных судом пределах территории;
3) невозможность дальнейшего нахождения осужденного по месту постоянного проживания (пребывания) в связи со стихийным бедствием или иными чрезвычайными обстоятельствами;
4) прохождение осужденным обучения за установленными судом пределами территории;
5) необходимость сдачи вступительных испытаний при поступлении в образовательное учреждение;
6) необходимость решения следующих вопросов при трудоустройстве:
а) явка в органы службы занятости населения для регистрации и дальнейшего взаимодействия с этими органами в целях поиска подходящей работы либо регистрации в качестве безработного, если в установленных судом пределах территории отсутствуют соответствующие органы службы занятости населения;
б) прохождение предварительного собеседования;
в) прохождение обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования), необходимого для заключения трудового договора, если этот осмотр (обследование) не может быть пройден в установленных судом пределах территории;
г) заключение трудового договора;
д) заключение договора гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и (или) оказание услуг;
е) государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя, получение лицензии (разрешения) на осуществление определенного вида деятельности;
7) осуществление не ограниченных судом прав и обязанностей, связанное с необходимостью ухода с места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток (реализация права на пенсионное обеспечение, принятие наследства и осуществление иных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации). 
5. Согласие на изменение места постоянного проживания (пребывания) дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному при наличии следующих исключительных личных обстоятельств:
а) изменение семейного положения осужденного; 
б) предоставление или приобретение жилого помещения осужденным либо близкими родственниками, с которыми он проживает;
в) тяжелая болезнь близкого родственника осужденного, угрожающая жизни больного;
г) стихийное бедствие или иное чрезвычайное обстоятельство;
д) необходимость получения осужденным медицинской помощи, если требуемая медицинская помощь не может быть получена по месту постоянного проживания (пребывания) осужденного либо в медицинских организациях, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования;
е) необходимость прохождения промежуточной или итоговой аттестации при заочной форме обучения осужденного за пределами территории соответствующего муниципального образования.
6. Согласие на изменение места работы и (или) обучения дается уголовно-исполнительной инспекцией осужденному в следующих случаях:
а) изменение осужденным места постоянного проживания (пребывания); 
б) прекращение трудового договора в связи с изменением работодателем определенных сторонами условий трудового договора;
в) истечение срока трудового договора, заключенного осужденным с работодателем;
г) расторжение трудового договора по инициативе осужденного в случае установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора;
д) поступление (перевод) осужденного в образовательное учреждение, прохождение профессиональной переподготовки, повышение квалификации или профессиональной подготовки;
е) наличие медицинских противопоказаний, препятствующих продолжению работы и (или) учебы. 
7. Осужденный, его адвокат (законный представитель), а также близкий родственник осужденного вправе обратиться в администрацию уголовно-исполнительной инспекции с письменным ходатайством об изменении места постоянного проживания (пребывания) осужденного, об изменении места работы и (или) обучения, об уходе с места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, о посещении мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, а также о выезде за пределы территории соответствующего муниципального образования.
В ходатайстве должны содержаться сведения о необходимости изменения места постоянного проживания (пребывания) осужденного, о необходимости изменения места работы и (или) обучения, о необходимости ухода с места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток, посещения мест, расположенных в пределах территории соответствующего муниципального образования, а также выезда за пределы территории соответствующего муниципального образования.
По результатам рассмотрения ходатайства уголовно-исполнительная инспекция выносит постановление с указанием мотивов и оснований принятого решения не позднее 10 суток со дня поступления письменного ходатайства, а в случаях смерти или угрожающей жизни тяжелой болезни близкого родственника - не позднее 3 суток со дня поступления письменного ходатайства.
Постановление уголовно-исполнительной инспекции может быть обжаловано в установленном законом порядке.".

	Президент
	Российской Федерации
