Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов 
и экспертизы нормативных правовых актов

Статья 1
Внести в пункт 1 статьи  263-3 Федерального закона
от 6 октября 1999 года №  184-ФЗ "Об  общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2013, № 27, ст. 3468) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1. Проекты нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации обязанности для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также устанавливающие, изменяющие 

или отменяющие ранее установленную ответственность за нарушение нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в сфере предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, за исключением:
проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих, изменяющих и отменяющих региональные налоги и сборы, а также устанавливающих налоговые ставки по федеральным налогам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих подлежащие государственному регулированию цены (тарифы) на товары (услуги) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих бюджетные правоотношения.
Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации (далее - оценка регулирующего воздействия) проводится в целях выявления положений, 

вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджетов субъектов Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 27, ст. 3468) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"6. Муниципальные нормативные правовые акты городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой 

органами местного самоуправления городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии 
с законом субъекта Российской Федерации.
Муниципальные нормативные правовые акты иных 
муниципальных образований, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, могут подлежать экспертизе, проводимой органами местного самоуправления соответствующих муниципальных образований в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.";
2) часть 3 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"3. Проекты муниципальных нормативных правовых актов городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные муниципальными нормативными правовыми актами обязанности для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой органами местного самоуправления городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, за исключением:
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устанавливающих, изменяющих и отменяющих местные налоги и сборы;
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устанавливающих тарифы на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями, и работы, выполняемые муниципальными предприятиями и учреждениями;
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, регулирующих бюджетные правоотношения.
Проекты муниципальных нормативных правовых актов иных муниципальных образований, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные муниципальными нормативными правовыми актами обязанности для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, могут подлежать оценке регулирующего 

воздействия, проводимой органами местного самоуправления соответствующих муниципальных образований в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, за исключением:
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устанавливающих, изменяющих и отменяющих местные налоги и сборы;
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устанавливающих тарифы на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями, и работы, выполняемые муниципальными предприятиями и учреждениями;
проектов муниципальных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, регулирующих бюджетные правоотношения.
Оценка регулирующего воздействия проектов муниципальных нормативных правовых актов проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и местных бюджетов.".
Статья 3
Внести в часть 2 статьи 3 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 176-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 7 и 46 Федерального закона "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3468) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"2. Положения части 6 статьи 7 и части 3 статьи 46 Федерального закона от 6 октября 2003  года №  131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" применяются в отношении городских округов, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, - 
с 1 января 2015 года.".

	Президент
	Российской Федерации

