Вносится депутатами Государственной Думы
И.В.Лебедевым,
Я.Е.Ниловым




     Проект 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 12 Закона Российской Федерации 
«О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы» и статью 6 Федерального закона
«Об опеке и попечительстве»


Статья 1
Внести в статью 12 Закона Российской Федерации от 15 января 2001 года № 4301-1 «О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247) следующее изменение:
в пункте 2 слова «городов Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».
Статья 2
Внести в статью 6 Федерального закона от 24 апреля 2008 года        № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2009, № 29, ст. 3615; 2013, № 27, ст. 3459) следующее изменение:
в части 1.1 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».

          Президент
Российской Федерации
