Проект


Вносится депутатом Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации

И.А.Яровой 




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной социальной помощи" 

Статья 1
Федеральный закон от 17 июля 1999 г. № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3699; 2016, № 1, ст. 8; 2018, № 11, ст. 1591) дополнить статьей 52 следующего содержания:

"Статья 52.
Информирование граждан о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах и иных социальных гарантиях

1. В целях обеспечения информирования граждан о гарантированных им в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах в единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляется формирование персонифицированной информации о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, на которые у гражданина возникают права получения в связи с наступлением жизненного события, а также о порядке обращения за их получением и, в случае необходимости, предоставления документов для подтверждения права.
2. Граждане вправе получать персонифицированную информацию о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, на которые у них возникают права получения в связи с наступлением жизненного события, и иную информацию:
1) с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг посредством направления с его согласия уведомлений;
2) на основании бесплатного голосового обращения по выделенному телефонному номеру при обязательной их идентификации в случае предоставления персонифицированной информации;
3) путем посещения органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, установленные законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами, учреждений медико-социальной экспертизы и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг.
3. Порядок информирования граждан о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, с учетом персонифицированной информации, предусмотренной частью первой настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
4. В порядке, определяемом законодательством субъекта Российской Федерации, гражданам может предоставляться информация о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, иных социальных гарантиях и выплатах, установленных законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2019 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу. 
2. Абзац пятый статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 декабря 2020 года.
3. Абзац шестой статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2021 года.
4. Абзац седьмой статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2022 года.
	
Президент
Российской Федерации                  						 

