Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 380 Налогового кодекса 
Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 380 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2012, № 49, ст. 6747; 2013, № 44, ст. 5646; 2014, № 14, ст. 1544; № 48, ст. 6647, 6660) следующие изменения:
1) пункт 3 после слов "в 2016 году - 1,3 процента" дополнить словами "(1,0 процента - в отношении железнодорожных путей общего пользования и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью, если иное не установлено пунктом 32 настоящей статьи)"; 
2) дополнить пунктом 32 следующего содержания:


"32. В отношении железнодорожных путей общего пользования
и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью, принятых на учет в качестве основных средств с 1 января 2016 года, налоговая ставка устанавливается на 2016 и 2017 годы в размере 0 процентов, за исключением объектов, принятых на учет в результате: 
реорганизации или ликвидации юридических лиц; 
передачи, включая приобретение, имущества между лицами, признаваемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 1051 настоящего Кодекса взаимозависимыми.".
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Положения статьи 380 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) распространяются 
на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

