проект

вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским, Н.П. Николаевым, О.А.Николаевым, Ю.П.Олейниковым,













ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации 
в части санации страховых организаций



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47,
ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, ст. 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, ст. 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30,
ст. 4067; № 52, ст. 6975; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; № 45, ст. 6154; 2015, № 10, ст. 1409; № 27, ст. 3946, ст. 4001; № 29, ст. 4357, ст. 4385; № 48, ст. 6715; 2016, № 1, ст. 52; № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3863, ст. 3891; № 27, ст. 4245, ст. 4294, ст. 4296; 2017, № 31,
ст. 4754) следующие изменения:
    1) в статье 25:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Величина собственных средств (капитала) страховщика определяется в соответствии с методикой, установленной нормативным актом органа страхового надзора.
Страховщики должны инвестировать собственные средства (капитал) на условиях диверсификации, ликвидности, возвратности и доходности. Орган страхового надзора устанавливает перечень разрешенных для инвестирования активов, требования к таким активам, а также порядок инвестирования собственных средств (капитала), предусматривающий в том числе требования к структуре активов, в которые допускается размещение собственных средств (капитала) страховщиков или их части.
Выдача страховщиками займов за счет собственных средств (капитала), за исключением случаев, установленных органом страхового надзора, запрещается.
Инвестирование собственных средств (капитала) осуществляется страховщиками самостоятельно или путем передачи средств в доверительное управление управляющей компании частично или полностью.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В целях определения величины собственных средств (капитала) страховой организации орган страхового надзора проводит оценку ее активов и пассивов, на основании методики оценки, устанавливаемой нормативным актом органа страхового надзора. 
Страховая организация отражает в своей бухгалтерской (финансовой) и иной отчетности величину собственных средств (капитала), стоимость активов и сумму пассивов, определенные органом страхового надзора. 
При проведении оценки активов и пассивов страховой организации орган страхового надзора привлекает ответственного актуария за счет средств страховой организации, а также вправе привлекать оценщика за счет средств органа страхового надзора.
в) пункт 41 изложить в следующей редакции:
«Орган страхового надзора устанавливает минимально допустимое значение нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств (в том числе порядок определения показателей, используемых для установления такого значения) за несоблюдение которого орган страхового надзора направляет страховой организации предписание об устранении нарушения.»;
г) пункт 42 изложить в следующей редакции:
«Орган страхового надзора устанавливает пороговые значения от минимально допустимого значения нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств, в случае нарушения которых, страховая организация обязана представить в орган страхового надзора план оздоровления финансового положения, требования к которому устанавливаются органом страхового надзора.»;
    2) дополнить статьей 251 следующего содержания:
«Статья 251. Приведение в соответствие размера уставного капитала страховой организации и величины собственных средств (капитала) страховой организации.
1. В случае если величина собственных средств (капитала) страховой организации по итогам последнего отчетного периода оказывается меньше размера оплаченного уставного капитала, страховая организация обязана привести в соответствие размер уставного капитала и величину собственных средств (капитала) в порядке, установленном органом страхового надзора.
2. Страховая организация обязана принять решение о ликвидации, если величина собственных средств (капитала) страховой организации по окончании второго и каждого последующего финансового года становится меньше минимального размера уставного капитала, установленного Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или Федеральным законом от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»;
3) в статье 26:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. В целях определения величины сформированных страховых резервов страховой организации орган страхового надзора проводит их оценку, на основании методики оценки, устанавливаемой нормативным актом органа страхового надзора. 
Страховая организация отражает в своей бухгалтерской (финансовой) и иной отчетности величину страховых резервов, определенную органом страхового надзора.
При проведении оценки страховых резервов страховой организации орган страхового надзора привлекает ответственного актуария за счет средств страховой организации.»
б) абзацы первый и второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«Страховщики должны инвестировать средства страховых резервов на условиях диверсификации, ликвидности, возвратности и доходности.
Выдача страховщиками займов за счет средств страховых резервов запрещается, за исключением случаев, установленных органом страхового надзора.
Орган страхового надзора устанавливает перечень разрешенных для инвестирования активов, требования к таким активам, а также порядок инвестирования средств страховых резервов, предусматривающий в том числе требования к структуре активов, в которые допускается размещение средств страховых резервов страховщиков или их части.»;
в) в пункте 6 слова «части» исключить, после слов «управляющей компании» дополнить словами « частично или полностью»;
4) в абзаце втором пункта 5 статьи 261 слова «чистых активов» заменить словами «собственных средств (капитала)»;
5) в статье 30:
а) в пункте 1 после слов «эффективного развития страхового дела» дополнить словами «, а также в целях предупреждения неустойчивого финансового положения страховой организации, создающего угрозу интересам указанных лиц и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка.»;
б) в подпункте 3 пункта 5 слова «страхового законодательства» исключить;
6) дополнить статьей 301 следующего содержания:
«Статья 301. Меры, применяемые органом страхового надзора
1. В случае нарушения настоящего Закона, федеральных законов,  нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов органа страхового надзора, отсутствия субъекта страхового дела по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица), а также в случае неисполнения надлежащим образом и (или) в установленный срок запроса (требования) органа страхового надзора, субъекту страхового дела дается обязательное для исполнения предписание об устранении нарушений.
2. Представление субъектом страхового дела в установленный срок документов, подтверждающих устранение выявленных нарушений, является основанием для признания предписания об устранении нарушений исполненным. Установление в последующем факта представления субъектом страхового дела документов, содержащих недостоверную информацию, является основанием для признания ранее данного предписания об устранении нарушений неисполненным.
3. При выявлении органом страхового надзора уменьшения величины собственных средств (капитала) страховой организации по итогам отчетного периода ниже размера оплаченного уставного капитала, определенного ее учредительными документами, орган страхового надзора направляет в такую страховую организацию предписание о приведении в соответствие величины собственных средств (капитала) и размера уставного капитала. 
4. В случае неоднократного нарушения в течение одного года субъектом страхового дела требований, установленных настоящим Законом, федеральными законами, нормативными правовыми актами, нормативными актами органа страхового надзора либо в случае неисполнения предписания органа страхового надзора об устранении нарушений надлежащим образом или в установленный срок, либо совершения действий, создающих угрозу правам и законным интересам застрахованных лиц (выгодоприобретателей) и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка, либо наличия ходатайства временной администрации, орган страхового надзора вправе:
1) ввести ограничение на совершение отдельных сделок;
2) ввести запрет на совершение отдельных сделок;
3) ограничить действие лицензии;
4) приостановить действие лицензии;
5) отозвать лицензию
5. Орган страхового надзора вправе ввести запрет на совершение сделок:
связанных с передачей недвижимого имущества страховой организации в аренду, залог, с внесением его в качестве вклада в уставный капитал третьих лиц, а также с распоряжением таким имуществом иным образом;
связанных с получением займов (кредитов), уступкой прав требований и переводом долга, прощением долга, новацией, отступным;
на осуществление финансовых операций с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами.
Орган страхового надзора вправе ограничить совершение страховой организацией отдельных сделок, перечисленных в настоящем пункте, в том числе в зависимости от максимальной цены сделки. 
Запрет или ограничение на совершение сделок, указанных в настоящем пункте, устанавливается на срок не более трех месяцев, а по решению органа страхового надзора может быть продлен на срок до двух месяцев. 
Орган страхового надзора запрещает или ограничивает проведение сделок, указанных в настоящем пункте, путем издания предписания.
6. Ограничение действия лицензии страховщика означает запрет на осуществление отдельных видов страхования, в том числе заключение договоров страхования по соответствующим видам страхования, договоров перестрахования, а также внесение изменений, влекущих за собой увеличение обязательств страховщика, в соответствующие договоры.
Ограничение действия лицензии страховщика устанавливается на срок до одного года.
7. Приостановление действия лицензии субъекта страхового дела означает запрет на осуществление страховой деятельности, в том числе заключение договоров страхования, договоров перестрахования, договоров по оказанию услуг страхового брокера, а также внесение изменений, влекущих за собой увеличение обязательств субъекта страхового дела, в соответствующие договоры.
Приостановление действия лицензии страховщика устанавливается на срок до одного года.
8. Дополнительным основанием для ограничении действия лицензии на осуществление соответствующего вида страхования является исключение страховой организации из профессионального объединения страховщиков, созданного в соответствии с федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования. 
В случае принятия указанным профессиональным объединением страховщиков решения об исключении страховой организации из профессионального объединения, профессиональное объединение страховщиков информирует об этом орган страхового надзора для принятия им решения об ограничении действия лицензии на осуществление соответствующего вида страхования.
9. Решение органа страхового надзора об ограничении или о приостановлении действия лицензии подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на следующий день после принятия такого решения и вступает в силу со дня его размещения. Решение органа страхового надзора об ограничении или о приостановлении действия лицензии направляется субъекту страхового дела в письменной форме в течение пяти рабочих дней со дня вступления в силу такого решения с указанием причин ограничения или приостановления действия лицензии.
10. Субъекты страхового дела в период ограничения или приостановления действия лицензии не вправе открывать представительства и филиалы без предварительного разрешения органа страхового надзора.
В период ограничения или приостановления действия лицензии изменение наименования (фирменного наименования), места нахождения и почтового адреса субъекта страхового дела, а также реорганизация субъекта страхового дела возможны только с предварительного разрешения органа страхового надзора. 
11. Порядок применения предусмотренных настоящей статьей мер устанавливается нормативными актами органа страхового надзора.»;
7) дополнить статьей 302 следующего содержания:
«Статья 302. Возобновление действия лицензии
1. Возобновление действия лицензии после ее ограничения или приостановления означает восстановление права субъекта страхового дела на осуществление деятельности, на которую выдана лицензия, в полном объеме.
2. Основанием для возобновления действия лицензии после ее ограничения или приостановления является устранение субъектом страхового дела выявленных органом страхового надзора нарушений в установленный срок и в полном объеме либо прекращение деятельности, создававшей угрозу правам и законным интересам застрахованных лиц (выгодоприобретателей) и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка, если данная деятельность (действия) явились основанием для ограничения или приостановления действия лицензии.
3. Решение о возобновлении действия лицензии подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на следующий день после принятия такого решения и вступает в силу со дня его размещения. Решение о возобновлении действия лицензии доводится до сведения субъекта страхового дела в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.»;
8) статью 326 исключить.
9) статью 327 исключить.
10) в статье 328:
а) наименование статьи 328 изложить в следующей редакции: «Отзыв лицензии. Прекращение страховой деятельности субъекта страхового дела или его ликвидация в связи с отзывом лицензии»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Орган страхового надзора вправе принять решение об отзыве у субъекта страхового дела лицензии в случаях:
нарушения субъектом страхового дела требований, установленных законодательством Российской Федерации, если в течение одного года к субъекту страхового дела неоднократно применялись меры, предусмотренные настоящим Законом;
неоднократного в течение одного года непредставления или неоднократного в течение одного года нарушения более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетности, предусмотренных настоящим Законом, другими федеральными законами, нормативными актами органа страхового надзора;
установления фактов существенной недостоверности отчетных данных (отчетности);
если субъект страхового дела в течение одного года со дня получения лицензии не приступил к осуществлению предусмотренной лицензией деятельности или не осуществляет ее в течение финансового года;
наличия ходатайства временной администрации при наличии указанных в настоящем пункте оснований для отзыва лицензии.»
г) пункт 21 изложить в следующей редакции: 
«21. Орган страхового надзора принимает решение об отзыве у субъекта страхового дела лицензии в следующих случаях:
неустранение субъектом страхового дела в установленный срок нарушений законодательства Российской Федерации, явившихся основанием для ограничения или приостановления действия лицензии;
если страховая организация в течение трех месяцев со дня ограничения действия лицензии по основанию, предусмотренному пунктом 8 статьи 301 настоящего Закона, не восстановила свое членство в профессиональном объединении страховщиков; 
если страховой организацией не выполнено требование об увеличении своего уставного капитала при увеличении минимального размера уставного капитала страховщика в соответствии с абзацем восьмым пункта 3 статьи 25 настоящего Закона по истечении переходного периода, установленного соответствующим федеральным законом. 
по инициативе субъекта страхового дела - на основании его заявления в письменной форме об отказе от осуществления предусмотренной лицензией деятельности.»;
д) дополнить пунктом 21-1 следующего содержания:
«21-1. Временная организация вправе обратиться в орган страхового надзора с ходатайством об отзыве лицензии в случае невозможности восстановления платежеспособности страховой организации либо при наличии оснований для отзыва лицензии, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25,  ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, ст. 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008,  № 42, ст. 4696, ст. 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, ст. 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010,
№ 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012,
№ 50, ст. 6954; № 53, ст. 7591, ст. 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 14, ст. 1649; № 19,
ст. 2329; № 27, ст. 3438, ст. 3476, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2311, ст. 2317; № 27, ст. 3634; № 30, ст. 4219;
№ 40, ст. 5318; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4, ст. 37; № 27, ст. 3958,
ст. 4001; № 29, ст. 4348, ст. 4357; № 41, ст. 5639; № 48, ст. 6699; 2016, № 1, ст. 23, ст. 46, ст. 50; № 26, ст. 3891, № 27, ст. 4225, ст. 4273, ст. 4295; 2017, № 1, ст. 46, № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661, ст. 2669, № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 13 слово «банковского» заменить словом «финансового»;
2) пункт 9 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
«о предоставлении Управляющей компании кредита без обеспечения на срок до пяти лет на цели приобретения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, активов страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства»;   
3) в статье 25:
а) в абзаце девятом после слов «банковского сектора» дополнить словами «и Фонд консолидации страхового сектора», слово «создаваемый» заменить на слово «создаваемые»;
б) абзац десятый дополнить словами «и мероприятиях по предупреждению банкротства страховых организаций.»;
4) в статье 46:
второе предложение части пятой изложить в следующей редакции:
«Совет директоров Банк России может принять решение о продлении на срок до пяти лет кредита без обеспечения, предоставленного государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов».»;
дополнить новой частью следующего содержания:
«Для приобретения активов страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, Банк России вправе по решению Совета директоров предоставлять Управляющей компании кредиты без обеспечения на срок до пяти лет. Совет директоров Банк России может принять решение о продлении на срок до пяти лет кредита без обеспечения, предоставленного Управляющей компании.»;
5) дополнить статьей 76.5.1 следующего содержания:
«статья 76.5.1. При осуществлении в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» мер по предупреждению банкротства страховых организаций Банк России на основании решения Совета директоров Банка России за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации страхового сектора, создаваемый в соответствии со статьей 7612 настоящего Федерального закона, вправе:
1) приобретать акции (доли в уставном капитале) страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, в том числе по цене выше их номинальной стоимости;
2) предоставлять страховым организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, субординированные займы согласно требованиям, установленным статьей 25 Закона Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации». Права требования Банка России по субординированным займам могут передаваться им в доверительное управление Управляющей компании;
3) осуществлять продажу приобретенных акций (долей в уставном капитале) страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, в том числе по цене ниже цены их приобретения Банком России;
4) приобретать и отчуждать приобретенное имущество (имущественные права) страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, а также права (требования) к страховым организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства;
5) передавать в доверительное управление, в том числе для формирования паевого инвестиционного фонда в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах», Управляющей компании приобретенные Банком России акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, права (требования) к страховым организациям, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, а также денежные средства. На заключаемые Банком России договоры доверительного управления имуществом, предусмотренным настоящим пунктом, в том числе на договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом, не распространяются требования о предельных сроках договоров доверительного управления имуществом;
6) предоставлять Управляющей компании кредит без обеспечения для приобретения активов страховых организаций, в отношении которых осуществляются меры по предупреждению банкротства, если это предусмотрено планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
Банк России вправе осуществлять иные права, предусмотренные Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)».
6) в статье 7610:
а) в части первой:
слово «банковского» заменить словом «финансового»;
 после слов «кредитных организаций» дополнить словами «и мероприятий по предупреждению банкротства страховых организаций»;
б) в части второй:
после слов «кредитных организаций» дополнить словами «, страховых организаций»,
после слов «банковского сектора» словами «или Фонд консолидации страхового сектора»;
в) в абзац третий после слов «кредитных организаций» словами «, страховых организаций»;
г) в части четвертой:
слова «паевым инвестиционным фондом» заменить словами «паевыми инвестиционными фондами»,
после слов «кредитных организаций» дополнить словами «, страховых организаций»,
в пункт 6 части восьмой после слов « кредитных организаций» дополнить словами «, страховых организаций»;
часть десятую после слов «кредитных организаций» дополнить словами «, страховых организаций»;
7) часть первую статьи 7611 после слов «кредитных организаций» дополнить словами «, страховых организаций»;
8) в статье 7612:
часть первую изложить в следующей редакции:
«Банком России в целях участия в осуществлении мер по предупреждению банкротства кредитных организаций, страховых организаций могут создаваться, соответственно, Фонд консолидации банковского сектора и Фонд консолидации страхового сектора (далее при совместном упоминании – Фонды), которые состоят из денежных средств Банка России, обособленных от остального имущества Банка России. Фонды не являются юридическими лицами.»;
в части второй слова «Фонд формируется» заменить словами «Фонды формируются»; 
в части третьей слово «Фонда» заменить словом «Фонды».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 18, ст. 46; № 44, ст. 4471; 2006,
№ 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 30, ст. 3754; № 41,
ст. 4845; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, ст. 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; № 52, ст. 6450; 2010, № 17, ст. 1988; № 31,
ст. 4188, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст. 2708; № 27, ст. 3880; № 29,
ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, ст. 7024, ст. 7040, ст. 7061,
ст. 7068; № 50, ст. 7351, ст. 7357; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607, ст. 7619; 2013,
№ 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, ст. 3481; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699;
№ 52, ст. 6975, ст. 6984; 2014, № 11, ст. 1095, ст. 1098; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6914;
№ 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 10, ст. 11, ст. 29, ст. 35; № 27, ст. 3945, ст. 3958, ст. 3967,
ст. 3977; № 29, ст. 4350, ст. 4355, ст. 4362; 2016, № 1, ст. 11, ст. 27, ст. 29; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225, ст. 4237, ст. 4293, ст. 4305; 2017, № 1, ст. 29; № 18, ст. 2661; № 25, ст. 3596, № 31, ст. 4815) следующие изменения:
    1) пункт первый статьи 18312 изложить в следующей редакции:
«Временная администрация назначается на срок от трех до шести месяцев. По ходатайству временной администрации решением контрольного органа срок деятельности временной администрации может быть продлен на срок до шести месяцев при условии, что общий срок деятельности временной администрации не превысит 12 месяцев.»
    2) в статье 1841:
а) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
«2.1. Дополнительными мерами по предупреждению банкротства страховых организаций являются меры по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России. Меры по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России осуществляются в соответствии с решением Совета директоров Банка России. От имени Банка России меры по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России осуществляет Управляющая компания.
Решение об осуществлении Банком России мер по предупреждению банкротства страховой организации принимается Советом директоров Банка России по предложению Комитета финансового надзора Банка России. 
При принятии решения об участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации Советом директоров Банка России утверждается план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
б) дополнить пункт 6 подпунктами пятым и шестым следующего содержания:
«5) принятие Советом директоров Банка России решения об утверждении плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации;
в) воспрепятствование со стороны руководителей страховой организации, других работников страховой организации, иных лиц проведению контрольным органом оценки активов и обязательств, в том числе достаточности страховых резервов страховой организации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность (в том числе воспрепятствование доступу в помещения страховой организации, к ее документам и иным носителям информации или их сокрытие).»;
г) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«Временная администрация страховой организации в случае недостаточности денежных средств для исполнения текущих обязательств страховой организации, связанных с обеспечением сохранности ее имущества и защитой интересов кредиторов страховой организации, имеет право обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о снятии ранее наложенных арестов на находящиеся на банковских счетах денежные средства.»
д)  дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Основанием для применения мер по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России является наличие признаков неустойчивого финансового положения страховой организации, создающего угрозу интересам ее страхователей, выгодоприобретателей, иных заинтересованных лиц и (или) угрозу стабильности финансового (страхового) рынка.
Для целей настоящего параграфа к числу признаков неустойчивого финансового положения страховой организации, создающего угрозу интересам ее страхователей, выгодоприобретателей, иных заинтересованных лиц, в частности, относятся отражение страховой организацией в отчетности и (или) установление контрольным органом или иными лицами документально подтвержденных фактов, сделок (операций), достоверное отражение которых в отчетности страховой организации приводит (приведет) к нарушению страховой организацией требований финансовой устойчивости и платежеспособности и (или) возникновению оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства страховой организации.»
    3) дополнить статьей 1841-2 следующего содержания:
«Статья 1841-2 Проведение контрольным органом анализа финансового положения страховой организации.
1. Банк России вправе принять решение о направлении в страховую организацию представителей Банка России в целях проведения анализа финансового положения страховой организации для решения вопроса о целесообразности осуществления Банком России мер по предупреждению банкротства страховой организации. В состав группы представителей Банка России могут быть включены представители общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания Фонда консолидации финансового сектора» (далее - Управляющая компания). 
2. Срок анализа финансового положения страховой организации не может превышать сорок пять календарных дней. Указанный срок может быть продлен Банком России не более чем на десять календарных дней.
3. Порядок проведения анализа финансового положения страховой организации в соответствии с настоящей статьей и методика его проведения определяются нормативным актом Банка России.
4. Представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании имеют право доступа во все помещения страховой организации, к любым документам и информационным системам страховой организации, а также имеют право запрашивать и получать у работников страховой организации любую информацию (включая сведения, составляющие служебную и коммерческую тайну) и документы.
Представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании вправе участвовать без права голоса в заседаниях органов управления страховой организации, ее комитетов, комиссий и иных совещательных органов.
5. Воспрепятствование со стороны руководителей страховой организации, других работников страховой организации, иных лиц осуществлению функций представителей Банка России и действующих в составе группы представителей Банка России представителей Управляющей компании (в том числе воспрепятствование доступу в помещения страховой организации, к ее документам и иным носителям информации или их сокрытие)  является основанием для привлечения указанных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. По результатам анализа финансового положения страховой организации представители Банка России и действующие в составе группы представителей Банка России представители Управляющей компании направляют в Банк России отчет о результатах своей деятельности для принятия Банком России решения о целесообразности осуществления Банком России мер по предупреждению банкротства страховой организации.
7. Отчет, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи, должен содержать выводы о целесообразности осуществления Банком России мер по предупреждению банкротства страховой организации, сведения об объеме средств, необходимых страховой организации для соответствия требованиям, установленным статьями 25, 26 Закона Российской Федерации от 27.11.1992 № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» в части формирования собственных средств и страховых резервов и нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств.
8. Со дня принятия решения об участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации и до дня окончания срока осуществления мер по предупреждению банкротства страховой организации Банк России вправе принять решение о неприменении к страховой организации надзорных мер, предусмотренных Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года «Об организации страхового дела в Российской Федерации»»;
4) статью 1843 дополнить пунктами 3, 31 и 4 следующего содержания:
«3. В случае приостановления полномочий исполнительных органов страховой организации временная администрация при осуществлении своих функций:

1) назначает представителей временной администрации страховой организации в филиалы (представительства) страховой организации, а также в органы управления ее дочерних финансовых организаций;
2) согласовывает решения совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации или общего собрания ее учредителей (участников), за исключением случаев, установленных пунктом 31 настоящей статьи
3) вправе собирать собрание учредителей (участников) страховой организации в порядке, установленном федеральными законами, выполняя предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах» или Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» действия совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации в части организации подготовки и проведения общего собрания акционеров или участников общества.
31. Временная администрация страховой организации вправе только с согласия совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации или общего собрания ее учредителей (участников) в пределах их компетенции, установленной федеральными законами и учредительными документами страховой организации, совершать сделки, связанные:
с передачей недвижимого имущества страховой организации в аренду, залог, внесением его в качестве вклада в уставный капитал третьих лиц и распоряжением таким имуществом иным образом;
с распоряжением иным имуществом страховой организации, балансовая стоимость которого составляет более пяти процентов балансовой стоимости активов страховой организации, в том числе с получением кредитов и выдачей займов, выдачей гарантий и поручительств, уступкой прав требований, переводом и прощением долга, новацией, отступным, а также с учреждением доверительного управления.
4. Совет директоров (наблюдательный совет) страховой организации или общее собрание ее учредителей (участников) в пределах их компетенции, установленной федеральными законами и учредительными документами страховой организации, вправе расширить полномочия временной администрации по управлению страховой организацией по распоряжению имуществом страховой организации.»;
5) дополнить статьей 1843-1 следующего содержания:
«Статья 1843-1 Особенности функционирования временной администрации страховой организации при осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России.
1. В случае утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации функции временной администрации страховой организации могут быть возложены приказом Банка России на Управляющую компанию. Управляющая компания осуществляет функции и полномочия временной администрации страховой организации через представителей, назначенных ей из числа своих работников и действующих на основании доверенностей. В состав временной администрации страховой организации, функции которой возложены на Управляющую компанию, могут быть включены служащие Банка России. Члены временной администрации страховой организации могут не являться служащими Банка России, Управляющей компании.
2. Временная администрация страховой организации, функции которой возложены на Управляющую компанию, осуществляет те же функции и обладает теми же полномочиями, которые предоставлены временной администрации страховой организации в соответствии со статьями 18311, 1841, 1843, 1849  настоящего Федерального закона, с особенностями, установленными настоящей статьей.
3. В период деятельности временной администрации страховой организации, назначенной в соответствии с настоящей статьей, приостанавливаются:
1) полномочия органов управления страховой организации, связанные с принятием решений по вопросам, отнесенным к их компетенции федеральными законами и учредительными документами страховой организации;
2) права учредителей (участников) страховой организации, связанные с участием в ее уставном капитале, в том числе право на созыв общего собрания акционеров (участников) страховой организации.
4. Помимо осуществления полномочий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, временная администрация страховой организации вправе:
1) принимать решения об использовании источников собственных средств (капитала) страховой организации для покрытия убытков страховой организации;
2) принимать решение об использовании резервного фонда и иных фондов общества, не дожидаясь окончания финансового года;
3) принимать решение в случае, предусмотренном частью шестой статьи 43 Закона «Об организации страхового дела в Российской Федерации», о конвертации требований кредиторов по субординированным займам, в том числе по невыплаченным процентам по таким займам, а также по финансовым санкциям за неисполнение обязательств по субординированным займам на обыкновенные акции (доли в уставном капитале) страховой организации, в том числе конвертация субординированных облигаций страховой организации (облигационного займа) в обыкновенные акции (доли в уставном капитале) страховой организации и осуществлять действия, направленные на конвертацию указанных требований в обыкновенные акции (доли в уставном капитале) страховой организации, без решения акционеров (участников);
4) осуществлять действия, связанные с изменением размера уставного капитала страховой организации;
5) осуществлять действия, связанные с конвертацией привилегированных акций страховой организации в обыкновенные акции страховой организации в случаях, установленных федеральными законами и нормативными актами Банка России;
6) принимать решения и осуществлять действия, связанные с приобретением акций (долей в уставном капитале) страховой организации, а также с погашением собственных акций (долей в уставном капитале) страховой организации, находящихся у нее на балансе;
7) принимать решения о внесении изменений в устав страховой организации;
8) осуществлять действия, связанные с прекращением (меной, конвертацией) субординированного займа в соответствии с федеральными законами и нормативными актами Банка России;

9) осуществлять действия, связанные с изменение размера уставного капитала страховой организации и (или) состава акционеров (участников) страховой организации по решению Банка России, в соответствии с требованиями статьи 1843-4 настоящего Федерального закона;
10) осуществлять продажу имущества страховой организации, в том числе Банку России, в соответствии с планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации;
11) принимать решения о закрытии и (или) об открытии филиалов (представительств) страховой организации, изменении местонахождения страховой организации, филиалов (представительств) страховой организации;

12) осуществлять иные меры, направленные на предупреждение банкротства страховой организации;
13) принять решение о ликвидации страховой организации.»;
6) дополнить статьей 1843-2 следующего содержания:
«Статья 1843-2 Мораторий на удовлетворение требований кредиторов страховой организации.
1. В случае назначения временной администрации страховой организации в соответствии со статьей  1843-1 настоящего Федерального закона Банк России вправе ввести мораторий на удовлетворение требований кредиторов страховой организации на срок не более трех месяцев.
В период деятельности временной администрации страховой организации действие моратория на удовлетворение требований кредиторов страховой организации может продлеваться Банком России на срок до трех месяцев. Общий срок действия моратория на 

удовлетворение требований кредиторов страховой организации не может превышать общего срока действия временной администрации страховой организации.
Действие моратория распространяется на денежные обязательства страховой организации, обязанности страховой организации по уплате обязательных платежей, иные имущественные обязательства страховой организации, которые возникли до дня введения моратория включительно, за исключением обязательств страховой организации, указанных в подпункте 4 пункта 3 настоящей статьи.
2. В течение срока действия моратория:
1) не начисляются предусмотренные законом или договором неустойки (штрафы, пени), иные финансовые санкции и не применяются другие меры ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение страховой организацией денежных обязательств, обязанностей по уплате обязательных платежей, иных имущественных обязательств страховой организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория, а также не начисляются предусмотренные законом или договором проценты по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, иным имущественным обязательствам страховой организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория;
2) приостанавливается исполнение денежных обязательств, обязанностей по уплате обязательных платежей, иных имущественных обязательств страховой организации, которые возникли до дня введения моратория включительно и на которые распространяется действие моратория, в том числе путем их исполнения в натуре, предоставления отступного, новации, зачета, а также приостанавливается обращение взыскания на предмет залога во внесудебном порядке;
3) не допускается взыскание по исполнительным и иным документам, по которым оно производится в бесспорном (безакцептном) порядке;
4) приостанавливается исполнение исполнительных документов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи;
5) запрещается удовлетворение требований учредителя (участника) страховой организации о выделе ему доли (вклада) в уставном капитале страховой организации в связи с его выходом из состава ее учредителей (участников);
6) запрещается удовлетворение требований граждан о возврате суммы страховой премии частично или полностью в случае, когда договором страхования предусмотрен такой возврат, в связи с отказом от договора страхования, а также требования о выплате выкупной суммы и (или) инвестиционного дохода, предусмотренных договором страхования. 
3. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в валюте Российской Федерации, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты в размере двух третей ключевой ставки Банка России, действовавшей в период действия моратория. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в иностранной валюте, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты исходя из ставки ЛИБОР, действовавшей на дату введения моратория. В случае если стоимость денежных обязательств, обязанность по уплате обязательных платежей выражена в иностранной валюте, в отношении которой не применяется ставка ЛИБОР, − для целей применения настоящего пункта используется ставка ЛИБОР в долларах США. В случае если ставка ЛИБОР, действовавшая да дату введения моратория, имеет отрицательное значение, для целей применения настоящего пункта ставка ЛИБОР признается равной нулю. Начисленные проценты подлежат выплате после окончания срока действия моратория.
4. Действие моратория не распространяется:
1) на требования граждан, перед которыми страховая организация несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью;
2) на требования граждан по выплате выходных пособий и оплате труда граждан, работающих по трудовому договору (контракту), и по выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности;
3) на требования по оплате организационно-хозяйственных расходов, необходимых для деятельности страховой организации;
4) на требования о выплате страхового возмещения в связи с наступлением страхового случая по договорам страхования;5) на исполнение денежных обязательств страховой организации согласно заключенным договорам до дня введения моратория с организациями и (или) учреждениями, оказывающими услуги по организации восстановительного ремонта (как форма натурального возмещения) или организации медицинской помощи, предусмотренной договором имущественного или личного страхования соответственно.»;
7) дополнить статьей 1843-3 следующего содержания:
«Статья 1843-3 Осуществление мер по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России.
1. Меры по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России в соответствии с пунктом 2.1 статьи 1841 настоящего Закона осуществляются Банком России путем:
1) оказания финансовой помощи, предусмотренной настоящей статьей;
2) организации торгов по продаже имущества, являющегося обеспечением исполнения обязательств страховой организации, в том числе перед Банком России;
3) исполнения функций временной администрации страховой организации в соответствии со статьей 1843-1 настоящего Федерального закона;
4) осуществления иных, не запрещенных законодательством Российской Федерации способов.
2. Меры по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России осуществляются на основании утвержденного Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
3. Порядок разработки и утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации, а также порядок внесения изменений в утвержденные планы устанавливаются нормативным актом Банка России.
В плане участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации устанавливаются формы и объем оказания Банком России финансовой помощи.
4. В период со дня утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации и до дня окончания срока его реализации (завершения проведения мер по предупреждению банкротства страховой организации) Управляющая компания ежемесячно представляет в Банк России отчет о ходе выполнения мероприятий, предусмотренных указанным планом. Состав отчета и порядок его представления устанавливаются нормативным актом Банка России.
5. В случае принятия решения об отказе в утверждении плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации или в случае невозможности выполнения указанного плана, в том числе в результате невыполнения указанного плана страховой организацией, Банк России отменяет решения, принятые в соответствии с пунктом 8 статьи 1841-2 настоящего Федерального закона.
6. Банк России и Управляющая компания обмениваются информацией о наличии оснований, свидетельствующих о невозможности выполнения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
7. При осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации Банк России вправе оказывать финансовую помощь страховой организации при условии приобретения Банком России в соответствии с утвержденным планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации акций страховой организации в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций страховой организации в форме акционерного общества (долей в уставном капитале страховой организации, которые предоставляют право голоса в размере не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников страховой организации в форме общества с ограниченной ответственностью).
8. При оказании страховой организации финансовой помощи Банк России вправе приобретать имущество страховой организации, включая права требования к физическим лицам, без согласия последних.
9. Приобретение дополнительного выпуска акций страховой организации (внесение дополнительного вклада в уставный капитал страховой организации) за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации страхового сектора, создаваемого в соответствии с Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», оказывается Банком России, Управляющей компанией при одновременном соблюдении следующих условий:
1) уменьшение размера уставного капитала страховой организации по решению Банка России до величины собственных средств (капитала) или до одного рубля (при отрицательном значении величины собственных средств (капитала);
2) прекращение обязательств страховой организации по договорам субординированного займа, включая обязательства по финансовым санкциям за неисполнение обязательств по субординированным займам, на обыкновенные акции (доли в уставном капитале) страховой организации;
3) приобретение Банком России, Управляющей компанией акций (долей в уставном капитале) страховой организации в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций страховой организации в форме акционерного общества (долей в уставном капитале страховой организации, которые предоставляют право голоса в размере не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников страховой организации в форме общества с ограниченной ответственностью);
4) прекращение обязательств страховой организации перед лицами, занимающими должности единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера страховой организации, руководителя, главного бухгалтера филиала (представительства) страховой организации, членов совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации (далее – управляющие работники страховой организации), и контролирующими страховой организации лицами по требованиям в денежной форме.
10. Финансовая помощь страховой организации за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации страхового сектора, создаваемого в соответствии с Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», может быть оказана Банком России также путем приобретения паев паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входит указанное в подпункте 3 пункта 9 настоящей статьи количество акций (долей в уставном капитале) страховой организации.
Предусмотренное подпунктом 4 пункта 9 настоящей статьи прекращение обязательств страховой организации перед управляющими работниками страховой организации и контролирующими страховой организации лицами происходит в день утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
Обязательства страховой организации перед управляющими работниками страховой организации и контролирующими страховой организации лицами не прекращаются, если такие обязательства возникли из трудового договора (кроме доплат и надбавок стимулирующего характера, премий и иных поощрительных выплат), а также в связи с требованиями о возмещении причиненного вреда их жизни или здоровью.
Для целей применения подпункта 4 пункта 9 настоящей статьи контролирующим страховую организацию лицом признается лицо, имеющее либо имевшее в любой момент времени в течение трех лет до даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации право прямо или косвенно давать обязательные для исполнения страховой организацией указания или возможность в силу должностного положения либо иным образом определять действия страховой организации, в том числе путем принуждения руководителя или членов органов управления страховой организации либо оказания определяющего влияния на руководителя или членов органов управления страховой организации иным образом (в частности, контролирующим страховой организации лицом может быть признано лицо, которое в силу полномочия, основанного на доверенности, нормативном правовом акте, специального полномочия может или могло совершать сделки от имени страховой организации, лицо, которое прямо или косвенно имеет или имело право владеть, и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться двадцатью и более процентами голосующих акций страховой организации в форме акционерного общества или двадцатью и более процентами долей в уставном капитале страховой организации в форме общества с ограниченной ответственностью).
В течение пяти рабочих дней с даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации страховая организация уведомляет управляющих работников страховой организации и контролирующих страховую организацию лиц о прекращении обязательств страховой организации перед ними, а также направляет копии таких уведомлений в Банк России.
Лица, полагающие, что обязательства страховой организации перед ними были прекращены в соответствии с подпунктом 4 пункта 9 настоящей статьи неправомерно, вправе оспорить прекращение таких обязательств в суде.
11. Оказание предусмотренной пунктом 7 настоящей статьи финансовой помощи осуществляется Банком России на основании соглашений (договоров).
12. В соответствии с планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации Управляющая компания может выступать организатором торгов по продаже имущества, являющегося обеспечением исполнения обязательств страховой организации, в том числе перед Банком России.
13. Выплата выходных пособий, компенсаций и осуществление других выплат в случае прекращения трудового договора с единоличным исполнительным органом страховой организации (в том числе по собственному желанию или по соглашению сторон), в отношении которого Банком России осуществляются меры по предупреждению банкротства, его заместителями, членами коллегиального исполнительного органа страховой организации, главным бухгалтером, его заместителями, а также руководителем филиала (представительства) страховой организации, главным бухгалтером филиала страховой организации производятся в размере, не превышающем минимального размера выплат, установленного статьей 181 Трудового кодекса Российской Федерации.»;
8) дополнить статьей 1843-4 следующего содержания:
«Статья 1843-4 Изменение размера уставного капитала страховой организации и (или) состава акционеров (участников) страховой организации по решению Банка России.
1. В период деятельности временной администрации страховой организации, назначенной в соответствии с подпунктом 5 пункта 6 статьи 1841 настоящего Федерального закона, Банк России вправе принять решение об уменьшении размера уставного капитала страховой организации до величины собственных средств (капитала), а если данная величина имеет отрицательное значение, до одного рубля.
2. Величина собственных средств (капитала) страховой организации рассчитывается временной администрацией страховой организации в соответствии с методикой предусмотренной пунктом 2 статьи 25 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации».
3. Решение об уменьшении размера уставного капитала страховой организации до величины собственных средств (капитала) или до одного рубля принимается Комитетом финансового надзора Банка России в порядке, установленном нормативным актом Банка России, и оформляется приказом Банка России. Сообщение об уменьшении размера уставного капитала страховой организации опубликовывается в «Вестнике Банка России» не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня принятия указанного решения, размещается на официальном сайте Банка России в сети «Интернет» и в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве.
4. Решение Банка России об уменьшении размера уставного капитала страховой организации вступает в силу со дня принятия соответствующего приказа Банка России и может быть обжаловано в течение тридцати дней со дня размещения сообщения, указанного в пункте 3 настоящей статьи. Обжалование такого решения Банка России и (или) применение мер по обеспечению исков в отношении страховой организации не приостанавливают действие такого решения Банка России.
На основании указанного в настоящем пункте решения временная администрация страховой организации обязана совершить действия, направленные на приведение учредительных документов страховой организации в соответствие с принятым решением. Для страховых организаций, действующих в форме акционерного общества, временная администрация страховой организации принимает также решение о размещении акций, подготавливает и утверждает решение о выпуске акций и отчет об итогах выпуска акций в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
5. В случае допуска эмиссионных ценных бумаг страховой организации к организованным торгам на территории Российской Федерации временная администрация страховой организации до принятия решения о размещении акций (приведения учредительных документов страховой организации в соответствие с принятым решением) направляет в адрес организаторов торговли на рынке ценных бумаг (бирж) заявление о прекращении торгов по акциям и опционам страховой организации-эмитента.
6. В случае принятия Банком России решения об уменьшении размера уставного капитала страховой организации временная администрации страховой организации обеспечивает наличие всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктом 1 статьи 17 Федерального закона от 8 августа 2001 года 
№ 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (далее – Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»), для осуществления государственной регистрации изменений и сообщает о них в порядке, установленном пунктом 11 статьи 32 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации».
7. Уполномоченный регистрирующий орган в течение одного рабочего дня со дня получения необходимых сведений и документов вносит в Единый государственный реестр юридических лиц сведения об уменьшении размера уставного капитала страховой организации на основании документов, направленных временной администрацией страховой организации.
8. При уменьшении по решению Банка России размера уставного капитала страховой организации в отношении страховой организации не применяются меры, связанные с нарушением требований финансовой устойчивости и платежеспособности.
9. При уменьшении размера уставного капитала страховой организации по решению Банка России не применяются положения статьи 29 Федерального закона «Об акционерных обществах» и статьи 20 Федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью».
10. В случае, если на момент принятия решения об уменьшении размера уставного капитала страховой организации в форме акционерного общества находится на каком-либо этапе эмиссии акций, Банк России принимает решение о признании выпуска несостоявшимся и об аннулировании его государственной регистрации (за исключением случая, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) акций не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска) и была совершена хотя бы одна сделка по размещению акций данного выпуска (дополнительного выпуска).
11. Если процедура эмиссии акций страховой организации не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска) и совершена хотя бы одна сделка по размещению акций данного выпуска (дополнительного выпуска), временная администрация страховой организации независимо от установленного условиями эмиссии срока размещения акций принимает решение о завершении размещения и об утверждении уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций.
12. В случае, указанном в пункте 11 настоящей статьи, временная администрация страховой организации в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о завершении размещения и об утверждении уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций обязана принять решение о внесении изменений в устав страховой организации.
13. В случае, если на момент принятия решения об уменьшении размера уставного капитала страховая организация в форме общества с ограниченной ответственностью находится на каком-либо этапе увеличения размера уставного капитала, Банк России принимает решение об отмене решения страховой организации об увеличении размера уставного капитала.
14. В случае, если на момент признания Банком России выпуска акций страховой организации несостоявшимся (принятия решения об отмене решения об увеличении размера уставного капитала) в адрес страховой организации поступили денежные средства в оплату акций (долей), такие денежные средства по распоряжению временной администрации страховой организации должны быть возвращены в соответствии с законодательством Российской Федерации в срок не позднее трех рабочих дней со дня принятия Банком России решения об аннулировании государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций (принятия решения об отмене решения об увеличении размера уставного капитала) страховой организации.
15. Собственные акции (доли) страховой организации, находящиеся у него на балансе на момент принятия Банком России решения об уменьшении размера уставного капитала этой страховой организации, должны быть погашены.
16. Временной администрацией страховой организации может быть принято решение о размещении дополнительного выпуска акций (внесении дополнительного вклада в уставный капитал) страховой организации. В случае принятия указанного решения на акционеров (участников) страховой организации не распространяется преимущественное право приобретения акций (долей) страховой организации.
Дополнительный выпуск акций страховой организации может быть полностью или частично приобретен Банком России, Управляющей компанией при соблюдении условий, предусмотренных статьей 1843-3 настоящего Федерального закона. Банк России, Управляющая компания вправе внести вклад в уставный капитал страховой организации.
Если это предусмотрено планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации, в случае приобретения Банком России, Управляющей компанией за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации страхового сектора, акций страховой организации в количестве не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций страховой организации в форме акционерного общества (долей в уставном капитале страховой организации, предоставляющих не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников страховой организации в форме общества с ограниченной ответственностью) полномочия единоличного исполнительного органа этой страховой организации могут осуществляться Управляющей компанией.
17. Участниками размещения дополнительного выпуска акций (внесения дополнительного вклада в уставный капитал) страховой организации не могут являться акционеры (участники) страховой организации, владевшие более чем одним процентом ее акций (долей), в том числе в составе группы лиц, в течение трех месяцев, предшествующих дате утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации и до даты принятия решения о размещении дополнительного выпуска акций (внесении дополнительного вклада в уставный капитал) страховой организации.
18. Доля участия Банка России и (или) Управляющей компании в уставном капитале страховой организации по итогам его увеличения должна составлять не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций страховой организации в форме акционерного общества (долей в уставном капитале, предоставляющих не менее трех четвертей голосов от общего числа голосов участников страховой организации в форме общества с ограниченной ответственностью).
19. На приобретение Банком России или Управляющей компанией акций (долей) страховой организации в соответствии с мерами по предупреждению банкротства страховой организации не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок:
1) получения предварительного или последующего согласия Банка России на приобретение акций (долей) страховой организации;
2) получения согласия на осуществление сделки с акциями (долями) страховой организации федерального антимонопольного органа (направления уведомления федеральному антимонопольному органу);
3) приобретения тридцати и более процентов обыкновенных акций страховой организации, являющей акционерным обществом;
4) соблюдения минимального размера уставного капитала страховой организации, установленного Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации»;
5) соблюдения порядка раскрытия информации в форме сообщений о существенных фактах;
6) привлечения уполномоченного федерального органа исполнительной власти для определения цены размещения акций страховой организации;
7) реализации права преимущественного приобретения акций (долей) страховой организации;
8) одобрения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность.
20. Уполномоченный регистрирующий орган вносит в Единый государственный реестр юридических лиц информацию об увеличении уставного капитала страховой организации на основании документов, направленных временной администрацией страховой организации.
21. После увеличения уставного капитала страховой организации и приобретения Банком России, Управляющей компанией акций (долей) страховой организации в объеме, определенном пунктом 18 настоящей статьи, общее собрание акционеров (участников) страховой организации проводится с учетом следующих особенностей. 
Решение о созыве общего собрания акционеров страховой организации, в отношении которого утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации, может быть принято не ранее даты зачисления акций, размещенных в ходе дополнительного выпуска акций страховой организации на лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг (счет депо) Банка России, Управляющей компании.
Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров страховой организации, в отношении которого утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации, не может быть установлена более чем за 10 дней до даты проведения общего собрания акционеров, вне зависимости от вопросов, которые содержит предлагаемая повестка дня общего собрания акционеров.
Сообщение о проведении общего собрания акционеров страховой организации должно быть сделано не позднее, чем за 7 дней до даты его проведения.
В случае если предлагаемая повестка дня общего собрания акционеров страховой организации содержит вопрос об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации, об образовании единоличного исполнительного органа страховой организации и (или) о досрочном прекращении полномочий этого органа, то  предложения лиц, указанных в абзацах первом и втором пункта 2 статьи 53 Федерального закон «Об акционерных обществах», о кандидатах для избрания в совет директоров (наблюдательный совет), коллегиальный исполнительный орган, ревизионную комиссию (ревизоры) и счетную комиссию страховой организации, на должность единоличного исполнительного органа страховой организации, должны поступить в страховой организации не менее чем за три дня до даты проведения собрания акционеров страховой организации.
При подготовке к проведению общего собрания акционеров страховой организации Управляющая компания, выполняющая функции единоличного исполнительного органа в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи, самостоятельно осуществляет действия по подготовке к общему собранию акционеров, предусмотренные статьей 54 Федерального закон «Об акционерных обществах». 
Уведомление участников страховой организации о проведении общего собрания участников кредитной организации осуществляется не ранее внесения дополнительного вклада Банка России, Управляющей компании в уставной капитал страховой организации и не позднее чем за 10 дней до даты его проведения.
На период от даты зачисления размещенных в ходе дополнительного выпуска акций страховой организации на лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг (счет депо) Банка России, Управляющей компании либо внесения дополнительного вклада Банка России, Управляющей компании в уставной капитал страховой организации до даты проведения общего собрания акционеров (участников) страховой организации полномочия совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации приостанавливаются. На первом собрании акционеров (участников) страховой организации, проводимого после приобретения акций (долей) страховой организации Банком России в объеме, предусмотренном пунктом 18 настоящей статьи, полномочия председателя совета директоров (наблюдательного совета) страховой организации по открытию (ведению) общего собрания осуществляет представитель Банка России.».
22. Если в результате осуществления мер по предупреждению банкротства страховой организации, предусмотренных статьей 1843-3 настоящего Федерального закона, Банк России стал владельцем более девяноста пяти процентов обыкновенных и (или) привилегированных акций страховой организации, предоставляющих право голоса в соответствии с пунктом 5 статьи 32 Федерального закона «Об акционерных обществах», и (или) доли участия в уставном капитале, с преимущественным правом голоса, в том числе путем приобретения паев паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входит указанное количество акций страховой организации, Банк России или лицо, приобретшие указанное количество акций страховой организации, при прекращении паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, вправе выкупить у остальных акционеров – владельцев акций страховой организации, а также у владельцев эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в такие акции, указанные ценные бумаги.
23. На Банк России, направляющий в страховую организацию требование о выкупе ценных бумаг в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи, не распространяются положения федеральных законов, указанные в пункте 19 настоящей статьи, а также требования статьи 848 Федерального закона «Об акционерных обществах» о предварительном направлении в страховую организацию соответствующего добровольного или обязательного предложения и о приобретении в результате принятия такого предложения не менее десяти процентов общего количества обыкновенных и привилегированных акций страховой организации, предоставляющих право голоса.
24. Банк России вправе направить в страховую организацию требование о выкупе ценных бумаг страховой организации в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи в любое время в период действия плана участия Банка России в предупреждении банкротства страховой организации.
25. Лицо, приобретшее количество акций страховой организации, указанное в пункте 22 настоящей статьи, при прекращении паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, вправе направить в страховую организацию требование о выкупе ценных бумаг страховой организации в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи в течение шести месяцев со дня истечения срока действия плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
26. Выкуп ценных бумаг страховой организации осуществляется по цене, которая равна их рыночной стоимости и должна быть определена независимым оценщиком не позднее шести месяцев до даты направления в страховую организацию требования о выкупе ценных бумаг страховой организации.
27. Оплата выкупаемых ценных бумаг осуществляется только деньгами. Если совокупная стоимость ценных бумаг страховой организации, принадлежащих одному лицу, у которого выкупаются акции, составляет менее одной копейки, указанные ценные бумаги выкупаются по цене, равной одной копейке за все принадлежащие данному лицу ценные бумаги.
28. Особенности эмиссии и регистрации ценных бумаг страховых организаций при осуществлении Банком России мер по предупреждению банкротства устанавливаются нормативным актом Банка России.»;
9) дополнить статьей 1843-5 следующего содержания:
«Статья 1843-5 Финансирование мероприятий по предупреждению банкротства страховой организации с участием Банка России.
В случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, мероприятия по предупреждению банкротства страховой организации, предусмотренные настоящим Федеральным законом, осуществляются за счет средств Банка России (Фонда консолидации страхового сектора).»;
10) статью 18413 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Страховая организация либо контрольный орган или Управляющая компания от ее имени вправе обратиться в арбитражный суд с требованием о возмещении убытков, причиненных виновными действиями (бездействием) лиц, контролирующих страховую организацию, в отношении которой Банком России осуществляются меры (завершилось осуществление мер) по предупреждению банкротства, предусмотренные пунктом 2.1 статьи 1841 настоящего Федерального закона.»
11) дополнить статьей 18415 следующего содержания:
«Статья 18415 Особенности признания недействительными сделок страховой организации.
1. Заявление о признании сделки страховой организации недействительной может быть подано в арбитражный суд Управляющей компанией от имени страховой организации – в случае, если Советом директоров Банка России утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
2. Периоды, в течение которых совершены сделки, которые могут быть признаны недействительными, или возникли обязательства страховой организации, указанные в статьях 612, 613 и пункте 4 статьи 616 настоящего Федерального закона, в случае, если в отношении страховой организации осуществляются меры по предупреждению банкротства с участием Банка России исчисляются с даты утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
3. Сделка, совершенная страховой организацией или иными лицами за счет страховой организации, в отношении которой осуществлены (осуществляются) меры по предупреждению банкротства с участием Банка России, предусмотренные статьей 1843-3 настоящего Федерального закона, может быть признана недействительной по заявлению указанной страховой организации, Банка России или Управляющей компании в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, а также Гражданским кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, с учетом особенностей, установленных статьей 1843-3 настоящего Федерального закона. К оспариванию таких сделок применяются правила, предусмотренные главой III.1 настоящего Федерального закона, пунктами 1–3 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
4. В деле, возбужденном по заявлению Банка России, по окончании срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации (завершения осуществления мер по предупреждению банкротства) истцом признается страховая организация в лице ее полномочного органа управления, а в случае принятия арбитражным судом решения о признании страховой организации банкротом и об открытии конкурсного производства, либо решения арбитражного суда о назначении ликвидационной комиссии (ликвидатора) – в лице конкурсного управляющего или ликвидатора страховой организации.»;
12) дополнить статьей 18419 следующего содержания:
«Статья 18419 Порядок реализации Банком России акций (долей в уставном капитале), имущества (имущественных прав), приобретенных в ходе предупреждения банкротства страховых организаций.
1. В случае, если в ходе осуществления мер по предупреждению банкротства страховой организации Банк России приобрел акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) или внес вклад в уставный капитал страховой организации, по решению Совета директоров Банка России акции (доли в уставном капитале), имущество (имущественные права) могут быть выставлены на продажу путем проведения открытого аукциона по стартовой цене, определенной Банком России на основе размера собственных средств (капитала) страховой организации, рассчитанного в соответствии с методикой контрольного органа. Открытый аукцион по выбору Банка России может проводиться как с повышением, так и с понижением стартовой цены предмета аукциона («шаг аукциона»). «Шаг аукциона» устанавливается Банком России.
2. Банк России вправе предусмотреть в заключаемом между ним и приобретателями акций (долей) соглашении (договоре) их обязательство приобрести в будущем все принадлежащие Банку России акции (доли) соответствующей страховой организации. При этом цена реализации указанных акций (долей) не должна быть меньше цены, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
3. Приобретателями акций (долей) страховой организации не могут являться акционеры (участники) страховой организации, владевшие более чем одним процентом его акций (долей), в том числе в составе группы лиц, в течение трех месяцев, предшествующих дате утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства страховой организации.
13) в подпункте 4 пункта 1 статьи 1899 слова «общество с ограниченной ответственностью "Управляющая компания Фонда консолидации банковского сектора" (далее - Управляющая компания)» заменить словами «Управляющая компания»;
14) пункт 4 статьи 18925 изложить в следующей редакции:
«4. В случае приостановления полномочий исполнительных органов кредитной организации со дня назначения временной администрации и до дня прекращения деятельности временной администрации или получения органом, осуществляющим государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав, согласия временной администрации, приостанавливается государственная регистрация заключенных до назначения временной администрации сделок, перехода, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, принадлежащее кредитной организации на праве собственности, ином вещном праве или находящееся у нее в залоге.
В случае назначения временной администрации по управлению кредитной организации в связи с отзывом у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций со дня назначения временной администрации и до дня вынесения решения арбитражного суда о признании кредитной организации несостоятельной (банкротом), или вступления в законную силу решения арбитражного суда о ее ликвидации, или прекращения деятельности временной администрации приостанавливается государственная регистрация сделок, перехода, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, принадлежащее кредитной организации на праве собственности, ином вещном праве или находящееся у нее в залоге.»;
15) в статье 18927:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания:
«Срок действия временной администрации по управлению кредитной организацией может продлеваться Банком России на срок до шести месяцев. Общий срок действия временной администрации по управлению кредитной организацией не может превышать 18 месяцев.»;
б) в пункте 2 слова «настоящим параграфом» заменить словами «пунктом 1 настоящей статьи»;
16) подпункт 6 пункта 2 статьи 18931 дополнить словами «, выполняя предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах» действия совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации в части организации подготовки и проведения общего собрания акционеров»;
17) в статье 18934: 
а) пункт 1 дополнить предложениями следующего содержания:
«В состав временной администрации по управлению банком, функции которой возложены на Управляющую компанию или Агентство, могут быть включены служащие Банка России. Члены временной администрации по управлению банком могут не являться служащими Банка России, Управляющей компании или Агентства.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Помимо осуществления полномочий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, временная администрация по управлению банком вправе:
1) принимать решения об использовании источников собственных средств (капитала) банка для покрытия убытков банка;
1.1) принимать решение об использовании резервного фонда и иных фондов общества;
1.2) принимать решение в случае, предусмотренном частью шестой статьи 25.1 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", о конвертации требований кредиторов по субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным займам), в том числе по невыплаченным процентам по таким кредитам (депозитам, займам, облигационным займам), а также по финансовым санкциям за неисполнение обязательств по субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным займам) на обыкновенные акции (доли в уставном капитале) кредитной организации, в том числе конвертация облигаций кредитной организации (облигационного займа) в обыкновенные акции (доли в уставном капитале) кредитной организации и осуществлять действия, направленные на конвертацию указанных требований в обыкновенные акции (доли в уставном капитале) кредитной организации»;
2) осуществлять действия, связанные с изменением размера уставного капитала банка;
3) осуществлять действия, связанные с конвертацией привилегированных акций банка в обыкновенные акции банка в случаях, установленных федеральными законами и нормативными актами Банка России;
4) принимать решения и осуществлять действия, связанные с приобретением акций (долей) банка, а также с погашением собственных акций (долей) банка, находящихся у него на балансе;
5) принимать решения о внесении изменений в устав банка;
6) осуществлять действия, связанные с досрочным возвратом, прекращением (меной, конвертацией) субординированного кредита (депозита, займа, облигационного займа) в соответствии с федеральными законами и нормативными актами Банка России;
7) осуществлять действия, связанные с изменением размера уставного капитала банка и (или) состава акционеров (участников) банка по решению Банка России, в соответствии с требованиями статьи 18950 настоящего Федерального закона;
8) принимать решения о реорганизации банка;
9) осуществлять продажу имущества банка, в том числе Банку России или Агентству, в соответствии с планом участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или планом участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка;
10) принимать решения о закрытии и (или) об открытии филиалов банка;
11) осуществлять иные меры, направленные на предупреждение банкротства банка;
12) принять решение о ликвидации банка.»;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В период деятельности временной администрации приостанавливается исполнение обязательств, указанных в подпункте 4 пункта 12 статьи 18949 настоящего Федерального закона.»;
18) в статьи 18938:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции
«В период деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией действие моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации может продлеваться Банком России на срок до трех месяцев. Общий срок действия моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации не может превышать общего срока действия временной администрации по управлению кредитной организацией.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в валюте Российской Федерации, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты в размере двух третей ключевой ставки Банка России, действовавшей в период действия моратория. На сумму предусмотренных законом или договором требований кредитора по денежным обязательствам, обязанностям по уплате обязательных платежей, которые возникли до дня введения моратория включительно, на которые распространяется действие моратория и стоимость которых выражена в иностранной валюте, в размере, установленном на день введения моратория (без учета начисленных процентов), начисляются проценты исходя из ставки ЛИБОР, действовавшей на дату введения моратория. В случае если стоимость денежных обязательств, обязанность по уплате обязательных платежей выражена в иностранной валюте, в отношении которой не применяется ставка ЛИБОР, − для целей применения настоящего пункта используется ставка ЛИБОР в долларах США. В случае если ставка ЛИБОР, действовавшая да дату введения моратория, имеет отрицательное значение, для целей применения настоящего пункта ставка ЛИБОР признается равной нулю. Начисленные проценты подлежат выплате после окончания срока действия моратория.»;
19) в статье 18947-1:
а) в пункте 1 слова «участии Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или урегулировании» заменить словами «осуществлении Банком России мер по предупреждению банкротства банка или урегулирования»;
б) пункт 8 признать утратившим силу;
20) в статье 18949:
а) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Инвестор, привлекаемый к осуществлению мер по предупреждению банкротства, должен соответствовать требованиям, установленным Банком России.»;
б) во втором предложении пункта 10 исключить слова «При оказании Банком России или Агентством финансовой помощи инвестору»;
в) в пункте 12:
в абзаце первом слова «в виде взноса в уставный капитал» заменить словами «путем приобретения дополнительного выпуска акций банка (внесения дополнительного вклада в уставный капитал банка)»;
в подпункте 4 слова «руководителя, главного бухгалтера филиала банка,» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Нормы настоящего пункта не применяются в случае если финансовая помощь путем приобретения дополнительного выпуска акций банка (внесения дополнительного вклада в уставный капитал банка) оказывается банку или инвестору после приобретения Банком России, Управляющей компанией, Агентством или инвестором не менее семидесяти пяти процентов обыкновенных акций банка (долей в уставном капитале банка).».
г) в пункте 121:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«Финансовая помощь банку за счет денежных средств, составляющих Фонд консолидации банковского сектора, создаваемого в соответствии с Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», может быть оказана Банком России также путем:
предоставления субординированных кредитов (депозитов, займов, облигационных займов), предоставления кредитов, размещения депозитов, выдачи банковских гарантий в соответствии с пунктами 2 и 3 части четвертой статьи 75 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
приобретения паев паевого инвестиционного фонда, сформированного Управляющей компанией, в состав имущества которого входит указанное в подпункте 3 пункта 12 настоящей статьи количество акций (долей в уставном капитале) банка.»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Обязательства банка перед управляющими работниками банка и контролирующими банк лицами прекращаются в день утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка (внесения изменений в план) или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка (внесения изменений в план), предусматривающих возложение функций временной .администрации по управлению банком на Управляющую компанию или Агентство в соответствии со статьей 18934 настоящего Федерального закона.»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Для целей применения настоящей статьи контролирующим банк лицом признается лицо, которое в течение трех лет до даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка:
1) имело право владеть, и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться более 10 процентов голосующих акций банка в форме акционерного общества или более 10 процентами долей в уставном капитале банка в форме общества с ограниченной ответственностью).
2) установившее в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок прямой либо косвенный (через третьих лиц) контроль в отношении акционеров (участников) банка, владеющих более чем 10 процентами голосующих акций (долей) банка;
3) установившее контроль в отношении акционеров (участников) банка в результате приобретения акций (далей) банка группой лиц, признаваемой таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции»;
Контролирующим банк лицом также признается лицо, являвшееся в течение трех лет до даты утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка или плана участия Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, конечным собственником акционеров (участников) банка, информация о котором раскрывается банком в соответствии с порядком раскрытия банками информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находятся банки - участники системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, установленным Банком России.»;
в абзаце шестом слова «подпунктом 4 пункта 12 настоящей статьи» заменить словами «настоящим пунктом»;
д) в пункте 13 слова «пунктом 8» заменить словами «пунктами 8 и 121».
21)  статью 18950 дополнить новым пунктом 201 следующего содержания:
«201. После увеличения уставного капитала банка и приобретения Банком России, Управляющей компанией акций (долей) банка в объеме, определенном пунктом 18 настоящей статьи, общее собрание акционеров (участников) банка проводится с учетом следующих особенностей. 
Решение о созыве общего собрания акционеров банка, в отношении которого утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, может быть принято не ранее даты зачисления акций, размещенных в ходе дополнительного выпуска акций банка на лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг (счет депо) Банка России, Управляющей компании.
Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров банка, в отношении которого утвержден план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, не может быть установлена более чем за 10 дней до даты проведения общего собрания акционеров, вне зависимости от вопросов, которые содержит предлагаемая повестка дня общего собрания акционеров.
Сообщение о проведении общего собрания акционеров банка должно быть сделано не позднее, чем за 7 дней до даты его проведения.
В случае если предлагаемая повестка дня общего собрания акционеров кредитной организации содержит вопрос об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, об образовании единоличного исполнительного органа кредитной организации и (или) о досрочном прекращении полномочий этого органа, то  предложения лиц, указанных в абзацах первом и втором пункта 2 статьи 53 Федерального закон «Об акционерных обществах», о кандидатах для избрания в совет директоров (наблюдательный совет), коллегиальный исполнительный орган, ревизионную комиссию (ревизоры) и счетную комиссию кредитной организации, на должность единоличного исполнительного органа кредитной организации, должны поступить в кредитную организацию не менее чем за три дня до даты проведения собрания акционеров кредитной организации.
При подготовке к проведению общего собрания акционеров банка Управляющая компания, выполняющая функции единоличного исполнительного органа в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи, самостоятельно осуществляет действия по подготовке к общему собранию акционеров, предусмотренные статьей 54 Федерального закон «Об акционерных обществах». 
Уведомление участников кредитной организации о проведении общего собрания участников кредитной организации осуществляется не ранее внесения дополнительного вклада Банка России, Управляющей компании в уставной капитал банка и не позднее чем за 10 дней до даты его проведения.
На период от даты зачисления размещенных в ходе дополнительного выпуска акций банка на лицевой счет в реестре владельцев ценных бумаг (счет депо) Банка России, Управляющей компании либо внесения дополнительного вклада Банка России, Управляющей компании в уставной капитал банка до даты проведения общего собрания акционеров (участников) банка полномочия совета директоров (наблюдательного совета) банка приостанавливаются. На первом собрании акционеров (участников) банка, проводимого после приобретения акций (долей) банка Банком России в объеме, предусмотренном пунктом 18 настоящей статьи, полномочия председателя совета директоров (наблюдательного совета) банка по открытию (ведению) общего собрания осуществляет представитель Банка России.».
Статья 4
Внести в статью 35 Федерального закона от 26 декабря 1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 1, ст. 1; № 25, ст. 2956; 1999, № 22, ст. 2672; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 12, ст. 1093; № 45, ст. 4436; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 11, ст. 913; № 15, ст. 1343; № 49, ст. 4852; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 1, ст. 5, ст. 19; № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437, ст. 3445, ст. 3454; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4016; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2279; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, 
№ 41, ст. 5193; № 45, ст. 5757; 2011, № 1, ст. 13, ст. 21; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; 
№ 49, ст. 7024, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3267; № 31, ст. 4334; № 53, 
ст. 7607; 2013, № 14, ст. 1655; № 30, ст. 4043, ст. 4084; № 45, ст. 5797; № 51, ст. 6699; 
№ 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2304; № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 29; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4271, ст. 4272, ст. 4273, 
ст. 4276) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 3 после слов «Для кредитной организации» дополнить словами «и страховой организации»;
2) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Правила, установленные пунктами 4–12 настоящей статьи, не распространяются на кредитные организации и страховые организации, созданные в форме акционерных обществ. Порядок приведения в соответствие величины уставного капитала кредитной организации и стоимости ее чистых активов (величины собственных средств (капитала) устанавливается параграфом 4.1 главы IX Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», а порядок приведения в соответствие величины уставного капитала страховой организации и величины ее собственных средств параграфом 4 главы IX Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» и законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность соответственно.».
Статья 5
Внести в пункт 2 статьи 30 Федерального закона от 08 февраля 1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; № 28, ст. 3261; 1999, № 1, ст. 2; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 31, ст. 3437; № 52, ст. 5497; 2008, № 18, ст. 1941; 
№ 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6428; 2010, 
№ 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 13, ст. 21; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7040; 
№ 50, ст. 7347; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 13, ст. 1811; № 30, ст. 4043; № 51, ст. 6699; 2014, № 19, ст. 2334; 2015, № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4000, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 11, 
ст. 29; № 27, ст. 4276, ст. 4293) следующие изменения:
1) в абзаце первом после слов «за исключением кредитных организаций» дополнить словами «и страховых организаций»;
2) в абзаце втором слова «Для кредитной организации» заменить словами «Для кредитных организаций и страховых организаций».
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 6-10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.


Президент
Российской Федерации	В. Путин
