Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 51 Федерального закона 
"Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" в части формирования нормированного 
страхового запаса территориальных фондов 
обязательного медицинского страхования

Статья 1
Внести в статью 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2017, № 1, ст. 12, 13) изменение, дополнив ее частью 24 следующего содержания:
"24. В 2019 - 2024 годах нормированный страховой запас территориального фонда включает средства для финансового обеспечения мероприятий по ликвидации кадрового дефицита в медицинских организациях, оказывающих первичную медико-санитарную помощь. Средства нормированного страхового запаса территориального фонда для финансового обеспечения указанных мероприятий предоставляются территориальным фондом медицинским организациям, участвующим 
в реализации территориальных программ обязательного медицинского страхования. Порядок формирования и предоставления указанных средств из бюджета территориального фонда и использования их медицинскими организациями устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон  вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
