Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 10516-3 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в абзац второй пункта 5 статьи 10516-3 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2017, № 49, ст. 7312) изменение, заменив слова "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, на представление такой информации" словами "на передачу такой информации, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо государственной корпорацией, осуществляющей полномочия по осуществлению прав собственника имущества указанных участников".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется к правоотношениям, связанным с представлением страновых отчетов международных групп компаний, начиная со страновых отчетов за 2017 год.

	Президент
	Российской Федерации

