Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части права иностранных граждан и лиц 
без гражданства, страдающих заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), на пребывание 
и проживание в Российской Федерации

Статья 1
Пункт 2 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года 
№ 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека 
(ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212) изложить в следующей редакции:
"2. В случае выявления ВИЧ-инфекции у иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации, они подлежат депортации из Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Данное положение не распространяется на иностранного гражданина или лица без гражданства, страдающего заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), не нарушающего законодательство Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции и имеющего члена семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - гражданина Российской Федерации, или иностранного гражданина, или лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Российской Федерации.". 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2012, № 53, ст. 7597; 2013, № 27, ст. 3470; № 30, ст. 4040, 4057; № 52, ст. 6954; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 77) следующие изменения:
1) в статье 2510:
дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации не может быть принято в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, страдающего заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), 
не нарушающего законодательство Российской Федерации 
о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции и имеющего члена семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - гражданина Российской Федерации, или иностранного гражданина, или лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Российской Федерации, а также при отсутствии иных оснований для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.";
части пятую - девятую считать соответственно частями шестой - одиннадцатой;
2) в статье 27:
дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства, страдающего заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), не может быть ограничен в целях обеспечения защиты здоровья населения по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой настоящей статьи, в случае, если такой иностранный гражданин или лицо без гражданства 
не нарушает законодательство Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции и имеет члена семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - гражданина Российской Федерации, или иностранного гражданина, или лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Российской Федерации.";
части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; № 30, ст. 4057; № 52, ст. 6951; 2014, № 16, ст. 1828) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17. Положения подпункта 13 пункта 1 настоящей статьи в части наличия сертификата об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), не применяются в отношении иностранного гражданина, страдающего заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), не нарушающего законодательство Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции и имеющего члена семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - гражданина Российской Федерации или иностранного гражданина, постоянно проживающего на территории Российской Федерации.";
2) статью 9 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Положения подпункта 13 пункта 1 настоящей статьи в части наличия сертификата об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), не применяются в отношении иностранного гражданина, страдающего заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), не нарушающего законодательство Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции и имеющего члена семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - гражданина Российской Федерации или иностранного гражданина, постоянно проживающего на территории Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
