Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2017 год
и на плановый период 2018 и 2019 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) 
на 2017 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 705 935 908,0 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 27 385 403,6 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 734 978 616,6 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 29 042 708,6 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2018 и 2019 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2018 год в сумме 1 841 086 552,6 тыс. рублей, в том числе 
за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 26 715 706,8 тыс. рублей, и на 2019 год в сумме 2 067 387 908,0 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 1 735 375,4 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2018 год в 
сумме 1 911 686 552,6 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 2 022 309 417,3 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2018 год в сумме 
70 600 000,0 тыс. рублей;
4) объем профицита бюджета Фонда на 2019 год в сумме 45 078 490,7 тыс. рублей.

Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.

Статья 3.	Источники внутреннего финансирования 
дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 
2019 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному 
закону.

Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
на 2017 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 5 
к настоящему Федеральному закону.


Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы 
Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2017 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2017 году и в плановом периоде 2018 и 2019 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
4. Установить, что в целях осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2017 году из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования предоставляются иные межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в порядке и на условиях, которые установлены частями 121 - 125 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
5. Установить, что в 2017 году и в плановом периоде 2018 и 2019 годов Фонд предоставляет бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования субсидии в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации.

Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2017 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2017 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) в соответствии с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону, на увеличение бюджетных ассигнований, предусмотренных на исполнение расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения.
2. Установить, что Фонд в 2017 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения" в рамках основного мероприятия "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан" подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
3. Установить, что в 2017 году Фонд предоставляет федеральным государственным учреждениям субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении указанных федеральных государственных учреждений, в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону.

Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
2. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2017 год в размере, 
равном 1,0, на 2018 год - 1,0816, на 2019 год - 1,0816.

	Президент
	Российской Федерации
