
Вносится
членами Совета Федерации
А.А. Клишасом, 
Л.Н. Боковой,
А.В. Ракитиным,
депутатом Государственной Думы
А.Л. Красовым


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона «О накопительно-ипотечной системе жилищного 
обеспечения военнослужащих»


Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 18, ст. 2494) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 дополнить словами «с учетом части 3 статьи 12 настоящего Федерального закона»;
2) в статье 12: 
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Уполномоченный федеральный орган  в целях досрочного погашения обязательств (при наличии) по ипотечному кредиту (займу), полученному в целях приобретения жилого помещения с использованием целевого жилищного займа участником накопительно-ипотечной системы, указанным в части 1 настоящей статьи, единовременно начисляет на именной накопительный счет такого участника денежные средства (далее - единовременное начисление) в размере имеющейся задолженности участника накопительно-ипотечной системы по ипотечному кредиту (займу) с учетом суммы процентов, начисленных в соответствии с договором ипотечного кредита (займа), на дату возникновения основания для исключения участника из реестра участников.
В этом случае выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, производится за вычетом суммы единовременного начисления.»;
б) часть 4 признать утратившей силу.


Президент 
Российской Федерации



