Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В.Герасимовой, Н.Д.Ковалевым, 
Ф.А.Клинцевичем, А.И.Бочаровым,
И.Ю.Фахритдиновым, В.А.Васильевым, 
В.М.Заварзиным, А.Е.Хинштейном, 
Л.Б.Серебровым, Т.В.Плетневой 


Проект_____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«Об увековечении памяти погибших при защите Отечества»






Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года           № 4292-I «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества» (Ведомости Верховного Совета и Съезда народных депутатов Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 45, ст. 4631) следующие изменения:
1)    статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2. Формы увековечения памяти погибших при защите 
                     Отечества

Основными формами увековечения памяти погибших при защите Отечества являются:
создание, сохранение и благоустройство воинских захоронений и других мест погребения погибших при защите Отечества, установка надгробий, памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих память погибших;
сохранение и обустройство отдельных территорий, исторически связанных с подвигами погибших при защите Отечества;
проведение поисковой работы, направленной на установление имен погибших и пропавших без вести при защите Отечества, занесение их фамилий и других сведений о них в книги Памяти и в объединенный банк данных в электронном виде;
создание мемориальных музеев, возведение воинских мемориалов, сооружение на местах боевых действий памятных знаков;
присвоение городам Российской Федерации почетного звания Российской Федерации «Город воинской славы», в том числе городам Российской Федерации, которым присвоено звание «Город-Герой»;
публикации в средствах массовой информации материалов о погибших при защите Отечества, создание произведений искусства и литературы, посвященных их подвигам, организация выставок;
присвоение имен погибших при защите Отечества населенным пунктам, улицам и площадям, географическим объектам, учреждениям, в том числе образовательным, организациям, воинским частям и соединениям, кораблям и судам; 
занесение имен погибших при защите Отечества навечно в списки  воинских частей и учебных заведений военного профиля;
установление памятных дат России, увековечивающих имена погибших при защите Отечества.
По решению органов государственной власти и управления,  общественно-государственных, общественных объединений могут осуществляться и другие мероприятия по увековечению памяти погибших при защите Отечества.».
2)    часть первую статьи 8 изложить в следующей редакции:
«Поисковая работа проводится с целью выявления неизвестных воинских захоронений и непогребенных останков, установления имен погибших при защите Отечества или имен пропавших без вести и увековечения их памяти. Она организуется и проводится государственными, общественно-государственными, общественными объединениями, уполномоченными на проведение такой работы.».


Президент
Российской Федерации 

