Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 366 и 367 Трудового кодекса Российской Федерации в части исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти 
в сфере охраны труда

Статьи 366 и 367 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:
"Статья 366.	Федеральный государственный надзор 
в области промышленной безопасности

Государственный надзор за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.

Статья 367.	Федеральный государственный 
энергетический надзор

Государственный надзор за соблюдением требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики 
и теплоснабжения, установленных правилами по охране труда, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного энергетического надзора".

	Президент
	Российской Федерации

