Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 18, ст. 2142; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 11, ст. 1098; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 53) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 2 статьи 10:
а) подпункт "а" после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
б) подпункт "б" после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
в) часть 12 после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
г) часть 17 после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, 
в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской 
Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
2) в части 1 статьи 17:
а) пункт 1 после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации" дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
б) пункт 2 после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
б) часть 2 после слов "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,";
3) пункт 8 статьи 18 после слов "объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации," дополнить словами "музейным предметам и музейным коллекциям, входящим в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав Национального библиотечного фонда,".

	Президент
	Российской Федерации
