Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 17 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"


Пункт 4 статьи 17 Закона Российской Федерации 
от 15 мая 1991 года № 1244-I "О  социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 49, ст. 7024) изложить в следующей редакции:

"4) единовременная денежная компенсация материального ущерба в связи с утратой имущества, включающая в себя стоимость: 
строений (жилые дома, садовые домики, дачи, гаражи, хозяйственные постройки), существовавших на момент катастрофы на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года, а также возведенных или реконструированных до 1 января 1994 года;
домашнего имущества, степень радиоактивного загрязнения которого не позволяет перевезти его на новое место жительства;
всех видов сельскохозяйственных животных, подлежащих вынужденному убою, а также утраченных садово-ягодных насаждений, посевов.
Гражданам, имевшим на момент катастрофы на Чернобыльской АЭС дачи, садовые домики, а также садово-ягодные насаждения в зонах отчуждения и отселения, и гражданам, получившим в этих зонах имущество в порядке наследования, единовременная денежная компенсация стоимости указанного имущества в соответствии с настоящим пунктом выплачивается независимо от места их постоянного проживания.
В отношении имущества, за которое была выплачена единовременная денежная компенсация, предусмотренная настоящим пунктом, повторная выплата указанной компенсации не осуществляется.
Порядок выплаты единовременной денежной компенсации устанавливается Правительством Российской Федерации. Стоимость указанных строений и имущества определяется в соответствии с федеральными стандартами оценки, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Стоимость одного квадратного метра общей площади утраченного жилого помещения не может превышать определяемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти показатель средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья по субъекту Российской Федерации по месту нахождения этого жилья, подлежащий применению для расчета размеров социальных выплат в отношении всех категорий граждан, которым указанные социальные выплаты предоставляются на приобретение (строительство) жилых помещений за счет средств федерального бюджета;".

	Президент
	Российской Федерации

