Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой
    




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


 О внесении изменений в статью 8 Федерального закона                           «Об оперативно - розыскной деятельности» 








Внести в статью 8 Федерального закона от 12 августа 1995 г.             № 144-ФЗ «Об оперативно - розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 1999, № 2, ст. 233) следующие изменения: 
«1) дополнить частью седьмой следующего содержания: 
«В случае получения сообщения о без вести пропавшем несовершеннолетнем и при наличии письменного согласия одного из родителей или иного законного представителя несовершеннолетнего, на основании мотивированного постановления одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, допускается получение сведений о местонахождении несовершеннолетнего на основе геолокации принадлежащего несовершеннолетнему абонентского устройства или иного оборудования, а равно используемого им абонентского устройства или иного оборудования при письменном согласии владельца такого устройства или оборудования, с обязательным уведомлением суда (судьи) в течение 24 часов. В течение 48 часов с момента начала проведения оперативно-розыскного мероприятия орган, осуществляющий его, обязан получить судебное решение о проведении такого оперативно-розыскного мероприятия либо прекратить его проведение.»; 
2) части седьмую - десятую считать соответственно частями восьмой - одиннадцатой. 

            Президент
  Российской Федерации                                                                         В.Путин         
