Вносится Законодательным Собранием
Ямало-Ненецкого автономного округа
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 262.2 Трудового кодекса 
Российской Федерации


Внести в статью 262.2 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2018, 
№ 42, ст. 6374) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 262.2. Очередность предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков работникам, имеющим трех и более детей
Работникам, имеющим трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию                       в удобное для них время до достижения младшим из детей четырнадцати лет.».



          Президент
Российской Федерации
