Вносится депутатами Государственной Думы
А.В.Гордеевым
В.И.Кашиным
О.А.Лебедевым

Проект №___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменений в  Закон Российской Федерации «О зерне» и статью 14 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства»






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14.05.1993 № 4973-1 «О зерне» следующие изменения:
    1) в преамбуле слова «продовольственном, фуражном» заменить словами «зерне и продуктах его переработки, используемых для пищевых и кормовых целей,»;
2) в статье 1:
после слов «производителей зерна» дополнить словами «и продуктов его переработки, используемых для обеспечения внутренних потребностей рынка и экспортных поставок, посредством проведения»;
3) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161. Юридические лица, физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, осуществляющие деятельность по производству, хранению, переработке, перевозке, поставке, перевалке, перегрузке, подработке, реализации, утилизации зерна и продуктов его переработки (далее – участники зернового рынка) в обязательном порядке осуществляют регистрацию в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости зерна и продуктов его переработки (далее – Система прослеживаемости зерна) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
Правительство Российской Федерации устанавливает порядок создания, развития и эксплуатации Системы прослеживаемости зерна;
Участники зернового рынка в пределах установленных видов деятельности:
обеспечивают соблюдение настоящего Закона, требований технических регламентов, санитарных, фитосанитарных, санитарно-ветеринарных требований, а также требований в области промышленной безопасности, пожарной безопасности, охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности;
обеспечивают соблюдение порядка предоставления сведений и информации в Систему прослеживаемости зерна при производстве и (или) хранении и (или) выпуске в обращение в целях подтверждения их качества и безопасности зерна и продуктов его переработки требованиям нормативных документов, а также утилизации или уничтожения; 
осуществляют приемку и (или) отгрузку и (или) хранение и (или) перевозку и (или) реализацию партии зерна или партии продуктов переработки зерна при наличии документа, удостоверяющего потребительские свойства партии зерна или партии продуктов переработки зерна, оформленный в электронной форме, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью с использованием Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости зерна и продуктов его переработки (далее – СДИЗ).
4) дополнить статьей 171 следующего содержания: 
«Статья 171. Система прослеживаемости зерна, позволяющая документарно (на бумажных и (или) электронных носителях) обеспечить прослеживаемость партии зерна и партии продуктов переработки зерна при их производстве, перевозке и переходе права собственности на них.
Система прослеживаемости зерна создана в целях:
создания правовых и организационных основ для обеспечения заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, организаций и граждан информацией 
о прослеживаемости зерна и продуктов его переработки;
автоматизации процессов сбора, обработки информации, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения;
оформления электронных сопроводительных документов, с возможностью формирования сопроводительных документов на бумажном носителе (с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иной информацией);
обеспечения прослеживаемости жизненного цикла зерна и продуктов его переработки;
включения данных о выданных складских документах в подтверждение принятия зерна на хранение, а также данных об их обмене, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации;
создания и ведения реестра юридических лиц, физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по хранению зерна;
предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей.
Создание Системы прослеживаемости зерна, ее развитие и эксплуатация осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, или привлеченной в соответствии с законодательством Российской Федерации организацией, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Данный порядок должен содержать требования к регистрации, внесению и получению информации, обеспечению доступа органам государственной власти, органам местного самоуправления, участникам зернового рынка и иным юридическим лицам, физическим лицам, зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей, и гражданам к информации, содержащейся в Системе прослеживаемости зерна, внесению информации в нее, получению информации из нее, регистрации указанных лиц в ней.
Формы предоставления информации указанными лицами в Систему прослеживаемости зерна, формы и порядок направления запросов о предоставлении информации из Системы прослеживаемости зерна, в том числе в электронном виде, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
Функционирование Системы прослеживаемости зерна, а также предоставление информации, содержащейся в данной системе, в электронной форме осуществляется, в том числе, с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
Порядок взаимодействия Системы прослеживаемости зерна и иных государственных информационных систем определяется Правительством Российской Федерации.
В случае если информация, которая должна представляться для включения в Систему прослеживаемости зерна, содержится в иных государственных информационных системах и включается в иные государственные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит включению в Систему прослеживаемости зерна в автоматизированном режиме из иных государственных информационных систем.
Информация, содержащаяся в Системе прослеживаемости зерна, является официальной информацией и государственным информационным ресурсом.»;
5) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181. Юридические лица и физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей при формировании партии зерна и партии продуктов переработки зерна в целях их перевозки и (или) выпуска в обращение, оформляют СДИЗ. 
Оформление СДИЗ на партию зерна осуществляется уполномоченными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере обеспечения качества и безопасности зерна, крупы, комбикормов и компонентов для их производства, побочных продуктов переработки зерна, его территориальных органов и подведомственных организаций на безвозмездной основе на каждую однородную партию на основании заявленной собственником информации о качестве зерна такой партии.
В целях оформления СДИЗ собственник партии зерна обязан представить в Систему прослеживаемости зерна достоверную информацию о качестве зерна такой партии. Порядок представления собственником партии зерна в Систему прослеживаемости зерна информации о качестве зерна в целях оформления СДИЗ определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
Оформление СДИЗ на партию продуктов переработки зерна осуществляется уполномоченными лицами организаций, являющихся производителями продуктов переработки зерна и (или) участниками оборота продуктов переработки зерна, и индивидуальные предприниматели, являющиеся производителями продуктов переработки зерна и (или) участниками оборота продуктов переработки зерна. 
Форма, порядок и сроки оформления СДИЗ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса. 
По заявлению собственника партии зерна или партии продуктов переработки зерна выдача СДИЗ, оформленного в электронной форме, может производиться на бумажном носителе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса. 
Собственник партии зерна и партии продуктов переработки, представивший в Систему прослеживаемости зерна недостоверную или неполную информацию о качестве партии зерна и партии продуктов переработки в целях оформления СДИЗ, несет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае если на основании такой информации заключен договор купли-продажи, собственник несет ответственность за убытки, причиненные вследствие представления такой информации.
Перевозка партии зерна и партии продуктов переработки зерна по территории Российской Федерации любым видом транспорта осуществляется в сопровождении СДИЗ, а также других документов, требуемых в соответствии с законодательством Российской Федерации и иных случаях, определенных в соответствии с нормами международного права.
Не допускается реализация партии зерна и продуктов его переработки на территории Российской Федерации, при экспорте и импорте без СДИЗ, а также иных документов, требуемых в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
Порядок проведения лабораторных исследований при экспортно-импортных операциях в целях оформления СДИЗ, а также перечень таких исследований утверждает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.»;
6) дополнить статьей 182 следующего содержания:
«Статья 182.  Зерно и продукты его переработки, используемые для кормовых целей, не отвечающие нормам международного права, подлежат по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов его переработки, направлению на экспертизу, в порядке установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
По результатам экспертизы федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов его переработки, выносит предписание.
7) дополнить статьей 183 следующего содержания:
«Статья 183. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Закона, несут административную и иную ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.»;
8) дополнить главой VII следующего содержания:
«Глава VII. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР) В ОБЛАСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАЧЕСТВА И БЕЗОПАСНОСТИ ЗЕРНА И ПРОДУКТОВ ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ
Статья 22. Государственный контроль (надзор) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов его переработки осуществляется в соответствии с законодательством о государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации и положением о виде федерального государственного контроля (надзора), утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Правила осуществления государственного контроля (надзора) 
в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов его переработки в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации и (или) в местах совершения таможенных операций, связанных с таможенным декларированием, а также перечень уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, участвующих в его осуществлении, устанавливаются положением 
о государственном контроле (надзоре) в области обеспечения качества 
и безопасности зерна и продуктов его переработки.
Предметом государственного контроля (надзора) в области обеспечения качества и безопасности зерна и продуктов его переработки является:
1) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по производству, хранению, переработке, перевозке, поставке, перевалке, перегрузке, подработке, реализации зерна и продуктов его переработки, обязательных требований, установленных международными договорами Российской Федерации, техническими регламентами Евразийского экономического союза и законодательства Российской Федерации, предъявляемых к зерну и продуктам его переработки;
2) соблюдение требований документов, исполнение которых является необходимым в соответствии с законодательством Российской Федерации и требований стран-импортеров, предъявляемых к зерну и продуктам его переработки, при осуществлении экспортных операций;
3) исполнение решений, принимаемых по результатам контрольных (надзорных) мероприятий.
Статья 2
В части четвертой статьи 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2796, № 30, ст. 3616, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 26, № 14, ст. 1581; 2011, № 31, ст. 4700; 2012, № 10, ст. 1154;  2013, № 27, ст. 3477, № 30, ст. 4069; 2015, № 1, ст. 20,  № 7, ст. 1016, ст. 1017;  2017, № 27, ст. 3941; 2018, № 1, ст. 8, № 31, ст. 4861, № 32, ст. 5073, № 49, ст. 7518, № 53, ст. 8417) после слов «пшеницы продовольственной и» исключить слово «фуражной»; после слова «ячменя» исключить слово «фуражного».
Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года.
	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

