Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О защите конкуренции"

Статья 1
Статью 32 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492) изложить в следующей редакции:

"Статья 32.	Антимонопольные требования

Запрещается монополистическая деятельность и недобросовестная конкуренция кредитных организаций.
Контроль за соблюдением кредитными организациями антимонопольного законодательства Российской Федерации на рынке банковских услуг осуществляет антимонопольный орган совместно с Банком России.".
Статья 2
В пункте 2 статьи 4 Закона Российской Федерации от 20 февраля 1992 года № 2383-1 "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 18, ст. 961) слова "требованиям антимонопольного законодательства Российской Федерации и" исключить.
Статья 3
Статью 32 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-1 "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615) признать утратившей силу.
Статья 4
Статью 31 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4858) признать утратившей силу.


Статья 5
В абзаце шестом статьи 3 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2003, № 2, ст. 168) слова "статье 4 Закона РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" заменить словами "статьях 4 и 9 Федерального закона "О защите конкуренции".
Статья 6
Статью 35 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166) признать утратившей силу.
Статья 7
Статью 35 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394) признать утратившей силу.
Статья 8
В пункте 2 статьи 8 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169) слова "законодательством о конкуренции и об ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" заменить словами "антимонопольным законодательством".
Статья 9
Внести в часть 8 статьи 26 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 165-ФЗ "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 43) следующие изменения:
1) в первом предложении:
а) после слов "на одного российского производителя" дополнить словами "(лиц, входящих с российским производителем в группу лиц в соответствии с антимонопольным законодательством)";
б) слова "федерального органа исполнительной власти в области антимонопольной политики" заменить словами "антимонопольного органа";
в) слова "конкуренцию на рынке Российской Федерации" заменить словами "конкуренцию на соответствующем товарном рынке";
2) во втором предложении слова "федеральным органом исполнительной власти в области антимонопольной политики" заменить словами "федеральным антимонопольным органом".

Статья 10
Пункт 3 части 1 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597) изложить в следующей редакции:
"3) предписание антимонопольного органа;".
Статья 11
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

