Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об инновационном центре "Сколково"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об  инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 49, ст. 7017; 2012, № 26, ст. 3446; № 29, ст. 3980; 2015, № 21, ст. 2987; № 27, ст. 3951) следующие изменения:
1) в подпункте "г" пункта 3 части 2 статьи 8 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя";
2) в части 1 статьи 11 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя";
3) в части 2 статьи 13 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";
4) в части 2 статьи 14 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";
5) в частях 20 и 24 статьи 15 слова "Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС" заменить словами "Евразийского экономического союза";
6) в пункте 2 части 3 статьи 201 слова "брокера (представителя)" заменить словом "представителя".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

