Вносится депутатами Государственной Думы
Д.Ф.Вяткиным,
В.Н.Плигиным,
В.А.Поневежским

Проект № _____________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» 



Внести в Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 15, ст.2038; № 27, ст.3873, №  27, ст.3880, № 29, ст.4291, № 30, ст.4587, № 49, ст.7061; 2012, № 31, ст.4322) следующие изменения:
1. Пункт 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
«1. Универсальные электронные карты выдаются гражданам на основании заявлений о выдаче универсальной электронной карты
с 1 января 2013 года, если более ранний срок не установлен законом субъекта Российской Федерации и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.».
2. Статью 26 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации
