Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 93 и 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"


Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 23, ст. 3291; № 27, ст. 4253, 4298) следующие изменения:
1) в статье 93:
а) часть 1 дополнить пунктом 49 следующего содержания: 
"49) осуществление закупки транспортных услуг и связанных с их обеспечением дополнительных услуг в случае необходимости выполнения воинских перевозок (железнодорожных, морских, речных, воздушных и автомобильных) при наличии угрозы обороноспособности и безопасности государства, а также для обеспечения участия Вооруженных Сил Российской Федерации в операциях по поддержанию или восстановлению мира и международной безопасности за пределами Российской Федерации, в том числе в соответствии с принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в части 2 слова "пунктами 6, 9 и 34" заменить словами
"пунктами 6, 9, 34 и 49";
в) в части 3 цифры "47 - 48" заменить цифрами "47 - 49";
2) в пункте 1 части 4 статьи 94 цифры "47 - 48" заменить цифрами "47 - 49".

	Президент
	Российской Федерации
