Вносит
депутат Государственной Думы
М.В.Тарасенко

Проект

Российская Федерация


Федеральный закон


О внесении изменений в статью 374 Трудового кодекса 
Российской Федерации




Статью 374 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изложить в следующей редакции:

«Статья 374.	Гарантии работникам, входящим в состав выборных коллегиальных органов профсоюзных организаций и не освобожденным от основной работы
Увольнение по инициативе работодателя в соответствии с пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса руководителей (их заместителей) выборных коллегиальных органов первичных профсоюзных организаций, выборных коллегиальных органов профсоюзных организаций структурных подразделений организаций (не ниже цеховых и приравненных к ним), не освобожденных от основной работы, в случаях, установленных настоящей статьей, допускается помимо общего порядка увольнения только с предварительного согласия соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа и соответствующей государственной инспекции труда.
В случае, если выборный орган первичной профсоюзной организации выразил несогласие с предполагаемым решением работодателя о возможном расторжении трудового договора с руководителем (его заместителем) выборного коллегиального органа первичной профсоюзной организации, выборного коллегиального органа профсоюзной организации структурного подразделения организации (не ниже цехового или приравненного к нему), не освобожденным от основной работы (части 1 и 2 статьи 373 настоящего Кодекса), или не представил свое мнение в установленный срок, работодатель в течение трех рабочих дней направляет проект приказа, копии документов, являющихся основанием для принятия указанного решения, а также мотивированное мнение соответствующей первичной профсоюзной организации (при его наличии) в соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган.
Соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган в течение семи рабочих дней со дня получения проекта приказа и копий документов рассматривает этот вопрос и направляет работодателю свое согласие либо несогласие в письменной форме. Если ответ не представлен в установленный срок, согласие считается полученным.
В случае отказа вышестоящего профсоюзного органа в согласии на увольнение в соответствии с пунктами 2 или 3 части 1 статьи 81 настоящего Кодекса, работодатель вправе обратиться с заявлением о признании его необоснованным в суд.
В случае, если соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган выразил несогласие с предполагаемым решением работодателя об увольнении руководителем (его заместителем) выборного коллегиального органа первичной профсоюзной организации, выборного коллегиального органа профсоюзной организации структурного подразделения организации (не ниже цехового или приравненного к нему), не освобожденным от основной работы, по основанию, предусмотренному пунктом 5 части 1 статьи 81 настоящего Кодекса, работодатель в течение трех рабочих дней со дня получения решения соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа направляет проект приказа, копии документов, являющихся основанием для увольнения, а также мотивированное мнение соответствующей первичной профсоюзной организации и решение соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа в соответствующую государственную инспекцию труда. Государственная инспекция труда оценивает обоснованность решения вышестоящего выборного профсоюзного органа и направляет работодателю свое решение о согласии либо несогласии на увольнение в течение десяти рабочих дней со дня получения документов. В случае несогласия государственной инспекции труда с предполагаемым решением работодателя об увольнении, работодатель вправе обжаловать в суд решение государственной инспекции труда. В случае согласия государственной инспекции труда с предполагаемым решением работодателя об увольнении, работник и (или) представляющий его интересы выборный орган первичной профсоюзной организации, и (или) вышестоящий выборный профсоюзный орган вправе обжаловать в суд решение государственной инспекции труда.
При отсутствии вышестоящего выборного профсоюзного органа увольнение работников, указанных в части первой настоящей статьи, производится с соблюдением порядка, установленного статьей 373 настоящего Кодекса.
Члены выборных коллегиальных органов профсоюзных организаций, не освобожденные от основной работы, освобождаются от нее для участия в качестве делегатов в работе созываемых профессиональными союзами съездов, конференций, для участия в работе выборных коллегиальных органов профессиональных союзов, а в случаях, когда это предусмотрено коллективным договором, – также на время краткосрочной профсоюзной учебы. Условия освобождения от работы и порядок оплаты времени участия в указанных мероприятиях определяются коллективным договором, соглашением.».


Президент
Российской Федерации
