Вносится
депутатами Государственной Думы
С.И.Неверовым,
А.К.Исаевым,
М.Б.Терентьевым,

сенаторами Российской Федерации
А.А.Турчаком,
И.Ю.Святенко,
М.А.Львовой-Беловой

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий, социальных доплат к пенсиям в целях создания для граждан удобных условий реализации права на пенсионное обеспечение и социальную помощь»


Статья 1

Пункт 2 статьи 32 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2003, № 2, ст. 160; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 30, ст. 4217; 2018, № 41, ст. 6190) изложить в следующей редакции:
«2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам, не достигшим возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, и имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно либо имеющим указанный страховой стаж и необходимый стаж работы на соответствующих видах работ, дающие право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста.
При согласии безработного гражданина с назначением пенсии, предусмотренной настоящим пунктом, орган службы занятости не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения такого согласия безработного гражданина, направляет в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, по месту жительства гражданина предложение органа службы занятости о досрочном назначении пенсии безработному гражданину, в котором безработным гражданином подтверждается согласие на досрочное назначение пенсии и указывается способ доставки данной пенсии. Предложение органа службы занятости о досрочном назначении пенсии безработному гражданину направляется с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия либо в форме электронного документа или на бумажном носителе на основании соглашения, заключенного между органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и органом службы занятости. Информирование безработного гражданина о направлении предложения о досрочном назначении ему пенсии в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, осуществляется в порядке, предусмотренном правилами, в соответствии с которыми органы службы занятости осуществляют социальные выплаты гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и выдачу предложений о досрочном назначении пенсии таким гражданам, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пенсия, предусмотренная настоящим пунктом, назначается со дня выдачи предложения органа службы занятости о досрочном назначении пенсии безработному гражданину без истребования от него заявления о назначении пенсии.
Пенсия, предусмотренная настоящим пунктом, назначается в соответствии с порядком, аналогичным порядку назначения страховой пенсии по старости, и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», если иное не предусмотрено настоящим Законом.
По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, лицу, получающему пенсию, назначенную в соответствии с настоящим пунктом, при соблюдении условий назначения страховой пенсии по старости, в том числе назначаемой досрочно, предусмотренных Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», назначается страховая пенсия по старости без истребования от него заявления о назначении страховой пенсии по старости на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение.
К пенсии, назначаемой в соответствии с настоящим пунктом, может быть установлена пенсия за выслугу лет в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации 2019, № 51, ст. 7488) следующие изменения:
последний абзац пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции: «Сведения, указанные в настоящем пункте, о застрахованном лице,
подавшем заявление об установлении страховой пенсии, накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, страхователь представляет в течение трех календарных дней со дня поступления страхователю запроса органа Пенсионного фонда Российской Федерации либо обращения застрахованного лица к страхователю в порядке, предусмотренном статьей 8 настоящего Федерального закона.»;
статью 12 дополнить новым абзацем следующего содержания: «При наличии в распоряжении органов Пенсионного фонда Российской Федерации сведений, необходимых для подтверждения указанных периодов, в том числе поступивших в порядке межведомственного информационного взаимодействия, из федеральных государственных информационных систем, органы Пенсионного фонда Российской Федерации принимают решение о включении таких периодов в индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц без заявления застрахованного лица, предусмотренного абзацем третьим статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
3) в абзаце третьем части 1 статьи 16 после слов «самостоятельно уплачивающими страховые взносы,» добавить слова «изменения пенсионного законодательства Российской Федерации, поступления в орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведений, не подлежащих представлению (корректировке) страхователями, в том числе физическими лицами, самостоятельно уплачивающими страховые взносы,».

Статья 3

В статью 12.1 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ
«О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 48, ст. 4945; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27,
ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7583; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 27,
ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2015,
№ 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 8) внести следующие изменения:

а) часть 6 признать утратившей силу;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Социальная доплата к пенсии, предусмотренная настоящей статьей, устанавливается в беззаявительном порядке со дня, с которого назначена соответствующая пенсия, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату. При этом для определения денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, в целях подсчета общей суммы материального обеспечения пенсионера, представление документов не требуется.
Орган, осуществляющий социальную доплату к пенсии, в течение 5 рабочих дней со дня вынесения решения об установлении социальной доплаты к пенсии извещает пенсионера об установлении ему указанной выплаты.»;
в) дополнить частью 8.5 следующего содержания:
«8.5. В период с 1 числа месяца проведения в текущем году индексации (корректировки) выплат, перечисленных в подпунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, до месяца проведения индексации указанных выплат следующего года пенсионеру выплачиваются денежные суммы, соответствующие размеру проведенной в текущем году индексации, но не ниже размера индексации этих выплат прошлого года.»;
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях  размеров денежных выплат, предусмотренных пунктом 4 части 2 настоящей статьи, и о произведенных изменениях денежных эквивалентов мер социальной поддержки, денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны извещать соответствующие уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о факте установления гражданину пенсии, размер которой ниже величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации, а также о произведенных изменениях  размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 1.1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 5 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения. Территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны ежемесячно извещать соответствующие уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о факте осуществления (прекращения) пенсионерами работы и (или) иной деятельности, в период которой гражданин подлежит обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации». Уполномоченные органы федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей», обязаны извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о факте установления гражданину пенсии, размер которой ниже величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации, а также о произведенных изменениях  размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 5 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения.»;
д) в части 16 слова «обращения за ней» заменить словами «ее осуществления».

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2001, № 51, ст. 4831; 2006, № 48, ст. 4946, № 52, ст. 5505; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4217; 2017, № 30, ст. 4442; 2018, № 41, ст. 6190, № 53, ст. 8462; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Гражданам, признанным инвалидами, имеющим  право на страховую пенсию по инвалидности и социальную пенсию по инвалидности,  при  назначении  пенсии  без  истребования  заявления о назначении пенсии по инвалидности назначается страховая пенсия по инвалидности в случае, если размер страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности), определенный на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений об инвалидности, содержащихся в федеральном реестре инвалидов, превышает размер социальной пенсии по инвалидности.»;
б) в пункте 9 слова «, или документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы» исключить;
пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции: «Установление пенсии производится по заявлению гражданина, за
исключением социальной пенсии по инвалидности а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону) и являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона «О страховых пенсиях»). Указанным гражданам соответствующая социальная пенсия устанавливается без истребования от них заявления о назначении социальной пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений, содержащихся в федеральном реестре инвалидов. При этом орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о назначении социальной пенсии извещает гражданина о назначении ему социальной пенсии по инвалидности или социальной пенсии по старости. В случае несоответствия лица, признанного инвалидом, условиям, необходимым для назначения социальной пенсии по инвалидности, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение пяти рабочих дней со дня поступления сведений о признании лица инвалидом из федерального реестра инвалидов в распоряжение органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, уведомляет данное лицо об условиях, необходимых для назначения социальной пенсии по инвалидности.»;
в статье 23:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Пенсия, предусмотренная настоящим Федеральным законом, независимо от ее вида назначается с 1-го числа месяца, в котором гражданин обратился за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на нее, за исключением случаев установления социальной пенсии по инвалидности, а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона «О страховых пенсиях»). Указанным гражданам социальная пенсия по инвалидности назначается со дня признания ребенком-инвалидом, установления соответствующей группы инвалидности, а в случае пропуска гражданами из числа инвалидов с детства, ранее являвшимися получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет, срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время - со дня, с которого установлена инвалидность за прошлое время, а гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), социальная пенсия по старости назначается со дня достижения возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону).»;
б) в пункте 2.1. слова «, или документов, поступивших от федеральных
учреждений медико-социальной экспертизы» исключить;
в) дополнить пунктом 2.2. следующего содержания:
«2.2. Перерасчет размеров пенсии за выслугу лет и пенсии по инвалидности, установленных гражданам из числа космонавтов, в связи с установлением I группы инвалидности, достижением пенсионером возраста 80 лет производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы I группы инвалидности, достижения пенсионером указанного возраста без истребования от него заявления о перерасчете размера пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений, содержащихся в федеральном реестре инвалидов.».
4) дополнить статьей 252 следующего содержания:
«Статья 252 Обеспечение информирования граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом
Извещение гражданина о назначении социальной пенсии по старости, социальной пенсии по инвалидности, предусмотренное пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, уведомление гражданина об условиях, необходимых для назначения социальной пенсии по инвалидности, предусмотренное пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в порядке, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации.».

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ «О накопительной пенсии» (Собрание законодательства Российской Федерации 2013, № 52, ст. 6989) следующие изменения:
статью 11 дополнить частью 31 следующего содержания:
«3.1. В случае поступления в распоряжение страховщика документов (сведений), подтверждающих устранение обстоятельства, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, выплата накопительной пенсии возобновляется без истребования заявления о возобновлении выплаты пенсии на основании документов (сведений), подтверждающих устранение обстоятельства, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, с 1-ого числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщику поступили соответствующие документы (сведения). При этом застрахованному лицу выплачиваются неполученные им суммы указанной пенсии за все время, в течение которого выплата накопительной пенсии была приостановлена.»;
часть 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«2. Решение о прекращении выплаты накопительной пенсии отменяется:
в случае обращения лица, выплата накопительной пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктом 2 или 4 части 1 настоящей статьи, при представлении им заявления и документов (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации), подтверждающих наличие у него права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до указанного обращения;
в случае поступления документов (сведений), подтверждающих наличие у лица, выплата накопительной пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктом 2 или 4 части 1 настоящей статьи, права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до поступления соответствующих документов (сведений).
В предусмотренных настоящей частью случаях суммы накопительной пенсии выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу, следующему за месяцем обращения, или поступления соответствующих документов (сведений).
В случае, если после прекращения выплаты накопительной пенсии в соответствии с пунктами 1 (в связи с отменой решения суда об объявлении застрахованного лица умершим или о признании застрахованного лица безвестно отсутствующим), 2 и 4 части 1 настоящей статьи право на выплату накопительной пенсии было утрачено, выплата накопительной пенсии подлежит восстановлению в соответствии с частью 3 настоящей статьи.».

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 1, ст. 5, № 22, ст. 3091, № 27, ст. 4183, № 52, ст. 7486; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 1, ст. 4, № 11, ст. 1591, № 41, ст. 6190, № 47, ст. 7130, № 53, ст. 8462; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) дополнить статью 3 пунктом 9) следующего содержания:
«9) инициативное информирование застрахованного лица - направление Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу информации, предусмотренной статьей 201 настоящего Федерального закона.»;
2) в части 2 статьи 9 слова «или документов, поступивших от
федеральных учреждений медико-социальной экспертизы,» исключить;
статью 14 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, принимает меры по обеспечению полноты и достоверности сведений о периодах работы и (или) иной деятельности, включаемых в страховой стаж, а также иных периодах, засчитываемых в страховой стаж, величине индивидуального пенсионного коэффициента, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации, в целях инициативного информирования застрахованного лица о предполагаемом размере страховой пенсии по старости, а также назначения страховых пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
в части 8 статьи 18 после слов «выезда пенсионера за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства,» добавить слова «приобретения необходимого календарного стажа работы в сельском хозяйстве, дающего право на установление повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в связи с работой в сельском хозяйстве, предусмотренного настоящим Федеральным законом, переезда пенсионера на новое место жительства в сельскую местность, выезда пенсионера за пределы сельской местности на новое место жительства,»; после слов «в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации,» исключить слова «выезда пенсионера за пределы сельской местности на новое место жительства»;
5) дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201. Инициативное информирование застрахованных лиц о предполагаемом размере страховой пенсии по старости
1. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает
инициативное информирование застрахованных лиц о предполагаемом
размере страховой пенсии по старости.
Право на инициативное информирование о предполагаемом размере страховой пенсии по старости предоставляется застрахованным лицам, достигшим возраста 45 лет, не являющимся получателями страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, страховой пенсии по инвалидности, пенсии по старости, установленной в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», пенсии, назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации».
Инициативное информирование осуществляется один раз в три года, начиная с года достижения застрахованным лицом возраста 45 лет, до 31 декабря соответствующего года с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)».
Застрахованные лица, указанные в части 2 настоящей статьи, не использующие федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», по своим обращениям имеют право получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о предполагаемом размере страховой пенсии по старости.
В состав сведений о предполагаемом размере страховой пенсии по старости, направляемых застрахованному лицу, включаются следующие данные на дату осуществления информирования:
фамилия, имя, отчество (при наличии);
дата рождения;
страховой номер индивидуального лицевого счета;
сведения об общей продолжительности периодов трудовой и (или) иной деятельности, включаемых в страховой стаж в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, отраженных на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»;
сведения о величине индивидуального пенсионного коэффициента, отраженные на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»;
информация об условиях приобретения права на страховую пенсию по старости в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона;
сведения о стоимости индивидуального пенсионного коэффициента в соответствии с законодательством Российской Федерации;
сведения о предполагаемом размере страховой пенсии по старости, определенном с учетом сведений, указанных в пунктах 5 и 7 настоящей части, и размере фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации на дату осуществления информирования.
6. Сведения о предполагаемом размере страховой пенсии по старости предоставляются застрахованным лицам в порядке и по форме, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
6) в статье 21:
а) в части 2 после слов «Граждане могут обращаться с заявлениями об
установлении» добавить слова «(в том числе с указанием сведений о способе
доставки страховой пенсии)»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. При назначении страховой пенсии в случаях, предусмотренных частями 6, 61, 63 статьи 22, статьей 251 настоящего Федерального закона, при перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в случаях, предусмотренных пунктом 3 части 2, частью 7 статьи 18, пунктом 1 части 4, частью 5 статьи 23 настоящего Федерального закона, при возобновлении выплаты страховой пенсии в случаях, предусмотренных частями 31, 4, 5 статьи 24 настоящего Федерального закона, согласие гражданина предполагается и не требует подтверждения.»;
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, оказывает содействие гражданину в истребовании документов, необходимых для назначения страховой пенсии, запрашиваемых у заявителя в соответствии с частью 7 настоящей статьи, подтверждающих обстоятельства, имевшие место на территории Российской Федерации, а также на территории иностранного государства, с которым Российской Федерацией заключен международный договор, регулирующий правоотношения в сфере пенсионного обеспечения, путем направления соответствующих запросов в адрес работодателей, архивных учреждений, компетентных органов иностранных государств.»;
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Доставка страховой пенсии производится по желанию пенсионера через кредитную организацию путем зачисления сумм страховой пенсии на счет пенсионера в этой кредитной организации либо через организации почтовой связи и иные организации, занимающиеся доставкой страховых пенсий, путем вручения сумм страховой пенсии на дому или в кассе организации, производящей доставку. В случае представления организацией, выбранной пенсионером для доставки страховой пенсии, информации об изменении данных, на основании которых осуществляется доставка страховой пенсии этому пенсионеру (номера счета пенсионера, открытого в выбранной им кредитной организации, наименования подразделения организации, осуществляющей доставку пенсии, выбранной пенсионером), орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, учитывает представленную информацию при организации доставки страховой пенсии пенсионеру. В случае неполучения пенсионером пенсии в текущем месяце и наличия в заявлении пенсионера о доставке пенсии информации о перечислении неполученной им в текущем месяце суммы страховой пенсии на его счет в кредитной организации, сумма страховой пенсии перечисляется на счет пенсионера, открытый в выбранной им кредитной организации.»;
7) в статье 22:
а) в части 1 слова «частями 5 и 6 настоящей статьи,» заменить словами «частями 5, 6, 61, 63настоящей статьи, статьей 251 настоящего Федерального закона,»;
б) в части 2 после слов «соответствующего заявления со всеми необходимыми» добавить слова «для подтверждения права на страховую пенсию»;
в) в части 3 после слов «В случае, если к заявлению о назначении страховой пенсии приложены не все необходимые» добавить слова «для подтверждения права на страховую пенсию»;
г) в части 6 слова «в течение 10 рабочих дней» заменить словами «в течение трех рабочих дней»;
д) дополнить частями 61 - 64 следующего содержания:
«61. Страховая пенсия по старости лицу, достигшему возраста 80 лет и являющемуся получателем страховой пенсии по случаю потери кормильца, назначается со дня достижения возраста 80 лет без истребования от него заявления о назначении страховой пенсии по старости на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в случае если размер страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) превысит размер страховой пенсии по случаю потери кормильца (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по случаю потери кормильца, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по случаю потери кормильца).
62. Решение о назначении страховой пенсии по старости в случае, указанном в части 61 настоящей статьи, принимается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, не позднее пяти рабочих дней со дня достижения лицом, являющимся получателем страховой пенсии по случаю потери кормильца, возраста 80 лет. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии по старости извещает данное лицо о назначении ему страховой пенсии по старости.
63. Страховая пенсия по старости лицу, получающему пенсию, предусмотренную Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», назначается со
дня достижения возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в
том числе назначаемую досрочно, без истребования от него заявления о
назначении страховой пенсии по старости на основании данных, имеющихся
в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение.
64. Решение о назначении страховой пенсии по старости в случае,
указанном в части 63 настоящей статьи, принимается органом,
осуществляющим пенсионное обеспечение, не позднее пяти рабочих дней со
дня достижения возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в
том числе назначаемую досрочно. Орган, осуществляющий пенсионное
обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о
назначении страховой пенсии по старости извещает данное лицо о назначении
ему страховой пенсии по старости.»;
е) дополнить частями 71, 72 следующего содержания:
«71. В случае если орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, располагает всеми необходимыми документами (сведениями) для подтверждения права на страховую пенсию, определенными Перечнем документов, необходимых для установления страховой пенсии, установления и перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), предусмотренным частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона, заявление о назначении страховой пенсии рассматривается не позднее чем через пять рабочих дней со дня приема этого заявления органом, осуществляющим пенсионное обеспечение.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии извещает данное лицо о назначении ему страховой пенсии.
72. В случае представления пенсионером документов, поступления документов, запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, при оказании содействия заявителю в соответствии с частью 81 статьи 21 настоящего Федерального закона, подтверждающих обстоятельства до дня назначения страховой пенсии, влекущие увеличение размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, производится перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии без истребования заявления о перерасчете размера страховой пенсии, со дня назначения страховой пенсии. При этом размер страховой пенсии определяется в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
Указанный перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии производится не позднее чем через пять рабочих дней со дня поступления документа в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о перерасчете размера пенсии извещает данное лицо о таком перерасчете.»;
ж) в части 8 после слов «вправе приостановить срок рассмотрения заявления» добавить слова «, осуществления перерасчета размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренного частью 72 настоящей статьи,»;
8) в пункте 1) части 4 статьи 23 слова «, или документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы» исключить;
9) статью 24 дополнить частью 31 следующего содержания: 
«31. В случае поступления в распоряжение органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, документов (сведений), подтверждающих устранение обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, выплата страховой пенсии возобновляется без истребования заявления возобновлении пенсии на основании документов (сведений), подтверждающих устранение обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, с 1-ого числа месяца, следующего за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, были получены соответствующие документы (сведения). При этом не полученные суммы указанной пенсии, определенные в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, выплачиваются за все время, в течение которого выплата указанной пенсии была приостановлена.».
часть 7 статьи 25 изложить в следующей редакции:
«7. Решение о прекращении выплаты страховой пенсии отменяется: в случае обращения лица, выплата страховой пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктом 2 или 4 части 1 настоящей статьи, при представлении им заявления и документов (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации), подтверждающих наличие у него права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до обращения;
в случае поступления в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, документов (сведений), подтверждающих наличие у лица, выплата страховой пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктами 2 (в связи с истечением шести месяцев со дня приостановления выплаты страховой пенсии в соответствии с пунктами 3 и 4 части 1 статьи 24 настоящего Федерального закона), 4 части 1 настоящей статьи, права на указанную пенсию в период после прекращения выплаты этой пенсии до поступления соответствующих документов (сведений).
В предусмотренных настоящей частью случаях суммы страховой пенсии, определенные в порядке, установленном частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, выплачиваются за прошедшее время, но не более чем за три года, предшествующие месяцу, следующему за месяцем обращения, или поступления соответствующих документов (сведений).»;
дополнить статьей 251 следующего содержания:
«Статья 251. Особенности назначения страховых пенсий по инвалидности
1. Страховая пенсия по инвалидности лицу, признанному инвалидом, назначается со дня его признания инвалидом без истребования от него заявления о назначении страховой пенсии по инвалидности на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений об инвалидности, содержащихся в федеральном реестре инвалидов.
Решение о назначении страховой пенсии по инвалидности принимается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, по месту жительства лица, признанного инвалидом, не позднее пяти рабочих дней со дня поступления сведений о признании лица инвалидом из федерального реестра инвалидов в распоряжение органа, осуществляющего пенсионное обеспечение. Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии по инвалидности извещает данное лицо о назначении ему страховой пенсии по инвалидности. В случае несоответствия лица, признанного инвалидом, условиям, необходимым для назначения страховой пенсии по инвалидности, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение пяти рабочих дней со дня поступления сведений о признании лица инвалидом из федерального реестра инвалидов в распоряжение органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, уведомляет данное лицо об условиях, необходимых для назначения страховой пенсии по инвалидности.
В случае представления пенсионером, являющимся получателем страховой пенсии по инвалидности, документов, поступления документов, запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, при оказании содействия заявителю в соответствии с частью 81 статьи 21 настоящего Федерального закона, подтверждающих обстоятельства до дня назначения страховой пенсии по инвалидности, влекущие увеличение размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности, производится перерасчет размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности со дня назначения указанной пенсии, а при наступлении обстоятельств, влекущих увеличение размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности после дня назначения страховой пенсии по инвалидности, но не более 12 месяцев со дня назначения страховой пенсии по инвалидности - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили данные обстоятельства, без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности. При этом размер страховой пенсии по инвалидности определяется в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
Перерасчет размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности, производится не позднее чем через пять рабочих дней со дня поступления документа в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение трех рабочих дней со дня вынесения решения о перерасчете размера пенсии извещает данное лицо о таком перерасчете.
Гражданин, которому страховая пенсия по инвалидности назначена в порядке, предусмотренном настоящей статьей, имеет право отказаться от назначения страховой пенсии по инвалидности путем подачи соответствующего заявления в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
Гражданин, отказавшийся от назначения страховой пенсии по инвалидности, имеет право на назначение страховой пенсии по инвалидности в порядке, предусмотренном статьей 21 настоящего Федерального закона.»;
12) статья 26:
а) часть 1 дополнить вторым абзацем следующего содержания:
«Начисление сумм страховой пенсии после перерасчета, предусмотренного частью 72 статьи 22 либо частью 3 статьи 251 настоящего Федерального закона, производится с учетом сумм страховой пенсии и социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ 
«О государственной социальной помощи», выплаченных за прошедшее время.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Выплата страховой пенсии, включая ее доставку, на территории, в которой введен режим чрезвычайной ситуации, может производиться ранее текущего месяца.»;
13) дополнить статьей 292 следующего содержания:
«Статья 292 Обеспечение информирования граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом
Извещение гражданина о назначении страховой пенсии по старости, предусмотренное частями 6, 62, 64 и 71 статьи 22 настоящего Федерального закона, страховой пенсии по инвалидности, предусмотренное частью 2 статьи 251 настоящего Федерального закона, о перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренное частью 72 статьи 22 настоящего Федерального закона, о перерасчете размера страховой пенсии по инвалидности, фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности, предусмотренное частью 3 статьи 251 настоящего Федерального закона, уведомление гражданина об условиях, необходимых для назначения страховой пенсии по инвалидности, предусмотренное частью 2 статьи 251 настоящего Федерального закона, производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в порядке, определяемом Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
статью 32 дополнить частью 4 следующего содержания: 
«4. Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 2, 6 и 7 части 1  настоящей  статьи, утверждаются Правительством Российской Федерации.».

Статья 7

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2022 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
Статьи 1 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 апреля 2021 года.
Первое информирование застрахованных лиц, указанных в части 2 статьи 201 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (в редакции настоящего Федерального закона) из числа застрахованных лиц 1977 года рождения и старше осуществляется до 31 декабря 2022 года.

         Президент
Российской Федерации                                                                               В.В. Путин




