Вносят депутаты 
Государственной Думы 
Г.Я.Хор, К.М.Бахарев, Д.А.Белик

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»




Статья 1
Внести в часть 13 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1; 2018, № 1, ст. 1; № 53, ст. 8400; 2019, № 52, ст. 7761; 2020, 
№ 14, ст. 1998) изменение, дополнив после слов «(включая автомобильные дороги),» словами «работ по содержанию автомобильных дорог,».


Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации
