Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике" в части совершенствования требований
к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011; № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012; № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19) следующие изменения:
1) в статье 2 слова "и постановлений Правительства Российской Федерации" заменить словами ", постановлений Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в области электроэнергетики";

2) в статье 3:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Единая энергетическая система России - электроэнергетическая система, расположенная в пределах территории Российской Федерации, централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором;";
б) после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"электроэнергетическая система - совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общностью режима работы в непрерывном процессе производства, передачи, распределения и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;";
в) дополнить текстом следующего содержания:
"надежность электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы выполнять свои функции по производству, передаче, распределению электрической энергии (мощности) и электроснабжению потребителей в допускаемых пределах показателей качества электрической энергии и восстанавливать указанные функции после их нарушения;
устойчивость электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы сохранять синхронную работу электрических станций после различного рода возмущений;
энергопринимающая установка (энергопринимающее устройство) -находящиеся у потребителя электрической энергии установка, устройство, аппарат, агрегат, механизм или иное оборудование либо их комплекс, предназначенные для преобразования электрической энергии в другой вид энергии для ее использования (потребления) и имеющие между собой электрические связи.";
3) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии обязаны соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов в области электроэнергетики, устанавливающих обязательные требования к обеспечению надежности 
и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики.";
4) абзац девятый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"регулирование частоты электрического тока и перетоков мощности, обеспечение функционирования противоаварийной
и режимной автоматики;";
5) пункт 2 статьи 21 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"установление обязательных требований к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики;";
6) в абзаце семнадцатом пункта 1 статьи 26 слова "в том числе требований о возможности воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики на энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики," заменить словами "в том числе требований к релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику, и требований о возможности воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики на энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики,";
7) в статье 28:
а) наименование изложить в следующей редакции:


"Статья 28.	Государственное регулирование надежности 
и безопасности в сфере электроэнергетики";

б) пункт 1 после слова "регулирования" дополнить словами "надежности и", после слов "являются обеспечение ее" дополнить словом "устойчивого";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В состав мер государственного регулирования входят принятие нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики, осуществление федерального государственного энергетического надзора, в том числе с привлечением в установленном порядке субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в пределах функций указанных субъектов, установленных настоящим федеральным законом или иными нормативными правовыми актами.
Нормативные правовые акты, регулирующие вопросы надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики, включают в себя:
требования к функционированию электроэнергетических систем, объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей, входящих в электроэнергетические системы; 
федеральные нормы и правила безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей, входящих в электроэнергетические системы; 
требования к устойчивости и надежности электроэнергетических систем и планированию их развития; 
требования к режимам и параметрам работы объектов электроэнергетики; 
требования к релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику; 
требования к организации и осуществлению деятельности по обеспечению готовности работников субъектов электроэнергетики и работников потребителей электрической энергии к выполнению профессиональных функций, связанных с производством, передачей электрической энергии, оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике.
Требования безопасности оборудования как продукции устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.";
8) статью 291 изложить в следующей редакции:
"Статья 291.	Федеральный государственный энергетический надзор

1. Под федеральным государственным энергетическим надзором понимается деятельность уполномоченных федеральных органов 
исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление
и пресечение нарушений субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии требований безопасности объектов электроэнергетики, включая энергопринимающие установки потребителей электрической энергии, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами 
и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами в области электроэнергетики, в том числе особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики, посредством организации и проведения проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, привлечению нарушивших такие требования лиц к ответственности, а также деятельность указанных уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением требований безопасности в сфере электроэнергетики, в том числе федеральных норм и правил, анализу и прогнозированию состояния исполнения указанных требований при осуществлении деятельности субъектами электроэнергетики.
2. Федеральный государственный энергетический надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Федеральный государственный энергетический надзор не осуществляется в отношении деятельности потребителей электрической энергии, связанной с эксплуатацией энергопринимающих установок, использующихся для бытовых нужд, а также других энергопринимающих установок, присоединенных по одному источнику электроснабжения, суммарная максимальная мощность которых не превышает 150 киловатт 
с номинальным напряжением до 1000 вольт.
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного энергетического надзора, организацией и проведением проверок субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";
9) в пункте 8 статьи 38 слова "и релейной защиты" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
Требования к обеспечению надежности и безопасности 
в электроэнергетике, установленные нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, принятыми до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат обязательному исполнению до вступления в силу соответствующих обязательных требований обеспечения надежности и безопасности в электроэнергетике, указанных в пункте 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

