Вносится 
депутатами Государственной Думы
М.Х.Манаровым, И.Е.Пузановым

Проект № 574772-5




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам создания
мобилизационного людского резерва











Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005,  № 52, ст. 5598; 2006, № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3123; № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 4 дополнить новым подпунктом 111 следующего содержания:
"111) принимает решение о создании мобилизационных людских резервов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов и устанавливает численность резервистов с указанием их распределения между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами;";
2) в подпункте 18 статьи 6 после слов "военной службе" дополнить словами "порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве,";
3) пункт 4 статьи 12 признать утратившим силу.

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ               "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Для мобилизационного развертывания Вооруженных сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов создается запас, который состоит из мобилизационного людского резерва и мобилизационного людского ресурса.
Под мобилизационным людским резервом понимаются граждане, пребывающие в запасе, заключившие в установленном порядке контракт о пребывании в мобилизационном людском резерве, предназначенные для укомплектования соединений, воинских частей Вооруженных сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований, при их отмобилизовании и приведении в боевую готовность.
Под мобилизационным людским ресурсом понимаются граждане, пребывающие в запасе, не входящие в состав мобилизационного людского резерва.
Порядок создания запаса Вооруженных Сил Российской Федерации, запаса Службы внешней разведки Российской Федерации и запаса Федеральной службы безопасности Российской Федерации определяется Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
2) пункт 3 статьи 2 дополнить подпунктом 191 следующего содержания:
"191) создание запаса Вооруженных Сил Российской Федерации, запаса Службы внешней разведки Российской Федерации, запаса Федеральной службы безопасности Российской Федерации;".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 30, ст. 3030, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46,           ст. 4437; 2004, № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 29, ст. 2907; № 30, ст. 3110; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10; № 11, ст. 1148; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3122; № 44, ст. 4534; № 50, ст. 5281; 2007, № 49, ст. 6074; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5746; 2009, № 23, ст. 2765) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в наименовании статьи слова "или поступления на военную службу по контракту" заменить словами ",  поступления на военную службу по контракту или поступления в мобилизационный людской резерв";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в мобилизационный людской резерв (далее - резерв), поступлении в военные", слова "и призывом" заменить словами                           ", поступлением в резерв и призывом";
в абзаце втором слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в резерв, поступлении в военные";
в) в пункте 2 слова "или поступления на военную службу по контракту," заменить словами ", поступления на военную службу по контракту или поступления в резерв,";
2) в статье 51:
а) в наименовании статьи слова "или поступлением на военную службу по контракту" заменить словами ", поступлением на военную службу по контракту или поступлением в резерв";
б) в пункте 1 слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в резерв, поступлении в военные";
3) в статье 6:
а) в наименовании статьи слова "или поступлением на военную службу по контракту" заменить словами ", поступлением на военную службу по контракту или поступлением в резерв";
б) в пункте 1 слова "призыве на" заменить словами "поступлении в резерв, призыве на", слова "и призывом" заменить словами ", поступлением в резерв и призывом";
в) второе предложение пункта 2 исключить;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Гражданам, проходящим военные сборы, и гражданам, пребывающим в резерве, предоставляются также иные денежные выплаты, устанавливаемые федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
4) в пункте 3 статьи 7 слова "призывом на военные" заменить словами "поступлением в резерв, призывом на военные";

5) в статье 8:
а) в абзаце семнадцатом пункта 2 слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в резерв, поступлении в военные";
б) в пункте 4:
в абзаце восемнадцатом слово "время." заменить словом "время;";
дополнить абзацем девятнадцатым следующего содержания:
"пребывание в резерве.";
6) в статье 20:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. В отношении гражданина, завершившего обучение по программе военной подготовки офицеров запаса на военной кафедре при федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования, в течении пяти лет после зачисления в запас с присвоением воинского звания офицера Министерством обороны Российской Федерации может быть принято решение о предназначении в резерв Вооруженных Сил Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Гражданин, завершивший обучение по программе военной подготовки офицеров запаса на военной кафедре при федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования и зачисленный в запас с присвоением воинского звания офицера, в отношении которого принято решение о предназначении в резерв Вооруженных Сил Российской Федерации заключает контракт о пребывании в резерве с Министерством обороны Российской Федерации в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 574 настоящего Федерального закона. Порядок и условия предназначения указанного гражданина в резерв Вооруженных Сил Российской Федерации определяется Министерством обороны Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Гражданин, отчисленный с военной кафедры при федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования за нарушение устава или правил внутреннего распорядка образовательного учреждения либо не заключивший контракт о пребывании в резерве в случае, указанном в пункте 22 настоящей статьи, возмещает средства федерального бюджета, затраченные на его подготовку и исчисленные в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Условие о возмещении средств, указанных в настоящем пункте, а также размер подлежащих возмещению средств включаются в договор, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи.";
7) в пункте 1 статьи 37 слова "а также гражданин, проходящий военные сборы" заменить словами "гражданин, проходящий военные сборы, а также гражданин, пребывающий в резерве";
8) в статье 54:
а) пункт 2 дополнить новыми абзацами следующего содержания: 
"Началом военных сборов считается день отправки гражданина из военного комиссариата (пункта сбора), органа федеральной службы безопасности либо день его убытия из военного комиссариата (пункта сбора), органа федеральной службы безопасности к месту проведения военных сборов, указанный в командировочном удостоверении, выданном военным комиссариатом, органом федеральной службы безопасности или день зачисления гражданина в списки личного состава воинской части (органа федеральной службы безопасности).
Окончанием военных сборов считается день отправки гражданина с места проведения военного сбора либо день его прибытия в военный комиссариат, орган федеральной службы безопасности, указанный в командировочном удостоверении, выданном военным комиссариатом, органом федеральной службы безопасности, или день исключения гражданина из списков личного состава воинской части (органа федеральной службы безопасности).";
б) в пункте 3 после слов "за время пребывания в запасе" дополнить словами "за исключением гражданина, пребывающего в резерве,"; 
в) в пункте 4 слова "не может" заменить словами ", за исключением граждан, пребывающих в резерве, не может";

г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Правовое положение граждан, призванных на военные сборы, определяется федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
9) в статье 55:
а) пункт 1 дополнить словами "(за исключением граждан, пребывающих в резерве)";
б) пункт 2 дополнить словами "(за исключением граждан, пребывающих в резерве)";
10) дополнить разделом VIII.I следующего содержания:
"РАЗДЕЛ VIII.I
РЕЗЕРВ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, 
РЕЗЕРВЫ ДРУГИХ ВОЙСК, ВОИНСКИХ 
ФОРМИРОВАНИЙ И ОРГАНОВ
Статья 571. Резерв. Граждане, пребывающие в резерве
1. Резерв создается в соответствии с Федеральным законом от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации", Федеральным законом от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Поступление граждан в резерв осуществляется на добровольной основе путем заключения контракта о пребывании в резерве.
3. Граждане, пребывающие в запасе, могут заключить контракт о пребывании в резерве Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.
4. Порядок заключения контракта о пребывании в резерве, пребывания в резерве и прекращения контракта о пребывании в резерве определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве, утверждаемом Правительством Российской Федерации (далее - Положение о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве) и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
5. Граждане, пребывающие в резерве, являются резервистами и имеют статус, устанавливаемый настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 572. Контракт о пребывании в резерве
1. Контракт о пребывании в резерве заключается между гражданином и от имени Российской Федерации - Министерством обороны Российской Федерации или иным федеральным органом исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в лице командира (начальника) воинской части и предусматривает подготовку гражданина к военной службе по мобилизации и исполнение им обязанностей военной службы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. В контракте о пребывании в резерве закрепляется добровольность поступления гражданина в резерв и указываются условия контракта.
3. Существенными условиями контракта о пребывании в резерве являются:
1) наименование воинской должности, по которой гражданин приписан к воинской части (предназначен в специальное формирование) для призыва на военную службу по мобилизации, с указанием воинской части (подразделения, специального формирования);
2) права и обязанности сторон контракта;
3) условия пребывания в резерве;
4) условия материального обеспечения резервиста, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
5) срок контракта;
6) дата начала действия контракта.
4. В контракте о пребывании в резерве может предусматриваться условие о неразглашении сведений, составляющих государственную тайну, если исполнение должностных обязанностей по воинской должности по которой гражданин приписан к воинской части (предназначен в специальное формирование) для призыва на военную службу по мобилизации, связано с использованием таких сведений.
5. Условия контракта о пребывании в резерве могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме.
6. В контракте о пребывании в резерве предусматривается ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение взятых на себя обязанностей и обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе условие о возмещении средств федерального бюджета, затраченных на подготовку и материальное обеспечение резервиста, подлежащих возмещению в случае расторжения контракта о пребывании в резерве по основаниям, предусмотренным подпунктами "б", "в" и "з" пункта 3 статьи 578 настоящего Федерального закона, а также размер подлежащих возмещению средств;
7. Контракт о пребывании в резерве заключается в письменной форме в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр контракта о пребывании в резерве передается резервисту, другой хранится в его личном деле. Типовая форма контракта о пребывании в резерве устанавливается Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.

Статья 573. Срок контракта о пребывании в резерве
1. Первый контракт о пребывании в резерве заключается на три года.
2. Новый контракт о пребывании в резерве может заключаться на срок три года, пять лет или до наступления предельного возраста пребывания в резерве.

Статья 574. Заключение контракта о пребывании в резерве
1. Первый контракт о пребывании в резерве может быть заключен с гражданином, не имеющим гражданства (подданства) иностранного государства:
1) пребывающим в запасе, ранее проходившим военную службу и имеющим воинское звание:
солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана - в возрасте до 42 лет;
младшего лейтенанта, лейтенанта, старшего лейтенанта, капитана, капитан-лейтенанта - в возрасте до 47 лет;
майора, капитана 3 ранга, подполковника, капитана 2 ранга - в возрасте до 52 лет;
полковника, капитана 1 ранга - в возрасте до 57 лет;
2) завершившим обучение по программе военной подготовки офицеров запаса на военной кафедре при федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования в течении пятнадцати лет после зачисления в запас с присвоением воинского звания офицера.
2. Гражданин, поступающий в резерв, должен соответствовать требованиям, предъявляемым к гражданам, поступающим на военную службу по контракту.
3. Контракт о пребывание в резерве не может быть заключен с гражданином:
1) имеющим отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации;
2) сотрудником органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ или таможенных органов Российской Федерации;
3) входящим в плавающий состав судов морского, речного флота или флота рыбной промышленности либо работающим (проходящим службу) в иной организации, если исполнение трудовых обязанностей (должностных обязанностей) связано с регулярными служебными командировками;
4) в отношении которого ведется дознание либо предварительное следствие или уголовное дело в отношении которого передано в суд:
5) имеющим неснятую или непогашенную судимость;
6) отказавшимся от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, либо которому отказано в оформлении допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, если исполнение должностных обязанностей по воинской должности по которой гражданин может быть приписан к воинской части (предназначен в специальное формирование) для призыва на военную службу по мобилизации, связано с использованием таких сведений.  
4. Командир (начальник) воинской части принимает решение о заключении нового контракта о пребывании в резерве или об отказе в его заключении с резервистом, не позднее, чем за один месяц до истечения срока действующего контракта.

Статья 575. Предельный возраст пребывания в резерве
Предельный возраст пребывания в резерве соответствует предельному возрасту пребывания в запасе, устанавливаемому для граждан из состава запаса второго разряда.

Статья 576. Аттестация резервиста. Квалификационный экзамен
1. В целях всесторонней и объективной оценки резервиста, определения его предназначения, соответствия занимаемой воинской должности и перспектив дальнейшего пребывания в резерве проводится аттестация.
2. Аттестация резервиста проводится не ранее чем за три месяца до истечения срока контракта о пребывании в резерве, но не реже чем через каждые пять лет пребывания в резерве.
3. Для проведения аттестации создаются аттестационные комиссии.
4. Квалификационный экзамен проводится при решении вопроса о присвоении резервисту классного разряда по соответствующей военно-учетной специальности, а также в целях оценки знаний, навыков и умений (профессионального уровня) резервиста.
5. Резервист сдает квалификационный экзамен по мере необходимости, но не реже одного раза в три года.
6. Порядок аттестации резервиста и сдачи им квалификационного экзамена определяется Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.

Статья 577. Пребывание в резерве
1. Резервист исполняет воинскую обязанность в соответствии с условиями контракта о пребывании в резерве.
2. Резервист проходит военные сборы в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Помимо прохождения военных сборов резервист может быть привлечен к исполнению иных обязанностей военной службы, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона в порядке, предусмотренном Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.

Статья 578. Прекращение контракта о пребывании в резерве
1. Контракт о пребывании в резерве прекращается по истечении срока его действия за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
2. По истечении срока контракта о пребывании в резерве резервист подлежит увольнению из резерва, если с ним не заключен новый контракт о пребывании в резерве.
3. Контракт о пребывании в резерве прекращается досрочно и резервист увольняется из резерва:
а) по соглашению сторон;
б) по инициативе резервиста;
в) по инициативе командира (начальника):
вследствие недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации;
в связи с невыполнением им условий контракта;
в связи с прекращением допуска к сведениям составляющим государственную тайну;
в связи с прекращением гражданства Российской Федерации или приобретением гражданства (подданства) иностранного государства;
г) в связи с организационно - штатными мероприятиями;
д) в связи с заключением контракта о прохождении военной службы;
е) в связи с поступлением на службу в органы внутренних дел, Государственную противопожарную службу, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ или таможенные органы Российской Федерации;
ж) в связи с зачислением в плавающий состав судов морского, речного флота или флота рыбной промышленности либо в связи с поступлением на работу (поступлением на службу) в иную организацию, если исполнение трудовых обязанностей (должностных обязанностей) связано с регулярными служебными командировками;
з) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении резервисту уголовного наказания;
и) по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон:
по состоянию здоровья - в связи с признанием его военно-врачебной комиссией не годным к военной службе или ограниченно годным к военной службе;
в связи с возникновением оснований для отсрочки от призыва на военную службу по мобилизации;
смерть резервиста, признание его безвестно отсутствующим или объявление умершим.
4. По истечении срока контракта о пребывании в резерве его действие продлевается в случае, если резервист на дату истечения срока контракта:
а) участвует в походах кораблей - до окончания походов кораблей;
б) находится в плену, в положении заложника или интернированного - до исчезновения указанных обстоятельств;
в) безвестно отсутствует - до признания его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявления его умершим.
5. В случае расторжения контракта о пребывании в резерве по основаниям, предусмотренным подпунктами "б", "в" и "з" пункта 3 настоящей статьи, гражданин возмещает средства федерального бюджета, затраченные на его подготовку и материальное обеспечение и исчисленные в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
6. Увольнение из резерва осуществляется в порядке, установленном Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,   № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст.12; № 33, ст. 3348; 2001, № 31, ст. 3173; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 48, ст. 4740; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 687; № 30, ст. 3089; № 35,  ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 1; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062, ст. 2067; № 31, ст. 3452; № 29, ст. 3122; № 43, ст. 4415; № 50, ст. 5281; 2007, № 1, ст. 41; № 2, ст. 360; № 10, ст. 1151; № 12, ст. 1351; № 26,         ст. 3086; ст. 3087; № 31, ст. 4011; № 49,   ст. 6072; № 50, ст. 6237; 2008, № 24, ст. 2799; № 29, ст. 3411; № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009, № 11, ст. 1263) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 2 после слова "сборы," дополнить словами "и граждан, пребывающих в мобилизационном людском резерве (далее - резерв),";
2) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131. Денежные выплаты гражданам, призванным на военные сборы, и гражданам, пребывающим в резерве
1. Денежные выплаты граждан, призванных на военные сборы, помимо выплат, предусмотренных статьей 6 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", состоят из:
1) оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и  оклада по воинскому званию;
2) коэффициентов (районных, за прохождение военных сборов в высокогорных районах, за прохождение военных сборов в пустынных и безводных местностях) за прохождение военных сборов в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, к окладу по воинской должности и окладу по воинскому званию и процентных надбавок в размерах, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для граждан, работающих и проживающих в указанных районах и местностях;
3) командировочных расходов при доставке (проезде) граждан от военного комиссариата (пункта сбора) к месту проведения военных сборов и обратно;
4) компенсации за наем (поднаем) жилья в случаях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
2. Денежные выплаты граждан, пребывающих в резерве, состоят из:
1) месячного оклада;
2) коэффициентов (районных, за пребывание в резерве в высокогорных районах, за пребывание в резерве в пустынных и безводных местностях) за пребывание в резерве в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, к месячному окладу резервиста и процентных надбавок в размерах, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для граждан, работающих и проживающих в указанных районах и местностях;
3) ежемесячной процентной надбавки за непрерывное пребывание в резерве к месячному окладу, которая выплачивается в следующих размерах при непрерывном пребывании в резерве:
от 3 до 5 лет - 10 процентов;
от 5 до 10 лет - 20 процентов;
от 10 до 15 лет - 30 процентов;
от 15 до 20 лет - 40 процентов;
более 20 лет - 50 процентов;
4) выплат, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи для граждан, проходящих военные сборы (в период прохождения военных сборов);
5) единовременной денежной выплаты при заключении нового контракта о пребывании в резерве в следующих размерах при сроке нового контракта:
3 года - 1 месячный оклад;
5 лет - 1,5  месячных окладов;
до предельного возраста  - 1 месячный оклад;
6) других выплат, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Размер месячного оклада гражданина, пребывающего в резерве, определяется Правительством Российской Федерации и не может быть ниже 50 процентов размера оклада по воинской должности, по которой гражданин приписан к воинской части (предназначен в специальное формирование) и размера оклада по воинскому званию. 
4. Граждане, пребывающие в резерве, при досрочном увольнении из резерва, за исключением граждан, увольняемых из резерва по основаниям, предусмотренным подпунктами "г" и "и" пункта 3 статьи 578 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", возмещают выплаты, указанные в подпункте 5 пункта 3 настоящей статьи, полученные при заключении контракта о пребывании в резерве. Порядок исчисления размера подлежащих возмещению выплат определяется Правительством Российской Федерации.
5. Порядок обеспечения граждан, призванных на военные сборы, и граждан, пребывающих в резерве, денежными выплатами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, определяется Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба).";
3) в статье 14:
а) в пункте 1:
в абзаце первом после слова "военнослужащих" дополнить словами ", граждан, призванных на военные сборы,";
в абзаце втором слова "организация питания по месту военной службы - для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву" заменить словами "организация питания по месту военной службы, прохождения военных сборов - для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, граждан, призванных на военные сборы,";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "Военнослужащие обеспечиваются вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения военной службы" заменить словами "Военнослужащие, граждане, призванные на военные сборы, обеспечиваются вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения военной службы, военных сборов";
4) дополнить статью 19 пунктом 52 следующего содержания:
"52. Граждане, пребывающие в резерве, имеют право на прохождение профессиональной подготовки, профессиональной переподготовки и повышение квалификации в военных образовательных учреждениях профессионального образования без взимания платы за обучение в порядке и на условиях, которые определяются Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба).".

Статья 5
Внести в часть вторую статью 128 Трудового кодекса Российской Федерации от 30 декабря 2001 года № 197-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3) следующие изменения:
а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"гражданам, пребывающим в резерве - до пяти календарных дней";
б) абзац седьмой считать абзацем восьмым.

Статья 6
Финансирование расходов, связанных с созданием резерва Вооруженных Сил Российской Федерации, резервов других войск, воинских формирований и органов, поступлением граждан в резерв Вооруженных Сил Российской Федерации, резервы других войск, воинских формирований и органов, пребыванием граждан в резерве Вооруженных Сил Российской Федерации, резервах других войск, воинских формирований и органов, а также увольнением граждан из резерва Вооруженных Сил Российской Федерации, резервов других войск, воинских формирований и органов, осуществляется за счет средств, выделяемых Министерству обороны Российской Федерации (иному федеральному органу исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба) из федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.

Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011 года, за исключением пункта 1 статьи 1 и пункта 4 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 и пункт 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. С 1 января 2011 года до 1 января 2014 года устанавливается переходный период.
4. Установить, что в переходный период положения настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим в связи с поступлением граждан в резерв Вооруженных Сил Российской Федерации, пребыванием граждан в резерве Вооруженных Сил Российской Федерации и увольнением граждан из резерва Вооруженных Сил Российской Федерации.
5. Установить в переходный период для Вооруженных Сил Российской Федерации следующую численность резервистов:
4300 человек - на 1 января 2012 года;
8600 человек - на 1 января 2014 года.



Президент
Российской Федерации

