Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"


Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об  обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"3. Договор аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения заключается на срок от трех до сорока девяти лет, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных договор аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения заключается на срок до трех лет.";
2) в абзаце первом пункта 51 статьи 10 слова "в течение трех месяцев" заменить словами "в течение шести месяцев".

	Президент
	Российской Федерации

