Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
м ЭЧ6а6 (Х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 4' Федерального закона
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера"' и статью 4'
Федерального закона "О гражданской обороне"

Статья 1

Внести в статью 4' Федерального закона от 21 декабря 1994 года
№ 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2012, № 14, ст. 1549; 2015,
№ 18, ст. 2622; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 68; 2019, № 27, ст. 3524;
Официальный интернет-портал правовой информации (улуч.ргауо.воу.ги),
1 апреля 2020 года, № 0001202004010072) следующие изменения:

1) в подпункте "а" пункта 4 слова "Национальный центр управления
в кризисных  ситуациях, подведомственный — федеральному — органу
исполнительной власти, уполномоченному на решение задач" заменить
словами "подразделение федерального органа исполнительной власти,

уполномоченного на решение задач";
 2) в подпункте "а" пункта 5 слова "Национальный центр управления
в кризисных  ситуациях, подведомственный  федеральному — органу
исполнительной власти, уполномоченному на решение задач" заменить
словами "подразделение федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного на решение задач".

Статья 2

В абзаце втором статьи 4! Федерального закона от 12 февраля
1998 года № 28-ФЗ "О гражданской обороне" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2016, № 1, ст. 68; 2019, № 18,
ст. 2208) слова "(Национальный центр управления в  кризисных
ситуациях), находящийся в ведении федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской
обороны," заменить словами "(подразделение  федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области
гражданской обороны)".

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
