Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об основах системы профилактики
правонарушений в Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения
Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает основы правового регулирования отношений, возникающих в связи с деятельностью по профилактике правонарушений, и определяет:
1) основные принципы и задачи профилактики правонарушений;
2) основные направления деятельности субъектов профилактики правонарушений и пути их реализации;
3) полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений;

4) права органов местного самоуправления в сфере профилактики правонарушений;
5) права организаций и граждан, принимающих участие в профилактике правонарушений;
6) виды и формы профилактики правонарушений;
7) организационные основы функционирования системы профилактики правонарушений.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) профилактика правонарушений - меры социального, правового, воспитательного и иного характера, осуществляемые субъектами профилактики правонарушений, направленные на устранение причин и условий совершения правонарушений, а также на обеспечение предупредительного воздействия на лиц с антиобщественным поведением; 
2) объект профилактики правонарушений - общественные отношения, порождающие причины и условия правонарушений, способствующие их совершению или облегчающие их совершение, а 

также лицо, поведение которого носит противоправный или антиобщественный характер или которое способно стать потерпевшим от правонарушения;
3) субъекты профилактики правонарушений - федеральные органы исполнительной власти, Генеральная прокуратура Российской Федерации, Следственный комитет Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органы местного самоуправления, реализующие права в сфере профилактики правонарушений;
4) правонарушение - противоправное деяние, влекущее за собой уголовную или административную ответственность (преступление, административное правонарушение);
5) антиобщественное поведение - систематическое совершение действий, противоречащих принятым в обществе нравственным нормам;
6) мониторинг в сфере профилактики правонарушений - система наблюдения, оценки и прогнозирования социальных факторов криминогенного характера, а также оценка эффективности деятельности субъектов профилактики правонарушений.


Статья 3.	Правовая основа системы профилактики правонарушений

Правовую основу системы профилактики правонарушений составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и  Правительства Российской Федерации, нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты.
Статья 4.	Основные задачи профилактики правонарушений

Основными задачами профилактики правонарушений являются:
1) обеспечение соблюдения и защиты прав, свобод и законных интересов человека и гражданина от противоправных посягательств; 
2) изучение объекта профилактики правонарушений, выявление и  устранение причин и условий, способствующих совершению правонарушений и проявлению антиобщественного поведения;

3) повышение уровня правовой грамотности и правосознания граждан;
4) оказание правовой и психологической помощи потерпевшим от правонарушений, а также социальной помощи лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации; 
5) снижение уровня криминализации общественных отношений.
Статья 5.	Принципы профилактики правонарушений

Профилактика правонарушений организуется и осуществляется на принципах:
1) законности;
2) защиты и соблюдения прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;
3) неприкосновенности частной жизни;
4) гласности;
5) социальной справедливости и гуманности;
6) системности и комплексности;
7) дифференциации мер воздействия; 
8) индивидуального подхода;
9) непрерывности.

Статья 6.	Основные направления деятельности субъектов профилактики правонарушений и пути их реализации

1. Субъекты профилактики правонарушений осуществляют в  соответствии со своей компетенцией профилактику правонарушений либо участвуют в ней по следующим основным направлениям:
1) проведение и совершенствование государственной политики в сфере профилактики правонарушений;
2) правовое регулирование в сфере профилактики правонарушений;
3) создание условий для охраны жизни, здоровья и имущества физических лиц, защиты их прав, свобод и законных интересов, прав и  законных интересов юридических лиц, интересов общества и государства и обеспечение их реализации;
4) повышение эффективности взаимодействия субъектов профилактики правонарушений;
5) выявление объектов профилактики правонарушений, разработка и осуществление мер по воздействию на них;
6) повышение уровня доверия граждан к государственным и муниципальным органам;
7) иные направления, предусмотренные законодательством Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений.
2. Реализация основных направлений деятельности в сфере профилактики правонарушений субъектами профилактики правонарушений осуществляется посредством:
1) наблюдения, оценки и прогнозирования социальных факторов криминогенного характера;
2) подготовки предложений для определения основных направлений государственной политики в сфере профилактики правонарушений;
3) планирования мер по профилактике правонарушений;
4) координации деятельности субъектов профилактики правонарушений;
5) обеспечения общественного порядка в общественных местах;
6) обеспечения участия организаций и граждан в профилактике правонарушений и охране общественного порядка в формах и в порядке, которые установлены федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
7) предупреждения правонарушений со стороны должностных лиц органов государственной власти и органов местного самоуправления, в том числе разработки и использования мер, направленных на снижение уровня их коррумпированности;
8) принятия мер, направленных на противодействие совершению правонарушений, связанных с незаконным изготовлением, потреблением и оборотом наркотических средств, психотропных веществ и (или) одурманивающих веществ;
9) социальной адаптации и реабилитации лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, в том числе прошедших курс лечения и реабилитации от наркотической зависимости;
10) принятия мер по борьбе с алкоголизмом и токсикоманией, в том числе среди несовершеннолетних, а также мер по ресоциализации и  адаптации лиц, прошедших лечение от алкогольной зависимости и токсикомании;
11) ресоциализации лиц, освободившихся из мест лишения свободы, осужденных к наказаниям и иным мерам уголовно-правового характера без изоляции от общества;
12) предупреждения незаконной миграции;
13) административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, в целях предупреждения совершения ими правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия;
14) оказания помощи потерпевшим от правонарушений, лицам, утратившим документы, удостоверяющие личность, средства к существованию или способность к труду;
15) обеспечения защищенности объектов с массовым пребыванием людей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
16) принятия иных предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по профилактике правонарушений.
3. Организации и граждане, принимающие участие в профилактике правонарушений, осуществляют в пределах компетенции реализацию мер по профилактике правонарушений в рамках основных направлений деятельности, предусмотренных пунктами 3  и  5 части 1 настоящей статьи, в соответствии с пунктами 1 - 3, 5 - 12, 14, 15 части 2 настоящей статьи.
Глава 2.	Полномочия федеральных органов 
исполнительной власти, Генеральной прокуратуры 
Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и права органов местного самоуправления, организаций и граждан в сфере профилактики правонарушений

Статья 7.	Полномочия федеральных органов 
исполнительной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений

К полномочиям федеральных органов исполнительной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации в  сфере профилактики правонарушений относятся:
1) проведение единой государственной политики в сфере профилактики правонарушений;
2) создание отраслевых комиссий по профилактике правонарушений, определение полномочий и порядка их деятельности, организация деятельности комиссий по профилактике правонарушений в подведомственных органах и организациях;
3) разработка и реализация ведомственных целевых программ по  профилактике правонарушений, обеспечивающих осуществление мероприятий по основным направлениям профилактики правонарушений;
4) осуществление мер по профилактике правонарушений, в том числе по организации взаимодействия с иными субъектами профилактики правонарушений и координации деятельности по профилактике правонарушений в подведомственных органах и организациях;
5) формирование и представление уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти официальной статистической информации о профилактике правонарушений.

Статья 8.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений

1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений относятся:
1) создание координационных органов по профилактике правонарушений;
2) разработка и реализация региональных и межмуниципальных программ по профилактике правонарушений;
3) принятие мер по устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений;
4) обеспечение повышения уровня правовой грамотности и правосознания граждан;
5) осуществление иных полномочий в сфере профилактики правонарушений, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере профилактики правонарушений осуществляются также в рамках решения вопросов, предусмотренных Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об  общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 9.	Права органов местного самоуправления в сфере профилактики правонарушений

Органы местного самоуправления в сфере профилактики правонарушений имеют право:
1) создавать комиссии и иные коллегиальные органы по профилактике правонарушений;
2) разрабатывать и реализовывать муниципальные программы по профилактике правонарушений;
3) принимать меры по устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений;
4) обеспечивать взаимодействие организаций и граждан, участвующих в профилактике правонарушений на местном уровне;
5) участвовать в содействии  занятости населения;
6) участвовать в организации предоставления социальных услуг лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации;
7) участвовать в обеспечении повышения уровня правовой грамотности и правосознания граждан;
8) осуществлять иные права в сфере профилактики правонарушений, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 10.	Участие организаций и граждан в профилактике правонарушений

1. Организации и граждане принимают участие в профилактике правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Организации вправе:
1) участвовать в реализации соответствующих федеральных, региональных, местных или ведомственных программ по профилактике правонарушений;
2) выявлять причины и условия, способствующие совершению правонарушений, разрабатывать и осуществлять мероприятия по их предупреждению;
3) принимать меры по индивидуальной профилактике правонарушений в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
4) участвовать в реализации мероприятий по социальной адаптации и реабилитации лиц, прошедших курс лечения от наркотической зависимости, а также в оказании социальной помощи лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, и (или) правовой, психологической помощи потерпевшим от правонарушений;
5) осуществлять мероприятия по повышению правовой грамотности и правосознания граждан.
3. Индивидуальное участие граждан в профилактике правонарушений осуществляется посредством добровольного участия в социально значимых мероприятиях по охране общественного порядка, содействия правоохранительным органам в профилактической работе в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Граждане в установленном законодательством Российской Федерации порядке могут создавать общественные объединения, уставные цели и задачи которых предусматривают оказание помощи правоохранительным органам в обеспечении правопорядка.
Глава 3.	Виды и формы профилактики правонарушений

Статья 11.	Виды профилактики правонарушений

1. Общая профилактика правонарушений представляет собой меры, направленные на выявление, устранение социально-экономических, правовых, иных причин, порождающих правонарушения, и условий, способствующих им или облегчающих их совершение, на федеральном, региональном и местном уровнях, а также на повышение уровня правовой грамотности и правосознания граждан.
2. Специальная профилактика правонарушений представляет собой меры административного, уголовного, уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного, оперативно-разыскного характера, применяемые правоохранительными органами и направленные на предупреждение и выявление правонарушений, устранение причин и  условий их совершения.
3. Индивидуальная профилактика правонарушений представляет собой меры, направленные на коррекцию поведения лица, имеющего противоправный или антиобщественный характер, устранение криминогенных факторов, действующих в его окружении.
Статья 12.	Основания осуществления мер по профилактике правонарушений

1. Основанием осуществления мер по общей профилактике правонарушений является наличие социально-экономических, правовых и иных условий и предпосылок для совершения правонарушений.
2. Основаниями осуществления мер по специальной, индивидуальной профилактике правонарушений могут являться:
1) решения суда;
2) решения соответствующих должностных лиц органов прокуратуры, следственных органов, органов дознания, органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ;
3) сообщения или заявления физических и (или) юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации;
4) материалы, поступившие из органов государственной власти и органов местного самоуправления;
5) информация, свидетельствующая о намерении лица совершить правонарушение.
3. Порядок осуществления мер по общей и индивидуальной профилактике правонарушений определяется настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими деятельность субъектов профилактики правонарушений.
4. Порядок осуществления мер по специальной профилактике правонарушений определяется настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими деятельность правоохранительных органов.
Статья 13.	Формы профилактического воздействия

1. Профилактическое воздействие осуществляется субъектами профилактики правонарушений в соответствии с их компетенцией в следующих формах:
1) правовое просвещение и правовое информирование граждан;
2) проведение профилактической беседы;
3) предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения;
4) представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению правонарушений;
5) осуществление профилактического учета;
6) осуществление профилактического контроля;
7) социальная адаптация;
8) социальная реабилитация.
2. Субъекты профилактики правонарушений, имеющие полномочия на осуществление специальной профилактики правонарушений, применяют все формы профилактического воздействия, указанные в части 1 настоящей статьи.
3. Субъекты профилактики правонарушений, не имеющие полномочий на осуществление специальной профилактики правонарушений, осуществляют общую и индивидуальную
профилактику правонарушений в формах, предусмотренных
пунктами 1  -  4, 7,  8 части 1 настоящей статьи, в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
4. Организациями и гражданами, участвующими в профилактике правонарушений, профилактика правонарушений осуществляется в  формах, предусмотренных пунктами 1,  2,  7, 8 части 1 настоящей статьи, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14.	Правовое просвещение и правовое информирование граждан

1. В целях правового просвещения и правового информирования граждан субъекты профилактики правонарушений путем применения различных мер образовательного, воспитательного, информационного, организационного и методического характера доводят до сведения граждан информацию, направленную на обеспечение защиты прав, свобод и законных интересов человека и гражданина от противоправных посягательств.
2. В процессе правового просвещения и правового информирования граждан могут участвовать общественные объединения в соответствии с  законодательством Российской Федерации.
Статья 15.	Проведение профилактической беседы

1. Профилактическая беседа состоит в разъяснении лицу его моральной и правовой ответственности перед обществом, государством, социальных и правовых последствий продолжения антиобщественного поведения или необходимости изменения поведения лица, провоцирующего повышенную вероятность совершения в отношении него правонарушения.
2. Профилактические беседы проводятся в служебных помещениях субъектов профилактики либо по месту жительства, обучения или работы, а также непосредственно на месте выявления антиобщественного поведения лица.
Статья 16.	Предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения

1. Предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, состоит в объявлении лицу обязательного для исполнения требования о недопустимости таких действий, оформляется в письменной форме согласно установленным законодательством Российской Федерации требованиям и применяется соответствующим субъектом профилактики правонарушений. 
2. Предостережение о недопустимости продолжения антиобщественного поведения состоит в разъяснении лицу, в отношении которого применяется мера индивидуальной профилактики, возможности наступления общественно опасных последствий от совершаемых им деяний, оформляется в письменной форме согласно установленным законодательством Российской Федерации требованиям и применяется соответствующим субъектом профилактики правонарушений. 
Статья 17.	Представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению правонарушений

1. В случае выявления причин и условий, способствовавших совершению правонарушений, субъекты профилактики правонарушений в соответствии со своей компетенцией, установленной законодательством Российской Федерации, вносят в соответствующие организации и соответствующим должностным лицам представление о принятии мер по устранению указанных причин и условий, оформляемое согласно установленным законодательством  Российской Федерации требованиям. 
2. Организация или должностное лицо обязаны рассмотреть представление о принятии мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению правонарушений, и сообщить в письменной форме о  принятых мерах субъекту профилактики правонарушений, внесшему представление, в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 18.	Осуществление профилактического учета

1. Профилактический учет представляет собой систему мер по регистрации и обработке данных о лицах, в отношении которых имеются основания для применения мер по индивидуальной профилактике правонарушений. При осуществлении профилактического учета обеспечивается конфиденциальность учетных сведений.
2. Лицо ставится на профилактический учет не позднее одного рабочего дня, следующего за днем возникновения оснований для применения в отношении него мер по индивидуальной профилактике правонарушений.
3. По истечении срока действия установленных ограничений и выполнения возложенных обязанностей лицо снимается с профилактического учета, о чем уведомляется в письменной форме в течение трех суток.
Статья 19.	Осуществление профилактического контроля

1. Профилактический контроль направлен на оказание социальной, психолого-педагогической, медицинской, консультативно-правовой и иной помощи лицу, поставленному на профилактический учет, на основании всестороннего изучения его личности и условий жизни.
2. Профилактический контроль заключается в систематическом наблюдении за соблюдением установленных ограничений и выполнением возложенных обязанностей лицом, состоящим на профилактическом учете. Права и обязанности этих лиц, а также порядок осуществления профилактического контроля за ними определяются законодательством Российской Федерации.
3. Профилактический контроль осуществляется в течение действия профилактического учета. 
Статья 20.	Социальная адаптация

1. Социальная адаптация лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, достигается с помощью системы правовых, социально-экономических, психолого-педагогических, организационных и иных мер, направленных на реализацию их конституционных прав и свобод, а также на оказание им содействия в трудовом и бытовом устройстве.
2. Меры по социальной адаптации применяются в соответствии с  законодательством Российской Федерации в отношении следующих категорий лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации:
1) безнадзорные и беспризорные несовершеннолетние;
2) лица, отбывающие уголовное наказание, не связанное с лишением свободы;
3) лица, занимающиеся бродяжничеством и попрошайничеством;
4) несовершеннолетние, подвергнутые принудительным мерам воспитательного воздействия;
5) другие категории граждан, в том числе прошедшие курс лечения и реабилитации от наркотической зависимости, алкоголизма и токсикомании.
3. Обеспечение социальной адаптации лиц осуществляется посредством:
1) стимулирования деятельности организаций, предоставляющих рабочие места лицам, нуждающимся в социальной адаптации, а также лицам, прошедшим курс лечения и реабилитации от наркотической зависимости, алкоголизма и токсикомании;
2) предоставления социальных услуг лицам, нуждающимся в социальной адаптации, в учреждениях социального обслуживания;
3) оказания социальными службами психологической, правовой и  иной поддержки лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации и нуждающимся в социальной адаптации, в соответствии с нормами, устанавливаемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
4) привлечения общественных объединений для оказания содействия лицам, нуждающимся в социальной адаптации.
Статья 21.	Социальная реабилитация

1. Социальная реабилитация лиц, освобожденных из мест лишения свободы, лиц, осужденных к наказанию, не связанному с лишением свободы, а также лиц, прошедших курс лечения и реабилитации от  наркотической зависимости, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации посредством:
1) разъяснения существующего порядка по оказанию социальной, профессиональной и правовой помощи;
2) оказания психологической помощи;
3) содействия указанным лицам в восстановлении утраченных документов, социально-полезных связей, приспособлении к принятым в  обществе правилам и нормам поведения, трудоустройстве, получении жилья.
2. Указанным в части 1 настоящей статьи лицам социальные службы оказывают помощь в профессиональной, социальной, психологической реабилитации в порядке, определяемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Глава 4.	Организационные основы функционирования системы профилактики правонарушений

Статья 22.	Функционирование системы профилактики правонарушений

1. Функционирование системы профилактики правонарушений осуществляется на основе государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ и ведомственных целевых программ профилактики правонарушений.
2. Субъекты профилактики правонарушений, принимающие программы профилактики правонарушений, обеспечивают их финансирование и осуществляют контроль за их реализацией.
3. Финансирование расходов федеральных органов исполнительной власти, связанных с реализацией настоящего Федерального закона, осуществляется за счет и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на содержание указанных органов. 
4. Субъекты профилактики правонарушений, организации и граждане, участвующие в профилактике правонарушений, выявившие причины и  условия, способствующие совершению правонарушений, факты антиобщественного поведения лиц, информируют об этом орган, в компетенцию которого входит устранение криминогенного влияния указанных факторов.
5. В целях координации деятельности субъектов профилактики правонарушений и контроля за их работой Правительство Российской Федерации создает координационный орган по профилактике правонарушений и определяет полномочия  и порядок его деятельности.
6. Граждане участвуют в профилактике правонарушений самостоятельно или совместно с другими гражданами в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
Статья 23.	Информационное обеспечение профилактики правонарушений

1. В средствах массовой информации, учредителями которых являются федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации 
публикуются материалы о деятельности в сфере профилактики правонарушений.
2. В целях информационного обеспечения и общественного контроля за функционированием системы профилактики правонарушений сведения о рассмотренных вопросах и принятых решениях, а также иные сведения в сфере профилактики правонарушений размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
1) координационным органом по профилактике правонарушений, образованным Правительством Российской Федерации;
2) отраслевыми комиссиями по профилактике правонарушений;
3) координационными органами по профилактике правонарушений в субъектах Российской Федерации;
4) комиссиями и иными коллегиальными органами по профилактике правонарушений в муниципальных образованиях. 
Статья 24.	Мониторинг в сфере профилактики 
правонарушений

1. Мониторинг в сфере профилактики правонарушений осуществляется субъектами профилактики правонарушений в пределах их компетенции.
2. Порядок осуществления федеральными органами исполнительной власти мониторинга в сфере профилактики правонарушений устанавливается Правительством Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации

