Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 461 Федерального закона
"О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)"


Внести в статью 461 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2015, № 27, ст. 4001) изменение, дополнив ее частью второй следующего содержания:
"Банк России в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, оказывает Федеральному казначейству и его территориальным органам услуги по передаче финансовых сообщений 
в порядке, установленном нормативными актами Банка России.".

	Президент
	Российской Федерации

