Проект
вносится Верховным Судом 
Российской Федерации



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный конституционный закон
«О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»



Статья 1

Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 г.      № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898) следующее изменение:

в пункте 3 части 3 статьи 26 исключить слова «арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда первой инстанции в республиках, краях, областях, городах федерального значения, автономной области, автономных округах,». 

Статья 2

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования. 



Президент
Российской Федерации                                                  


