Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12.8 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в примечание к статье 12.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; 2013, № 30, ст. 4029; 2015, № 1, ст. 81) следующие изменения:
1) после слов "на один литр выдыхаемого воздуха," дополнить словами "или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови,";
2) слова "или в случае" заменить словами "либо в случае".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяносто дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
