Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации 
по вопросам социально-экономического 
развития Калининградской области

Статья 1
Статью 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ 
"Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, 
ст. 2866; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4347) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации 
объектов на территории Калининградской области устанавливаются Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об  Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2017, № 11, ст. 1537) следующие изменения:
1) подпункт 9 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:
"9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток и Особой экономической зоны в Калининградской области (далее соответственно - пункт пропуска свободного порта Владивосток, пункт пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), в соответствии 
со статьей 2517 настоящего Федерального закона.";
2) в статье 2517:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток и Особой экономической зоны в Калининградской области гражданам иностранных государств, перечни которых определяются Правительством Российской Федерации, оформляются обыкновенные однократные деловые, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).";
б) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Граждане иностранных государств, указанные в части первой настоящей статьи, осуществляют выезд из Российской Федерации через пункты пропуска территории субъекта Российской Федерации, в который был осуществлен въезд.".
Статья 3
Внести в статью 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об  отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2013, № 43, ст. 5448; 2016, № 1, ст. 12) следующие изменения:
1) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"являются владельцами транспортных средств, в отношении которых утилизационный сбор не был уплачен в соответствии 
с абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи, при помещении таких транспортных средств под иную таможенную процедуру при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, за исключением случаев помещения 
таких транспортных средств под таможенную процедуру 
реэкспорта.";
2) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"с года выпуска которых прошло менее трех лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации, за исключением транспортных средств международной перевозки.".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2017, № 11, ст. 1537) изменение, изложив пункт 11 статьи 11 в следующей редакции:
"11. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток и Особой экономической зоны в Калининградской области, на основании электронных виз, имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, в который осуществлен въезд, с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.".
Статья 5
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении 
в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3122; 2016, № 1, ст. 22) дополнить статьей 1011 следующего содержания:
"1011. Особенности проведения экспертизы и государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов на территории Калининградской области устанавливаются Федеральным законом от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ 
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351; 2012, № 18, ст. 2125; 2013, № 52, ст. 6975; 2016, № 11, ст. 1497) следующие изменения:
1) пункт 1 части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1) Особая экономическая зона в Калининградской области 
(далее - Особая экономическая зона) - территория Калининградской области, включая территории и акватории морских портов, расположенных на территории Калининградской области, на которой действует специальный правовой режим осуществления хозяйственной, производственной, инвестиционной и иной деятельности, а также применяется процедура свободной таможенной зоны;";
2) часть 2 статьи 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) согласование перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам, который утверждается плательщиком до начала применения в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов.";
3) в части 10 статьи 4:
а) в пункте 2:
подпункт "а" изложить в следующей редакции: 
"а) добыча полезных ископаемых, оказание услуг в этой области;";
дополнить подпунктами "е" и "ж" следующего содержания:
"е) производство и распределение электроэнергии;
ж) передача имущества в аренду;";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), а именно затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение транспортных средств, машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта стоимость имущества, переданного в уставный капитал резидента, затраты на приобретение у резидентов или других лиц имущества, которое находилось в собственности резидентов, затраты на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов (за исключением затрат на приобретение спортивных, туристских и прогулочных судов резидентом, реализующим инвестиционный проект в области туристско-рекреационной деятельности), затраты на приобретение земельных участков, зданий и сооружений, объектов незавершенного строительства, а также затраты на приобретение, строительство и реконструкцию жилых помещений.";
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае реализации инвестиционного проекта в области здравоохранения объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем десять миллионов рублей. В случае реализации инвестиционного проекта в области разработки компьютерного программного обеспечения, оказания консультационных услуг в указанной области и других сопутствующих услугах, в области информационных технологий, области научных исследований и разработок объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять в сумме не менее чем один миллион рублей.";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) при определении объема капитальных вложений, указанного в настоящей статье, не учитываются безвозмездная передача и возмездная передача, включая передачу через третьих лиц, машин, оборудования и транспортных средств лицами, государственная регистрация которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона осуществлена в Калининградской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также возмездная передача имущества, в том числе по договору лизинга, с оплатой (предоставлением рассрочки платежа) в срок, превышающей три года со дня включения резидента в реестр.";
4) статью 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) в случае государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица - резидента за пределами территории Калининградской области - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.";
5) статью 6 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Государственная поддержка юридических лиц, осуществляющих деятельность на территории Калининградской области, и резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области на создание и содержание рабочих мест, импортозамещение и локализацию сборочного производства, а также на улучшение экономических и социальных условий проживания в Калининградской области, действующая 
с 1 апреля 2016 года, осуществляется в соответствии с порядком и условиями, которые установлены Правительством Российской Федерации, и действует до 1 января 2031 года.";
6) статью 11 дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Способ идентификации, основанный на исследовании сведений об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и совершаемых с ними операций может применяться при наличии у декларанта согласованной с таможенным органом системы учета товаров, основанной на применяемой им системе бухгалтерского учета. Положения настоящего абзаца не являются препятствием для применения декларантом любого способа идентификации, предусмотренного Соглашением о СЭЗ, 
в случае неприменения им способа идентификации, указанного в настоящем подпункте, с учетом пункта 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
12. Требования к системе учета товаров, указанной в части 11 настоящей статьи, порядок ее согласования таможенным органом и особенности ее использования, в том числе для целей таможенного контроля, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере таможенного дела.";
7) часть 3 статьи 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, фактическая себестоимость каждой единицы которых не превышает 350 рублей и (или) безвозвратно утраченные (полностью потребленные) в пределах указанной стоимости товаров в результате изготовления (получения) одной партии товаров с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и признанные таможенными органами производственными потерями в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере таможенного дела, не учитываются при исчислении таможенных пошлин и налогов в соответствии с абзацем 2 пункта 9 статьи 17 Соглашения о СЭЗ.";
8) статью 151 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. При вывозе с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза не требуется подтверждение статуса как товаров Евразийского экономического союза в отношении:
1) изделий, полностью изготовленных из янтаря-сырца;
2) изделий из драгоценных металлов, классифицируемых 
в группе 71 ТН ВЭД ЕАЭС, которые не могут быть помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, регулирующими таможенные правоотношения, и законодательством Российской Федерации при условии представления таможенным органам документов, подтверждающих наличие на таких изделиях государственного пробирного клейма. Представление указанных документов не требуется 
в случае вывоза физическими лицами таких товаров для личного пользования.";
9) абзац первый части 3 статьи 161 изложить в следующей 
редакции: 
"3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи как товаров Евразийского экономического союза, за исключением случаев, установленных частью 7 статьи 151 настоящего Федерального закона, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Такие документы должны содержать следующие сведения:";
10) абзац первый части 3 статьи 162 изложить в следующей редакции:
"3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Евразийского экономического союза, за исключением случаев, установленных частью 7 статьи 151 настоящего Федерального закона, а также заполненные им почтовые документы, сопровождающие почтовые отправления и содержащие следующие сведения:";
11) статью 19 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Особенности въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию и выезда иностранных граждан из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее - пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области), устанавливаются Федеральным законом от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска Особой экономической зоны в Калининградской области, устанавливаются Федеральным законом 
от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".";
12) дополнить главой 51 следующего содержания:

"Глава 51.	Особенности проведения экспертизы и государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области

Статья 191.	Особенности проведения экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий объектов, находящихся на территории Калининградской области

Срок проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, не может превышать сорока пяти календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме. 
По заявлению застройщика или технического заказчика срок проведения государственной экспертизы может быть продлен не более чем 
на 30 календарных дней.
Статья 192.	Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области

1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов, в отношении которых 
в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ 
"Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об  экологической экспертизе" проектной документации, материалов и иных документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорока пяти календарных дней после ее предварительной оплаты и приемки комплекта необходимых материалов и документов в полном объеме, срок проведения государственной экологической экспертизы может быть продлен не более чем 
на 30 календарных дней по заявлению заказчика, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе".";
13) в статье 21 слова "1 апреля 2031 года" заменить словами 
"31 декабря 2095 года".
Статья 7
Пункт 5 части 1 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; 2016, № 27, ст. 4197, 4206) после слов "образующими торговую сеть," дополнить словами "а также за исключением заключения указанных договоров 
при реализации продовольственных товаров сельскохозяйственными производителями, применяющими единый сельскохозяйственный налог, и реализации продовольственных товаров на территории Особой экономической зоны в Калининградской области.".
Статья 8 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
10 дней со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 июля 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

