Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений
в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе
Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым
и города федерального значения Севастополя"

Внести в статью 2 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 161-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства, 2015, № 27, ст. 3952) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, возникает на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого по результатам аукциона на право пользования участками недр.
Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, о составе и порядке работы аукционных комиссий, об определении порядка и условий проведения таких аукционов, а также об ограничениях допуска к участию в таких аукционах в отношении каждого участка недр или группы участков недр осуществляется Правительством Российской Федерации.";
2) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Пользователями недр на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях, могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
