Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О безопасности гидротехнических сооружений"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ 
"О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015, 7025; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 9, ст. 874; № 52, ст. 7010) следующие изменения:
1) в преамбуле слова "собственников гидротехнических сооружений и эксплуатирующих организаций" заменить словами "владельцев гидротехнических сооружений";
2) в статье 3:

а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"владелец гидротехнического сооружения - юридическое лицо, физическое лицо или публичное образование, владеющие гидротехническим сооружением на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании и осуществляющие эксплуатацию гидротехнического сооружения;";
б) абзац четвертый признать утратившим силу;
в) в абзаце восьмом слова "и утвержденные в установленном порядке федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений" 
заменить словами ",  устанавливаемые владельцем гидротехнического сооружения";
г) в абзаце девятом слова "эксплуатирующей организации" заменить словами ", обслуживающих гидротехническое сооружение,";
д) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
"территория гидротехнического сооружения - земельный участок и (или) акватория в границах, устанавливаемых в соответствии с земельным законодательством, водным законодательством и законодательством Российской Федерации о мелиорации земель;";
е) дополнить абзацем следующего содержания:
"эксплуатация гидротехнического сооружения - комплекс мероприятий, осуществляемых владельцем гидротехнического сооружения в определенных проектной документацией целях обеспечения проектных, технологических, технических, экологических параметров гидротехнических сооружений, а также обеспечения бесперебойного и безопасного функционирования гидротехнического сооружения;";
3) абзац шестой статьи 4 изложить в следующей редакции:
"устанавливает критерии классификации гидротехнических сооружений;";
4) в абзаце втором статьи 5 слова "решают вопросы безопасности" заменить словами "обеспечивают безопасность";
5) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Российский регистр гидротехнических сооружений

Гидротехнические сооружения регистрируются в Российском регистре гидротехнических сооружений (далее - Регистр).
Регистр формируется и ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При регистрации гидротехнического сооружения ему присваивается один из следующих четырех классов в соответствии с критериями классификации гидротехнических сооружений, установленными Правительством Российской Федерации:
I класс - гидротехническим сооружениям чрезвычайно высокой опасности;
II класс - гидротехническим сооружениям высокой опасности;
III класс - гидротехническим сооружениям средней опасности;
IV класс - гидротехническим сооружениям низкой опасности. Гидротехнические сооружения подлежат регистрации в Регистре при поступлении в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти декларации безопасности гидротехнического сооружения.
Владелец гидротехнического сооружения несет ответственность за полноту и достоверность сведений, представленных для регистрации в Регистре, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
6) в статье 9:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 9.	Обязанности владельца гидротехнического сооружения";

б) в части первой:
слова "Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация обязаны" заменить словами "Владелец гидротехнического сооружения обязан";
после абзаца восьмого дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечивать своевременное продление срока эксплуатации гидротехнического сооружения в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;";
в абзаце девятом слова "нормам и правилам" заменить словами "обязательным требованиям";
абзац десятый изложить в следующей редакции:
"создавать и поддерживать в состоянии готовности 
локальные системы оповещения на гидротехнических сооружениях 
I и II классов;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечивать регистрацию в Регистре;";


в) в части второй слова "Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация" заменить словами "Владелец гидротехнического сооружения";
7) в статье 10:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Владелец гидротехнического сооружения составляет и представляет в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти декларацию безопасности гидротехнического сооружения:
при эксплуатации гидротехнического сооружения I, II или III классов;
при проектировании, консервации и ликвидации гидротехнического сооружения I, II, III или IV классов.";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Утверждение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти декларации безопасности гидротехнического сооружения I, II или III класса, находящегося в эксплуатации, является основанием для получения разрешения на эксплуатацию гидротехнического сооружения. Регистрация в Российском регистре гидротехнических сооружений гидротехнического сооружения IV класса, находящегося в эксплуатации, является основанием для получения разрешения на эксплуатацию такого гидротехнического сооружения.";
8) в части пятой статьи 11 слова "собственника гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей организации" заменить словами "владельца гидротехнического сооружения";
9) в статье 111:
а) в части третьей:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"представители владельца гидротехнического сооружения;";
в абзаце четвертом слова "собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация заключили" заменить словами "владелец гидротехнического сооружения заключил";
б) в части шестой слова "Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация обязаны" заменить словами "Владелец гидротехнического сооружения обязан";
в) в части десятой слова "собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией" заменить словами "владельцем гидротехнического сооружения";
10) в части первой статьи  121 слова "собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией" заменить словами "владельцем гидротехнического сооружения";
11) в статье 13:
а) в части пятой слова "одного года" заменить словами "периода, установленного настоящей статьей, начиная";
б) после части шестой дополнить частями следующего содержания:
"Проведение плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей осуществляется со следующей периодичностью:
в отношении гидротехнических сооружений I или II класса - не чаще чем один раз в течение одного года;
в отношении гидротехнических сооружений III класса - не чаще чем один раз в течение трех лет.
В отношении гидротехнических сооружений IV класса плановые проверки не проводятся.";
12) в части второй статьи 14 слова "собственников гидротехнических сооружений и (или) эксплуатирующих их организаций" заменить словами "владельцев гидротехнических сооружений";
13) в части первой статьи 161 слова "эксплуатирующая организация или иной владелец гидротехнического сооружения, ответственные за причиненный вред, обязаны" заменить словами "владелец гидротехнического сооружения, ответственный за причиненный вред, обязан";
14) часть первую статьи 17 изложить в следующей редакции:
"Владелец гидротехнического сооружения обязан иметь финансовое обеспечение гражданской ответственности. Финансовое обеспечение гражданской ответственности в случае возмещения вреда, причиненного в результате аварии гидротехнического сооружения (за исключением обстоятельств вследствие непреодолимой силы), осуществляется за счет средств владельца, а также за счет страховой суммы, определенной договором страхования риска гражданской ответственности.".
Статья 2
1. Абзацы третий и четвертый подпункта "б" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Пункт 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
