Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 121 Федерального закона 
"О государственной социальной помощи"

Статья 1
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2009, № 30, ст. 3739; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2016, № 52, ст. 7502, 7503; 2017, № 27, ст. 3951; 2018, № 1, ст. 4; № 53, ст. 8462) следующие изменения:
1) в части 8:
а) в первом предложении слова ", индексации, увеличении" исключить;
б) третье предложение после слов "величины прожиточного минимума пенсионера" дополнить словами "в соответствующем субъекте Российской Федерации";
в) четвертое предложение изложить в следующей редакции: "При индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 11 и 2 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, с которого индексируются, увеличиваются размеры указанных выплат"; 
г) в шестом предложении слова ", индексации, увеличении" исключить, после слов "и их семей)" дополнить словами ", которое не связано с их индексацией,", слова "о произведенных изменении, индексации, увеличении" заменить словами "о произведенных изменениях";
д) дополнить предложением следующего содержания: "Размер социальной доплаты к пенсии не подлежит пересмотру в связи с индексацией (корректировкой) размеров выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи.";
2) дополнить частью 81 следующего содержания: 
"81. Размер социальной доплаты к пенсии при ее установлении определяется как разница между величиной прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", и общей суммой установленных пенсионеру денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 - 4 части 2 и в части 3 настоящей статьи.
При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с изменением в результате индексации (корректировки) в текущем году размеров денежных выплат, указанных  в пунктах 1 и 3 части 2 
настоящей статьи, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера включаются размеры указанных выплат без учета индексации (корректировки), произведенной в текущем году.
При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с изменением с 1 января текущего года величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера  включаются размеры денежных выплат, указанных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, с учетом их индексации (корректировки), произведенной в предыдущем году.
В период с 1 января текущего года до месяца проведения в текущем году индексации (корректировки) выплат, указанных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, пенсионеру выплачиваются денежные суммы в 
размере индексации (корректировки) указанных выплат, произведенных в предыдущем году.";
3) в части 13 слова ", индексациях, увеличениях" исключить.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.
2. Суммы выплаты, причитающейся пенсионерам с 1  января 2019 года, рассчитанной в соответствии с абзацем вторым части 81 статьи 121 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (в редакции настоящего Федерального закона), выплачиваются территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации или уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее 1 июля 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
