Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 11 и 17 Федерального закона 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 

Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О   подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:
1) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Особенности труда работников, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий

1. FIFA, дочерние организации FIFA, контрагенты FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации, Оргкомитет "Россия-2018", его дочерние организации вправе устанавливать работникам, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, ненормированный рабочий день.
2. Порядок работы и оплаты труда в ночное время работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статьи 154 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период, начинающийся за десять дней до начала мероприятия, проходящего за пределами периода проведения спортивного соревнования, и завершающийся по истечении десяти дней после окончания мероприятия.
3. Привлечение к работе и оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, допускаются в порядке, установленном коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статей 113 и 153 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период, начинающийся за десять дней до начала мероприятия, проходящего за пределами периода проведения спортивного соревнования, и завершающийся по истечении десяти дней после окончания мероприятия.
4. Сверхурочная работа работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, с учетом планов соответствующих организаций по осуществлению мероприятий, если иное не будет предусмотрено соглашением сторон трудового договора. При этом в отношении указанных работников требования статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период, начинающийся за десять дней до начала мероприятия, проходящего за пределами периода проведения спортивного соревнования, и завершающийся по истечении десяти дней после окончания мероприятия.
5. Очередность предоставления оплачиваемых отпусков работникам FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утвержденным работодателем с учетом планов мероприятий соответствующих организаций по подготовке и проведению спортивных соревнований.
6. Перечень дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций и национальных футбольных ассоциаций, дочерних организаций Оргкомитета "Россия-2018" для целей настоящей статьи определяется Правительством Российской Федерации.";
2) часть 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности устанавливает на период подготовки спортивных соревнований и на период проведения спортивных соревнований особенности регистрации товарных знаков FIFA, признания товарных знаков FIFA общеизвестными в Российской Федерации, регистрации договоров о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, относящихся к символике спортивных соревнований, а также сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в целях сокращения сроков и упрощения процедуры указанных юридически значимых действий.".

	Президент
	Российской Федерации
