Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
в связи с подготовкой и проведением чемпионата Европы 
по футболу UEFA 2020 года

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030;  2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 41, ст. 5527; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4239; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663, 6669;  № 52, ст. 6985; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32; № 10, ст. 1402; № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6692; 2016, № 1, ст. 18; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2504; № 22, ст. 3098; № 27, ст. 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844) следующие изменения:
1) в пункте 42 статьи 83 слова "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
2) абзац первый пункта 3 статьи 143 изложить в следующей редакции:
"3. Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations), FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
3) подпункт 13 пункта 2 статьи 146 изложить в следующей редакции:
"13) связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", операции по реализации товаров (работ, услуг) 
и имущественных прав Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, определенными указанным Федеральным законом и являющимися российскими организациями, а также связанные с осуществлением мероприятий 
по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренных указанным Федеральным законом, операции по реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав Российским футбольным союзом и локальной организационной структурой, определенными указанным Федеральным законом;";
4) предложение первое подпункта 13 пункта 1 статьи 164 изложить 
в следующей редакции:
"13) товаров (работ, услуг) и имущественных прав при реализации FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерним организациям FIFA, а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий конфедерациям, Организационному комитету "Россия-2018", дочерним организациям Организационного комитета "Россия-2018", национальным футбольным ассоциациям, Российскому футбольному союзу, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав при реализации UEFA (Union of European Football Associations) и товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению 
в Российской Федерации UEFA Евро 2020 Российскому футбольному союзу и локальной организационной структуре, определенным в указанном Федеральном законе.";
5) в статье 217:
а) в пунктах  56 и 57 слова "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) дополнить подпунктом 73 следующего содержания:
"73) доходы в денежной и натуральной формах, полученные в период до 31 декабря 2020 года включительно иностранными гражданами и лицами без гражданства от UEFA (Union of European Football Associations), Российского футбольного союза и локальной организационной структуры, указанных в Федеральном законе 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в виде выплат по трудовым договорам о выполнении работы, связанной 
с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренными указанным Федеральным законом, 
и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), связанных с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренными указанным Федеральным законом;";
6) пункт 4 статьи 246 изложить в следующей редакции:
"4. Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations), FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющиеся иностранными организациями, в отношении доходов, полученных при осуществлении ими деятельности, связанной с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.";
7) подпункт 45 пункта 1 статьи 251 изложить в следующей редакции:
"45) доходы, полученные Организационным комитетом 
"Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, производителями медиаинформации FIFA 
и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, 
а также мероприятий по подготовке и проведению 
в Российской Федерации UEFA Евро 2020, в том числе от размещения временно свободных денежных средств, в виде курсовых разниц, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение обязательств по договорам, в виде сумм возмещения убытков или ущерба от любого использования стадионов, тренировочных баз и иных объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, а также в виде безвозмездно полученного имущества (имущественных прав). Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых таким налогоплательщикам, не включаются в налоговую базу в случае, если по итогам каждого налогового периода со дня учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доля доходов, полученных 
в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом, составляет не менее 90 процентов суммы всех доходов за соответствующий налоговый период;";
8) пункт 4816 статьи 270 изложить в следующей редакции:
"4816) понесенные Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом;";
9) в статье 306:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Деятельность UEFA (Union of European Football Associations), 
а также FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерних организаций FIFA, указанных в Федеральном законе 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющихся иностранными организациями, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.";
б) в пунктах 12 и 13 слова "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
10) в пункте 21 статьи 309 слова "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
11) в пункте 2 статьи 310:
а) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) случаев выплаты доходов UEFA (Union of European Football Associations), FIFA (Federation Internationale de Football Association) 
и дочерним организациям FIFA, указанным в Федеральном законе 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимся иностранными организациями;";
б) в подпункте 10 слова "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"; 
12) в пункте 3 статьи 33335:
а) в подпунктах 20 и 21 слова "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) подпункты 22 и 23 изложить в следующей редакции:
"22) за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно, а также 
за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, въезжающему в Российскую Федерацию в связи 
с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению 
в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренных указанным Федеральным законом, в период по 31 декабря 2020 года включительно;
23) за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", или за продление срока действия этой визы 
в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона 
по 31 декабря 2018 года включительно, а также за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, въезжающему 
в Российскую Федерацию в связи с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренных указанным Федеральным законом, или за продление срока действия этой визы в период по 31 декабря 2020 года включительно;";
в) в подпунктах 231 - 234 слова "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
13) в пункте 15 статьи 33338 слова "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
14) части четвертую и пятую статьи 357 изложить в следующей редакции:
"Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations), FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет "Россия-2018", дочерние организации Организационного комитета "Россия-2018", производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых только 
в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, а также Российский футбольный союз и локальная организационная структура, определенные указанным Федеральным законом, в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых только в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
15) пункт 12 статьи 373 изложить в следующей редакции:
"12. Не признаются налогоплательщиками UEFA (Union of European Football Associations), FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет "Россия-2018", дочерние организации Организационного комитета "Россия-2018", производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении имущества, используемого ими только в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, а также Российский футбольный союз и локальная организационная структура, определенные в указанном Федеральном законе, в отношении имущества, используемого ими только в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
16) в статье 420:
а) в пункте 7 слова "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации" заменить словами 
"О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты, осуществляемые до 31 декабря 2020 года включительно иностранным гражданам и лицам без гражданства UEFA (Union of European Football Associations), Российским футбольным союзом и 

локальной организационной структурой, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по трудовым договорам о выполнении работы, связанной с мероприятиями по подготовке и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренными указанным Федеральным законом, и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), связанных с мероприятиями по подготовке 
и проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, предусмотренными указанным Федеральным законом.".
Статья 2
1. Пункты 1, 2, 10, 12 и 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Пункты 3 - 9, 11 и 14 - 15 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункт 16 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.
4. Положения, установленные настоящим Федеральным законом, применяются по 31 декабря 2020 года включительно, за исключением подпункта "а" пункта 5, пункта 10 и подпункта "в" пункта 12 статьи 1 настоящего Федерального закона, которые применяются по 31 декабря 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
