Вносят 
депутаты Государственной Думы
А.В.Митрофанов,
А.М.Макаров

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
 «Об электронной подписи» 


   	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036, № 27, ст. 3880; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 14, ст. 1668, № 27, ст. 3463; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью шестой следующего содержания:
«6. Требование пункта 2 части 3 настоящей статьи не распространяется на квалифицированную электронную подпись, используемую при оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, а также в иных случаях, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.»;
2) часть четвертую статьи 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) порядок заполнения квалифицированного сертификата государственных и муниципальных органов.»;
3) пункт 3 части второй статьи 17 изложить в следующей редакции:
«3) страховой номер индивидуального лицевого счета и идентификационный номер налогоплательщика владельца квалифицированного сертификата - для физического лица либо идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учет владельца квалифицированного сертификата - для юридического лица;».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.



          Президент
Российской Федерации                                                                      В.В.Путин
