Вносится 
Законодательным Собранием Калужской области



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 11 Федерального закона 
"Об органах судейского сообщества в Российской Федерации"


В абзаце четвертом пункта 8 статьи 11 Федерального закона от 14 марта      2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2003, № 27, ст. 2710; 2004, № 33, ст. 3369; 2010, № 50, ст. 6604) слова "могут быть досрочно прекращены в случаях совершения им порочащего поступка, а также систематического неисполнения им обязанностей члена квалификационной коллегии судей" заменить словами "могут быть досрочно прекращены по его инициативе, либо в случае возникновения обстоятельств, влекущих невозможность исполнения им обязанностей члена квалификационной коллегии судей, либо в случаях совершения им порочащего поступка, а также систематического неисполнения им обязанностей члена квалификационной коллегии судей, либо в случае его смерти".



Президент
Российской Федерации	








