Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 238827-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об основах государственно-частного партнерства 
в Российской Федерации


Статья 1.	Цель, предмет и сфера регулирования настоящего Федерального закона

1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для привлечения инвестиций на основе государственно-частного партнерства в экономику Российской Федерации, а также повышение качества и обеспечение доступности предоставляемых населению услуг. 
2. Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного регулирования государственно-частного партнерства, полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и  муниципальных образований при реализации соглашений о государственно-частном партнерстве.
3. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, связанные с реализацией проектов на  принципах государственно-частного партнерства за счет предоставления бюджетных ассигнований инвестиционных фондов.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации о государственно-частном партнерстве

Законодательство Российской Федерации о государственно-частном партнерстве состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации и законов субъектов Российской Федерации.
Статья 3.	Государственно-частное партнерство 
в Российской Федерации

1. Под государственно-частным партнерством в целях настоящего Федерального закона понимается взаимодействие публичного партнера, с одной стороны, и частного партнера, с другой стороны, осуществляемое на основании заключенного по результатам конкурсных процедур соглашения о государственно-частном партнерстве, направленного на повышение качества и обеспечение доступности предоставляемых услуг населению, а также на привлечение в экономику частных инвестиций, в  соответствии с которым частный партнер принимает на себя обязательства в соответствии с частью 11 настоящей статьи, а публичный партнер принимает на себя обязательства в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
2. Для целей настоящего Федерального закона частным партнером является индивидуальный предприниматель, российское или иностранное юридическое лицо, за исключением:
1) государственных компаний;
2) государственных корпораций;
3) государственных и муниципальных унитарных предприятий;
4) государственных и муниципальных учреждений;
5) хозяйственных обществ, 100 процентов акций или долей в  уставном капитале которых принадлежат Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию. 
3. Для целей настоящего Федерального закона публичным партнером является Российская Федерация, и (или) субъект (субъекты) Российской Федерации, и (или) орган (органы) местного самоуправления в лице уполномоченных ими органов.
4. Соглашение о государственно-частном партнерстве не может заключаться в отношении объектов гражданских прав, оборот которых в соответствии с федеральными законами запрещен или ограничен.
5. По решению публичного партнера, принятому в порядке, установленном Российской Федерацией, его интересы по соглашению о государственно-частном партнерстве может представлять одна из организаций, указанных в пунктах 1 - 5 части 2 настоящей статьи, о которых, включая их права и обязанности, публичный партнер должен известить частного партнера. Порядок осуществления такими органами или лицами полномочий публичного партнера, в том числе полномочий по передаче объекта соглашения о государственно-частном партнерстве и (или) иного подлежащего передаче частному партнеру по соглашению  имущества, определяется соглашением о государственно-частном партнерстве. 
6. Соглашение о государственно-частном партнерстве является договором, содержащим элементы различных договоров, предусмотренных федеральными законами. К отношениям сторон соглашения о государственно-частном партнерстве применяются в соответствующих частях правила гражданского законодательства о договорах, элементы которых содержатся в соглашении о государственно-частном партнерстве, если иное не вытекает из настоящего Федерального закона или существа соглашения о государственно-частном партнерстве.
7. В соответствии с настоящим Федеральным законом государственно-частное партнерство может осуществляться в форме концессионного соглашения, а также в иных формах, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
8. Федеральными законами могут устанавливаться особенности реализации отдельных форм государственно-частного партнерства, а также видов соглашений о государственно-частном партнерстве. 
9. В соответствии с соглашением о государственно-частном партнерстве публичный партнер вправе принимать на себя одно или более из следующих обязательств:
1) предоставить частному партнеру имущество, предназначенное для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением о государственно-частном партнерстве, во владение и (или) пользование;
2) предоставить право использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации (исключительные и (или) неисключительные права), необходимых для исполнения соглашения о государственно-частном партнерстве. 
10. Публичный партнер вправе принимать на себя иные не противоречащие законодательству Российской Федерации обязательства, чем те, которые указаны в части 9 настоящей статьи. 
11. В соответствии с соглашением о государственно-частном партнерстве частный партнер принимает на себя обязательства по полному или частичному финансированию и эксплуатации и (или) техническому обслуживанию объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, а также одно или более из следующих обязательств: 
1) разработка и согласование проектной документации;
2) создание объекта соглашения о государственно-частном партнерстве;
3) реконструкция объекта соглашения о государственно-частном партнерстве.
12. В целях настоящего Федерального закона:
1) к реконструкции объекта соглашения о государственно-частном партнерстве относятся мероприятия по его переустройству на основе внедрения новых технологий, механизации и автоматизации производства, модернизации и замены морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым более производительным оборудованием, изменению технологического или функционального назначения объекта соглашения о государственно-частном партнерстве или его отдельных частей, иные мероприятия по улучшению характеристик и эксплуатационных свойств объекта соглашения о государственно-частном партнерстве;
2) к эксплуатации объекта соглашения о государственно-частном партнерстве относится использование объекта соглашения о государственно-частном партнерстве частным партнером в соответствии с целевым назначением объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, в том числе для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг, в порядке и на условиях, которые определены соглашением о государственно-частном партнерстве;
3) к техническому обслуживанию относится поддержание объекта соглашения о государственно-частном партнерстве в исправном, безопасном и пригодном для эксплуатации состоянии в соответствии с его целевым назначением.
13. Частный партнер также вправе принимать на себя 
иные обязательства, необходимые для реализации соглашения о  государственно-частном партнерстве, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
14. Соглашением о государственно-частном партнерстве может быть предусмотрен переход права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве от одной его стороны к другой стороне.
Статья 4.	Полномочия Российской Федерации при реализации соглашений о государственно-частном партнерстве

1. К полномочиям Российской Федерации при реализации соглашений о государственно-частном партнерстве относятся:
1) определение основных направлений развития государственно-частного партнерства в Российской Федерации;
2) утверждение требований к порядку проведения, предмету и  результатам общественного обсуждения решений органов власти субъектов Российской Федерации, муниципальных органов о заключении соглашений о государственно-частном партнерстве;
3) контроль за соблюдением частным партнером условий соглашения о государственно-частном партнерстве, заключенного Российской Федерацией;
4) установление порядка подготовки соглашений о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в которых выступает Российская Федерация;
5) установление порядка определения процедуры принятия решения о реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором выступает Российская Федерация;
6) установление порядка определения процедуры проведения конкурса на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором выступает Российская Федерация;
7) установление порядка определения процедуры осуществления публичным партнером контроля за исполнением частным партнером условий соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором выступает Российская Федерация, и ходом его реализации;
8) мониторинг деятельности субъектов Российской Федерации и  муниципальных образований при реализации соглашений о государственно-частном партнерстве.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, полномочия предусмотренные настоящей статьей, осуществляются Правительством Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Статья 5.	Полномочия субъектов Российской Федерации при реализации субъектами Российской Федерации соглашений о государственно-частном партнерстве

К полномочиям субъектов Российской Федерации относятся:
1) принятие законов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с участием субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в государственно-частном партнерстве в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) установление порядка проведения конкурсных процедур на принципах открытости и прозрачности, равенства участников конкурса на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, а  также добросовестности исполнения сторонами обязательств по соглашению о государственно-частном партнерстве; 
3) подготовка, заключение, исполнение и прекращение действия соглашений о государственно-частном партнерстве; 
4) осуществление контроля за соблюдением частным партнером условий соглашения о государственно-частном партнерстве, заключенного субъектом Российской Федерации.
Статья 6.	Полномочия муниципальных образований при реализации муниципальными образованиями соглашений о государственно-частном партнерстве

К полномочиям муниципальных образований относятся:
1) проведение конкурсных процедур на принципах открытости и  прозрачности, равенства участников конкурса на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, а также добросовестности исполнения сторонами обязательств по соглашению о государственно-частном партнерстве;
2) подготовка, заключение, исполнение и прекращение действия соглашений о государственно-частном партнерстве в соответствии с  нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
3) осуществление контроля за соблюдением частным партнером условий соглашения о государственно-частном партнерстве, заключенного муниципальным образованием.
Статья 7.	Гарантии прав и законных интересов частных партнеров 

1. В случае, если в течение срока действия соглашения о  государственно-частном партнерстве законодательством Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами устанавливаются нормы, ухудшающие положение частного партнера таким образом, что он лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении соглашения о государственно-частном партнерстве, стороны соглашения о государственно-частном партнерстве изменяют условия соглашения о  государственно-частном партнерстве в целях обеспечения имущественных и финансовых интересов частного партнера, существовавших на день подписания соглашения о государственно-частном партнерстве. Порядок внесения таких изменений определяется соглашением о государственно-частном партнерстве.
2. Соглашением о государственно-частном партнерстве могут быть установлены также иные гарантии прав частного партнера, не противоречащие законодательству Российской Федерации, законам субъектов Российской Федерации и муниципальным правовым актам.
3. Указанное в части 1 настоящей статьи положение об изменении условий соглашения о государственно-частном партнерстве не распространяется на изменения, которые вносятся в законодательные акты Российской Федерации, или принимаемые новые федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороноспособности страны и безопасности государства.
4. В случае привлечения частным партнером средств кредиторов в  целях исполнения обязательств по соглашению о государственно-частном партнерстве между частным и (или) публичным партнерами и  кредиторами может заключаться трехстороннее соглашение, которым определяются взаимные права и обязанности сторон (в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения частным партнером своих обязательств перед публичным партнером и кредиторами).
5. Частный партнер имеет право на возмещение убытков в размере реального ущерба и упущенной выгоды, в том числе недополученного дохода, причиненных ему в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в части исполнения обязательств публичного партнера в рамках соглашения о государственно-частном партнерстве.
Статья 8.	О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520, 3525; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596) следующие изменения:

1) в статье 1741:
а) наименование после слов "концессионным соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве";
б) абзац второй пункта 1 после слов "концессионным соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве", после слова "концессионера" дополнить словами ", частного партнера"; 
в) пункт 2 после слов "концессионным соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве", после слова "концессионер" дополнить словами ", частный партнер";
г) в пункте 3:
абзац первый после слов "концессионным соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве", после слова "концессионеру" дополнить словами ", частному партнеру";
абзац второй после слова "концессионером" дополнить словами ", частным партнером", после слов "концессионным соглашением" дополнить словами ", соглашением о государственно-частном партнерстве";
д) пункт 5 после слова "концессионер," дополнить словами "частный партнер,", после слов "концессионного соглашения," дополнить словами "соглашения о государственно-частном партнерстве";
2) подпункт 37 пункта 1 статьи 251 после слов "концессионному соглашению" дополнить словами "или соглашению о государственно-частном партнерстве";
3) абзац пятый пункта 1 статьи 256 после слов "законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях," дополнить словами "законодательством о государственно-частном партнерстве,", после слов "концессионного соглашения" дополнить словами ", соглашения о государственно-частном партнерстве ";
4) абзац десятый пункта 1 статьи 257 после слов "объекта концессионного соглашения" дополнить словами ", объекта соглашения о государственно-частном партнерстве в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственно-частного партнерства в Российской Федерации".
Статья 9.	О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации 

 Внести в статью 30 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6416, 6441; 2011, № 15, ст. 2029; 2012, № 53, ст. 7643) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова "пунктом 21" заменить словами "пунктами 21 
и 24";
2) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24. Предоставление земельных участков в аренду для деятельности, предусмотренной соглашениями о государственно-частном партнерстве в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственно-частного партнерства в Российской Федерации", осуществляется без проведения торгов (конкурсов, аукционов) и без предварительного согласования мест размещения объектов.".
Статья 10.	О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"

 Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года 
№ 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 48, ст. 6727) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) с заключением и реализацией соглашений о государственно-частном партнерстве в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственно-частного партнерства в Российской Федерации".".
Статья 11.	О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции"

Часть 2 статьи 171 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3610; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343) дополнить словами ", а также соглашениями о государственно-частном партнерстве в соответствии с Федеральным законом "Об основах государственно-частного партнерства".
Статья 12.	Переходные положения

1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона устанавливается переходный период, составляющий 360 дней, в течение которого законодательство субъектов Российской Федерации должно быть приведено в соответствие с настоящим Федеральным законом.
2. Соглашения о государственно-частном партнерстве, заключенные в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.
3. Отношения, связанные с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением действия соглашений о государственно-частном партнерстве, реализуемых в форме концессионных соглашений, регулируются Федеральным законом "О концессионных соглашениях".
Статья 13.	Вступление в силу

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 180 календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением статьи 8 настоящего Федерального закона.
2. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с  1 января 2014 года, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу. 

	Президент
	Российской Федерации

