Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" в части совершенствования государственного контроля (надзора) за осуществлением международных пассажирских автомобильных перевозок

Внести в статью 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года 
№ 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности 
за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 15, ст. 1724; 2014, № 48, ст. 6643; 2015, № 51, ст. 7249) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти 
в пределах своей компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при осуществлении федерального государственного транспортного надзора:
в стационарных и передвижных контрольных пунктах 
на автомобильных дорогах общего пользования Российской Федерации;
в передвижных контрольных пунктах на обозначенных дорожными знаками стоянках (парковках) транспортных средств;
на остановочных пунктах, в том числе расположенных 
на автостанциях, автовокзалах;
в иных местах, расположенных в границах населенных пунктов, 
при обнаружении факта посадки пассажиров в транспортное средство или 
их высадки из транспортного средства, осуществляющего международную автомобильную перевозку;
при осуществлении таможенного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
Государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок осуществляется путем проведения проверок транспортных средств, в том числе проверок имеющихся у водителей транспортных средств разрешений 
с проставлением в них соответствующих отметок, международных товарно-транспортных накладных и других документов, подтверждающих их соответствие виду выполняемой перевозки, учетных талонов и других документов, предусмотренных в соответствии 
с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации."; 
2) в абзаце третьем пункта 4 слова "в стационарных и передвижных контрольных пунктах на автомобильных дорогах общего пользования Российской Федерации, в передвижных контрольных пунктах 
на обозначенных дорожными знаками стоянках (парковках) транспортных средств или в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации" заменить словами "в местах, указанных в пункте 1 настоящей статьи,".

	Президент
	Российской Федерации
