Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

| ДТЕФЕЕ - #
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона
"О национальной платежной системе"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ
"О национальной — платежной — системе" (Собрание  законодательства
Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 52, ст. 6968; 2014,
№ 19, ст. 2315) следующие изменения:

1) в части 20 статьи 7 слова "или выданы наличными денежными
средствами в случае использования предоплаченной карты при условии,
что общая сумма выдаваемых наличных денежных средств не превышает
5 тысяч рублей в течение одного календарного дня и 40 тысяч рублей в
течение одного календарного месяца" исключить;

2) часть 6 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"6. Оператор электронных денежных средств не осуществляет

перевод электронных денежных средств, если в результате такого

27090477.40с
 2

перевода будут превышены суммы, указанные в частях 2, 44 5 и 5'
настоящей статьи. При этом за счет остатка (его части) электронных
денежных средств физического лица по его распоряжению могут
осуществляться операции, предусмотренные частями 20 и 21 статьи 7
настоящего Федерального закона.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

двухсот семидесяти дней после ДНЯ его ОфИЦИЗЛЬНОГО ОпубЛИКОВЗНИЯ.

Президент
Российской Федерации

27090477.4ос
