Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 83 Федерального закона
"Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 83 Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170) следующие изменения:
часть первую дополнить предложением следующего содержания: "Физические и юридические лица имеют право приобретать проездные документы (билеты) на поезда дальнего следования по тарифам, предусматривающим условие о получении обратно стоимости проезда при возврате неиспользованного проездного документа (билета) в соответствии с положениями абзацев пятнадцатого - восемнадцатого настоящей статьи, либо по тарифам, не предусматривающим такого условия.".
после части четвертой дополнить новой частью следующего содержания:
"Возврат денежных средств за неиспользованные проездные документы (билеты), приобретенные по тарифам, не предусматривающим условие о получении обратно стоимости проезда при возврате неиспользованного проездного документа (билета) в соответствии с положениями части третьей настоящей статьи, осуществляется только в случаях болезни пассажира, несчастного случая, внезапной болезни члена семьи (супруга, родителя (усыновителя) или ребенка (усыновленного), совместно следующего с пассажиром, смерти члена семьи, подтвержденных соответствующими документами, либо в связи с отменой или задержкой отправления поезда, либо при непредоставлении пассажиру места в поезде согласно такому проездному документу (билету).".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
