Вносится
депутатом Государственной Думы
А.В.Терентьевым

Проект № ____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи
17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке
 и мобилизации в Российской Федерации"




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ                "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2006, № 6, ст. 637) следующие изменения:
 1) пункт 5 статьи 17 дополнить словами ", или срок беременности которых составляет не менее 26 недель";
2) в пункте 1 статьи 18:
а) подпункт 4 после слова "ребенка" дополнить словами "или срок беременности которых составляет не менее 26 недель";
б) дополнить новым подпунктом 41 следующего содержания:
"41) имеющим на иждивении трех детей и жену, срок беременности которой составляет не менее 26 недель;". 

           Президент
Российской Федерации

