Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3 Федерального закона
"Об экспорте газа"

Внести в часть 11 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 117-ФЗ "Об экспорте газа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3293; 2013, № 48, ст. 6166) следующие изменения:
1) пункт 2 дополнить словами ", производящим газ природный 
в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого на указанных участках недр федерального значения или 
на иных участках недр федерального значения, лицензии на пользование недрами которых выданы указанным пользователям недр после 1 января 2013 года;";
2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) пользователям участков недр на участках недр федерального значения, лицензия на пользование недрами которых выдана после 1 января 2013 года и предусматривает производство газа природного 
в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, 
в уставных капиталах которых более пятидесяти процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежит лицам, имеющим более пятидесяти процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли) 
в уставных капиталах лиц, которым предоставлено право на экспорт газа в соответствии с пунктом 2 настоящей части;";
3) пункт 3 считать пунктом 4.

	Президент
	Российской Федерации

