Вносится депутатом Государственной Думы Д.А.Литвинцевым

Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть 5 статьи 54 Земельного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть пятую статьи 54 Земельного кодекса Российской Федерации  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3453; № 43, ст. 4412) изменения, изложив её в следующей редакции:
«5. Орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего кодекса, направляет в суд заявление о прекращении права на земельный участок. В течение пяти дней со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении права на земельный участок исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего кодекса, направляет заявление о государственной регистрации прекращения права на земельный участок с приложением акта и копии решения суда в орган государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.».


Президент
Российской Федерации

