Вносится Правительством Российской Федерации

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 90 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 90 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 
1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2008, № 45, ст. 5140) следующие изменения:
1) абзац четвертый части первой изложить в следующей редакции:
"Максимальный вес одной передачи или посылки не должен превышать 20 килограммов, одной бандероли - 5 килограммов.";
2) в части третьей слова "Посылки, передачи и бандероли" 
заменить словами "Посылки и передачи", слова "посылок, передач 
и бандеролей" заменить словами "посылок и передач".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

