Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об электроэнергетике" 

Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ 
"Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 11, ст. 1175; № 31, ст. 4156, 4158; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 5797, 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 31, ст. 4822; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 31, ст. 4843, 4860; № 53, ст. 8448; 2019, № 31, ст. 4421, 4459; № 52, ст. 7789, 7796; 2020, № 17, ст. 2719; № 31, ст. 5040) следующие изменения:
    1) в статье 21: 
а) в пункте 1 абзац сороковой изложить в следующей редакции:
"устанавливает особенности ценообразования на электрическую энергию (мощность) на розничных рынках электрической энергии (мощности) на территориях Дальневосточного федерального округа 
в целях достижения на данных территориях планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);";
абзац сорок седьмой изложить в следующей редакции:
"определяет субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности) в ценовых зонах оптового рынка, к цене на мощность которых применяется надбавка в целях частичной компенсации стоимости мощности, поставленной с использованием генерирующих объектов тепловых электростанций, модернизированных, реконструированных и (или) построенных на территориях неценовых зон оптового рынка;";
в абзаце пятидесятом слова "в эксплуатацию." Заменить словами "в эксплуатацию;";
абзац пятьдесят первый изложить в следующей редакции:
"утверждает перечень подлежащих модернизации, реконструкции 
и (или) строительству на территориях неценовых зон оптового рынка генерирующих объектов тепловых электростанций, в отношении которых применяется частичная компенсация стоимости мощности за счет указанной в абзаце сорок седьмом настоящего пункта надбавки к цене 
на мощность производителей электрической энергии на оптовом рынке 
в ценовых зонах, а также определяет места их расположения, величину планируемой к вводу установленной мощности, плановые сроки ввода 
в эксплуатацию, основные технико-экономические параметры модернизации, реконструкции, строительства и эксплуатации включенных в указанный в настоящем абзаце перечень генерирующих объектов тепловых электростанций;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"устанавливает критерии определения потребителей электрической энергии (мощности), в отношении которых на территориях Дальневосточного федерального округа в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется доведение цен (тарифов) 
на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность). При установлении указанных в настоящем абзаце критериев учитывается, что доведение на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) осуществляется с учетом поэтапного в течение пяти лет сокращения разницы между ценами (тарифами) на электрическую энергию (мощность) и базовыми уровнями цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в отношении организаций, финансирование деятельности которых осуществляется за счет федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, 
а также организаций жилищно-коммунального хозяйства, и с учетом поэтапного в течение трех лет сокращения указанной разницы для организаций, осуществляющих деятельность в области добычи, производства, использования и обращения драгоценных металлов 
и драгоценных камней, и организаций топливно-энергетического комплекса.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Правительство Российской Федерации распределяет между федеральными органами исполнительной власти полномочия в области государственного регулирования и контроля в электроэнергетике, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.";
2) в статье 231:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), установленная и применяемая 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, 
в целях частичной компенсации стоимости мощности, поставленной 
с использованием генерирующих объектов тепловых электростанций, модернизированных, реконструированных и (или) построенных 
на территориях неценовых зон оптового рынка.";
б) абзац пятый пункта 3 после слов "в ценовые" дополнить словами "и неценовые";
в) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Надбавка к цене на мощность, поставляемую в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации стоимости мощности, поставленной 
с использованием генерирующих объектов тепловых электростанций, модернизированных, реконструированных и (или) построенных на территориях неценовых зон оптового рынка, устанавливается в виде порядка ее определения.";
г) в пункте 81:
в абзаце девятом слова "до 1 января 2021 года" заменить словами "до 1 января 2028 года";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Начиная с 1 января 2022 года доведение на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) осуществляется с учетом критериев, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с абзацем пятьдесят вторым пункта 1 статьи 21 настоящего Федерального закона. 
До 31 декабря 2021 года включительно доведение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), а также их применение осуществляются без учета указанных критериев в период до их установления.";
3) в статье 24:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"устанавливает порядок дифференциации по субъектам Российской Федерации и уровням напряжения планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) на территориях Дальневосточного федерального округа;
устанавливает надбавку к цене на мощность, поставляемую 
в ценовых зонах оптового рынка субъектами оптового рынка - производителями электрической энергии (мощности), в целях частичной компенсации стоимости мощности, поставленной с использованием генерирующих объектов тепловых электростанций, модернизированных, реконструированных и (или) построенных на территориях неценовых зон оптового рынка.";
б) абзац двадцать четвертый пункта 2 после слов "в ценовые" дополнить словами "и неценовые";
4) абзац второй пункта 1 статьи 30 дополнить предложением следующего содержания: "Правилами оптового рынка могут предусматриваться случаи и порядок определения генерирующих объектов тепловых электростанций, подлежащих строительству 
на территориях неценовых зон оптового рынка, по результатам отбора 
на конкурентной основе.".

	Президент
	Российской Федерации
