тВносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 208-ФЗ 
"Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4209) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4 после слов "с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно," дополнить словами "а в организациях, которые до 1 марта 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие 
с законодательством Российской Федерации и не обратились 
с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 28 февраля 2015 года включительно, 
в крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые до 1 июля 2015 года 
не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 30 июня 2015 года включительно, в религиозных организациях, которые до 1 января 2016 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 31 декабря 2015 года включительно,";
2) в статье 5: 
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: 
"Среднемесячный заработок (доход) за период с апреля по ноябрь 1992 года включительно, указанный в переходной денежной единице - купонах, при назначении и перерасчете пенсий пересчитывается в рубли 
по курсу 1:1.";
б) дополнить частями 31 - 34 следующего содержания: 
"31. В случае отсутствия возможности подтверждения периодов работы и (или) иной деятельности, имевших место на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
до 1 января 2015 года, а также заработка за периоды работы до 1 января 2002 года указанные периоды работы и заработок могут быть установлены комиссией по реализации пенсионных прав граждан (далее - комиссия). Положение о комиссии, а также порядок создания комиссии определяются Правительством Российской Федерации. 
Характер работы комиссией не подтверждается. 
32. Установление комиссией включаемых в страховой (трудовой) стаж периодов работы и (или) иной деятельности осуществляется на основании хотя бы одного из следующих документов:
1) документ, содержащий сведения из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета Украины, выданный органом, осуществлявшим пенсионное обеспечение на Украине;
2) учетная карточка члена КПСС, партийный билет члена КПСС, учетная карточка члена профсоюза, профсоюзный билет, учетная карточка члена комсомола, комсомольский билет, содержащие сведения об уплате соответствующих взносов, расчетные книжки (расчетные листы), которые оформлены в соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению первичных учетных документов по оплате труда, другие документы, содержащие сведения о работе 
(о периодах получения заработка) гражданина;
3) документ о доходах физического лица, выданный работодателем;
4) документ, содержащий сведения о работе или заработке гражданина, выданный организацией на основании имеющихся у нее в наличии документов иной организации, не являющейся правопреемником этой иной организации, создавшей указанный документ;
5) документ и (или) (сведения) о периодах работы гражданина, имеющиеся в наличии у государственной службы занятости населения, территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, органов социальной защиты и иных соответствующих органов Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
6) квитанция, подтверждающая уплату страховых взносов в Пенсионный фонд Украины;
7) квитанция, подтверждающая уплату налоговых платежей;
8) документ, содержащий сведения о периодах осуществления иной деятельности, выданный налоговым органом Российской Федерации, имеющим в наличии документы налогового органа Украины. 
33. В случае невозможности подтверждения в порядке, предусмотренном частью 32 настоящей статьи, периодов работы, включаемых в страховой (трудовой) стаж, имевших место до 1 января 2015 года, указанные периоды могут устанавливаться комиссией на основании показаний двух и более свидетелей, знающих гражданина по совместной работе у одного работодателя и располагающих документами о своей работе за время, в отношении которого они подтверждают работу гражданина.
34. Заработок за периоды работы до 1 января 2002 года может быть установлен комиссией на основании хотя бы одного из следующих документов:
1) документ, содержащий сведения о заработке из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета Украины, выданный органом, осуществлявшим пенсионное обеспечение на Украине;
2) документ, содержащий сведения о заработке гражданина, выданный организацией на основании имеющихся у нее в наличии документов иной организации, не являющейся правопреемником этой иной организации, создавшей указанный документ;
3) учетная карточка члена КПСС, партийный билет члена КПСС, учетная карточка члена профсоюза, профсоюзный билет, учетная карточка члена комсомола, комсомольский билет, содержащие сведения о заработке, с которого уплачены соответствующие взносы, расчетные книжки (расчетные листы), которые оформлены в соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению первичных учетных документов по оплате труда, другие документы, содержащие сведения о заработке гражданина.";
в) часть 4 после слов "с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно" дополнить словами ", а в организациях, которые 
до 1 марта 2015 года не привели свои учредительные документы 
в соответствие с законодательством Российской Федерации 
и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 28 февраля 2015 года включительно, для крестьянских (фермерских) хозяйств, которые 
до 1 июля 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 30 июня 2015 года включительно, для религиозных организаций, которые до 1 января 2016 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 31 декабря 2015 года включительно,".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

