Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной


Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 251 Федерального закона
«О банках и банковской деятельности» и статью 36 
Федерального закона «О страховании вкладов физических 
лиц в банках Российской Федерации»




Статья 1
Внести в статью 251 Федерального закона № 395-1 от 2 декабря 1990 года «О банках и банковской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52 (часть I), ст. 7543) следующие изменения:
1) в части 4 слова «пунктом 9 статьи 18948» заменить словами «пунктом 8 статьи 18949»;
2) в части 5 слова «пунктом 9 статьи 18948» заменить словами «пунктом 8 статьи 18949»;
3) в части 9 слова «, необходимого для конвертации» заменить словами «, необходимого для мены или конвертации».
Статья 2
В части 13 статьи 36 Федерального закона № 177-ФЗ от 23 декабря 2003 года «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52 (часть I), ст. 7543) слова «взносов в порядке» заменить словами «взносов, в порядке».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

