Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения 
транспортной безопасности


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3634; 2010, № 27, ст. 3415; 2011, № 7, ст. 901; № 30, ст. 4569, 4590) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) зона транспортной безопасности - часть (наземная, подземная, воздушная, надводная, подводная) объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства, в которой в соответствии с требованиями транспортной безопасности устанавливается особый режим прохода (проезда) физических лиц (транспортных средств) и проноса (провоза) грузов, багажа, ручной клади, личных вещей, а  также перемещения животных;";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) объекты транспортной инфраструктуры - технологический комплекс, включающий в себя железнодорожные, трамвайные и внутренние водные пути, контактные линии, автомобильные дороги, тоннели, эстакады, мосты, вокзалы, железнодорожные и автобусные станции, метрополитены, морские и речные порты, объекты инфраструктуры морского порта, судоходные гидротехнические сооружения, аэродромы, аэропорты, вертодромы, посадочные площадки, объекты систем связи, навигации и управления движением транспортных средств, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и  оборудование;";
в) дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
"71) подразделения транспортной безопасности - осуществляющие защиту объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом транспортной инфраструктуры) подразделения ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти в области транспорта или юридические лица, аккредитованные для этой цели в установленном порядке; 
72) силы обеспечения транспортной безопасности - лица, ответственные за обеспечение транспортной безопасности на объекте транспортной инфраструктуры, транспортном средстве, включая персонал субъекта транспортной инфраструктуры и (или) подразделения транспортной безопасности, непосредственно связанный с обеспечением транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств;";
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) субъекты транспортной инфраструктуры - юридические и физические лица, являющиеся владельцами объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств на праве собственности или ином законном основании;";
д) в пункте 11 слова "электрического городского наземного пассажирского транспорта" заменить словами "городского наземного электрического транспорта";
2) статью 5 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Порядок обращения со сведениями о результатах проведенной оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств и сведениями, содержащимися в планах обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, являющимися информацией ограниченного доступа, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Ограничения при осуществлении работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности";

б) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, не вправе осуществлять лица:";
дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) внесенные в перечень организаций, признанных судами Российской Федерации террористическими по основаниям, предусмотренным статьей 24 Федерального закона от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму";
6) сообщившие заведомо ложные сведения о себе при оформлении на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности.";
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Проверка сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, в отношении лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, или осуществляющих такую работу, выполняется субъектами транспортной инфраструктуры в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
4) в статье 11:
а) пункты 3 и 4 части 2 изложить в следующей редакции:
"3) перевозки морским, внутренним водным транспортом в международном сообщении и в сообщении между портами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, а также между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью;
4) перевозки автомобильным транспортом в международном сообщении, а также в междугородном сообщении между населенными пунктами, расположенными на территории разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, а также между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью.";
б)  дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. При бронировании проездных документов (билетов) в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах подлежат передаче данные, аналогичные данным, предусмотренным пунктами 1 - 5 части 5 настоящей статьи.";
5) дополнить статьями 121 - 123 следующего содержания:
"Статья 121.	Подготовка и аттестация сил обеспечения транспортной безопасности

1. Силы обеспечения транспортной безопасности проходят подготовку в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. Силы обеспечения транспортной безопасности подлежат обязательной аттестации в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
3. Аккредитация юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными осуществлять функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в установленной сфере. Порядок аккредитации юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
Статья 122.	Досмотр в целях обеспечения транспортной безопасности

1. В случаях, предусмотренных требованиями по обеспечению транспортной безопасности, установленными в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, проводится досмотр в целях обеспечения транспортной безопасности.
Организация досмотра возлагается на субъекты транспортной инфраструктуры.
2. В ходе проведения досмотра осуществляются мероприятия по обследованию физических лиц, транспортных средств, грузов, багажа и личных вещей, направленные на обнаружение оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых в соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности установлен запрет или ограничение на перемещение в  зону транспортной безопасности или ее часть, а также направленные на выявление лиц, не имеющих правовых оснований для прохода (проезда) в зону транспортной безопасности или ее часть.
При проведении досмотра используются рентгенотелевизионные, радиоскопические установки, стационарные, переносные и ручные металлодетекторы, газоаналитическая и химическая аппаратура, а также другие устройства, обеспечивающие обнаружение оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть.
Технические средства обеспечения транспортной безопасности (системы и средства сигнализации, контроля доступа, досмотра, видеонаблюдения, аудио- и видеозаписи, связи, оповещения, сбора, обработки, приема и передачи информации, предназначенные для использования на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах в целях обеспечения транспортной безопасности) подлежат обязательной сертификации. Требования к  функциональным свойствам технических средств обеспечения транспортной безопасности и порядок их сертификации определяются Правительством Российской Федерации.
3. Досмотр осуществляется уполномоченными лицами из числа подразделений транспортной безопасности. Сотрудники полиции участвуют в досмотре в целях обеспечения транспортной безопасности либо осуществляют такой досмотр самостоятельно в случаях, предусмотренных федеральными законами.
4. Лица, отказавшиеся от досмотра, с принадлежащим им имуществом в зону транспортной безопасности не допускаются.
Отказ пассажира от досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности является основанием для расторжения договора перевозки в одностороннем порядке.
5. Правила проведения досмотра устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
6. Правила проведения досмотра включают в себя перечни оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть.

Статья 123.	Особенности защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства

1. Подразделения транспортной безопасности для защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства имеют право на приобретение, использование и применение служебного оружия и специальных средств.
2. Персоналу подразделений транспортной безопасности при выполнении возложенных на них законодательством о транспортной безопасности обязанностей по защите объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства разрешается хранение, ношение и применение служебного оружия и специальных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Применение специальных средств и служебного оружия персоналом подразделений транспортной безопасности осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года 
№ 77-ФЗ "О ведомственной охране" для применения специальных средств и служебного оружия работниками ведомственной охраны.
4. В случае если полномочия единоличного исполнительного органа субъекта транспортной инфраструктуры, являющегося хозяйственным обществом, передаются коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему), договор о передаче указанных полномочий должен предусматривать ответственность управляющей организации или управляющего за соблюдение требований в отношении транспортной безопасности, предъявляемых настоящим Федеральным законом к такому субъекту транспортной инфраструктуры.".
Статья 2
В статье 6 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 47, ст. 6612) пункт 28 изложить в следующей редакции:
"28) деятельность по обеспечению транспортной, в том числе авиационной, безопасности;".
	Президент
	Российской Федерации
