Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об экспортном контроле"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ 
"Об экспортном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6044; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 1 изложить в следующей редакции:
"программа внутреннего экспортного контроля - мероприятия организационного, административного, информационного и иного характера, осуществляемые российскими участниками внешнеэкономической деятельности в целях соблюдения правил экспортного контроля;";
2) абзац второй статьи 7 изложить в следующей редакции:
"идентификацию контролируемых товаров и технологий, то есть установление соответствия конкретных товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами внешнеэкономических операций, товарам и технологиям, включенным в списки (перечни), указанные в статье 6 настоящего Федерального закона, а также определение действующих в отношении таких товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности запретов и ограничений внешнеэкономической деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;";
3) часть первую статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"принимает решения об установлении режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в иностранные государства, а также о прекращении либо приостановлении действия этого режима.";
4) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 16.	Программы внутреннего экспортного контроля";

б) в части первой слова "содействуют созданию в организациях внутрифирменных программ экспортного контроля" заменить словами "оказывают российским участникам внешнеэкономической деятельности содействие в создании программ внутреннего экспортного контроля";
в) в части второй слова "Создание внутрифирменных программ экспортного контроля" заменить словами "Создание программ внутреннего экспортного контроля";
г) в части третьей слова "аккредитацию организаций, создавших внутрифирменные программы экспортного контроля" заменить словами "аккредитацию российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших программы внутреннего экспортного контроля";
д) в части четвертой слова "аккредитации организаций, создавших внутрифирменные программы экспортного контроля" заменить словами "аккредитации российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших программы внутреннего экспортного контроля";
5) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Лицензирование внешнеэкономических операций 
с контролируемыми товарами и технологиями

Внешнеэкономические операции, предусматривающие передачу контролируемых товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранным лицам, ввоз отдельных видов контролируемых товаров и технологий в Российскую Федерацию в случаях, если это необходимо для обеспечения безопасности государства или выполнения международных обязательств Российской Федерации, подлежат лицензированию. Номенклатура контролируемых товаров и технологий, ввоз которых в Российскую Федерацию подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Российской Федерации на основании списков (перечней), указанных в статье 6 настоящего Федерального закона.
Лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями выдаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. 
На экспорт отдельных видов контролируемых товаров и технологий в иностранные государства, придерживающиеся в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, могут выдаваться генеральные лицензии, то есть лицензии с указанием наименования товара или технологии без определения конкретного иностранного получателя. 
Перечень иностранных государств и виды контролируемых товаров и технологий, на экспорт которых разрешается выдача генеральных лицензий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Генеральная лицензия может выдаваться только российскому участнику внешнеэкономической деятельности, создавшему программу внутреннего экспортного контроля и получившему в установленном порядке свидетельство о государственной аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона.
Вывоз из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий без передачи таких товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранному лицу, в частности, для демонстрации на выставках или в целях использования для собственных нужд, может осуществляться без лицензий при условии, что такие товары и технологии будут оставаться под непосредственным контролем российского участника внешнеэкономической деятельности, осуществляющего их вывоз из Российской Федерации, и будут возвращены в Российскую Федерацию в установленные сроки. Решение о вывозе из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий без лицензий принимается межведомственным координационным органом по экспортному контролю в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
В отношении иностранных государств может устанавливаться режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров, если это не противоречит интересам безопасности и международным обязательствам Российской Федерации. Режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров применяется в торговле с иностранными государствами, придерживающимися в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, соблюдающими требования международных режимов экспортного контроля и (или) имеющими с Российской Федерацией союзнические отношения либо являющимися членами интеграционных объединений с участием Российской Федерации.
Перечень иностранных государств и номенклатура контролируемых товаров, в отношении которых устанавливается режим безлицензионного экспорта, утверждаются указами Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации. 
Правом осуществления безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в иностранные государства обладают российские участники внешнеэкономической деятельности, имеющие опыт осуществления внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, не менее трех лет и не допустившие в течение этого срока нарушений законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля.
Порядок осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении контролируемых товаров в случае применения режима безлицензионного экспорта определяется Правительством Российской Федерации.
Действие режима безлицензионного экспорта контролируемых товаров в отношении иностранного государства (иностранных государств) может быть прекращено либо приостановлено указом Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.";
6) в статье 23:
а) в пункте 2 слова "товаров, работ" заменить словами "товаров, информации, работ";
б) в пункте 3 слова "товаров, работ" заменить словами "товаров, информации, работ";
7) статью 24 изложить в следующей редакции:
"Статья 24.	Идентификация контролируемых товаров 
и технологий

Идентификация контролируемых товаров и технологий, а также совершение необходимых действий, связанных с получением лицензий на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями или разрешений на их вывоз из Российской Федерации без лицензий, является обязанностью российского участника внешнеэкономической деятельности.
Идентификация контролируемых товаров и технологий проводится в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, внешнеэкономические сделки с которыми подлежат учету для целей экспортного контроля в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
Российский участник внешнеэкономической деятельности вправе поручить проведение идентификации контролируемых товаров и технологий организации, получившей в установленном Правительством Российской Федерации порядке специальное разрешение на осуществление деятельности по идентификации контролируемых товаров и технологий (далее - экспертная организация), посредством заключения 
с ней соответствующего договора.
Результаты идентификации контролируемых товаров и технологий отражаются в идентификационном заключении. Идентификационное заключение имеет силу документа, подтверждающего соблюдение запретов и ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области экспортного контроля, если оно составлено по установленной форме и удостоверено:
подписью руководителя юридического лица либо иного лица, уполномоченного представлять это юридическое лицо в силу закона, или индивидуального предпринимателя либо специалиста по экспортному контролю, являющегося работником этого юридического лица или этого индивидуального предпринимателя, заверенной печатью этого юридического лица или этого индивидуального предпринимателя (при ее наличии),   -   если идентификационное заключение составляется российским участником внешнеэкономической деятельности;
подписью руководителя или иного уполномоченного должностного лица экспертной организации, заверенной печатью этой экспертной организации,   -   если идентификационное заключение составляется экспертной организацией.
Идентификационные заключения, удостоверенные подписью специалиста по экспортному контролю, квалификационный аттестат которого отозван по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 - 4 пункта 4 статьи 241 настоящего Федерального закона, утрачивают юридическую силу со дня принятия решения о таком отзыве. 
Бюджетные научные учреждения, научные учреждения государственных академий наук, высшие учебные заведения, являющиеся бюджетными образовательными учреждениями, и созданные государственными академиями наук высшие учебные заведения, создавшие программу внутреннего экспортного контроля и получившие 
в установленном порядке свидетельство о государственной 
аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального 
закона, имеют право проводить идентификацию контролируемых товаров и технологий, связанную с осуществлением внешнеэкономической деятельности хозяйственными обществами, учредителем которых они являются, при условии, что предметом осуществляемой внешнеэкономической деятельности являются результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям или учебным заведениям, или товары, информация, работы, услуги, созданные с использованием таких результатов интеллектуальной деятельности.
Порядок проведения идентификации контролируемых товаров и технологий, форма идентификационного заключения и правила его заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
8) дополнить статьей 241 следующего содержания:
"Статья 241.	Специалист по экспортному контролю

1. Специалистом по экспортному контролю может быть физическое лицо, соответствующее следующим требованиям:
1) является гражданином Российской Федерации и не имеет гражданства иностранного государства;
2) имеет высшее профессиональное образование;
3) обладает знаниями и навыками, необходимыми для идентификации контролируемых товаров и технологий, а также обеспечения соблюдения запретов и ограничений внешнеэкономической деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
4) не имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления. 
2. Документом, подтверждающим соответствие физического лица требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, является квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю. Специалист по экспортному контролю, имеющий действующий квалификационный аттестат, может быть уполномочен российским участником внешнеэкономической деятельности, работником которого этот специалист является, удостоверять своей подписью идентификационное заключение, указанное в статье 24 настоящего Федерального закона. Деятельность в качестве специалиста по экспортному контролю может совмещаться с исполнением других трудовых обязанностей.
Квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю выдается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля при условии, что лицо, претендующее на его получение, сдало квалификационный экзамен. Квалификационный экзамен принимается квалификационной комиссией, формируемой специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. При этом к сдаче квалификационного экзамена допускаются лица, отвечающие установленным пунктом 1 настоящей статьи требованиям независимо от их специальной подготовки для сдачи экзамена. Квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю сроком действия не ограничивается.
Порядок выдачи квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю и его форма, программа и порядок проведения квалификационного экзамена, перечень документов, необходимых для допуска к квалификационному экзамену, утверждаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. Сведения о выдаче квалификационных аттестатов размещаются на официальном сайте специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Специалист по экспортному контролю обязан каждые три года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю, проходить обучение по программам повышения квалификации в имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности образовательных учреждениях высшего профессионального образования или образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) специалистов. Программы повышения квалификации специалистов по экспортному контролю утверждаются образовательными учреждениями, осуществляющими обучение по этим программам. Требования к программам повышения квалификации специалистов по экспортному контролю и к образовательным учреждениям, осуществляющим обучение по этим программам, устанавливаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.
4. Квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю отзывается в случае:
1) установления факта получения квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю с использованием подложных документов или заведомо ложных сведений;
2) подписания специалистом по экспортному контролю идентификационного заключения, признанного в установленном порядке заведомо ложным;
3) повторного в течение года привлечения к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.20, 16.1, 16.2, 16.3 или 16.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, специалиста по экспортному контролю либо российского участника внешнеэкономической деятельности, являющегося работодателем этого специалиста, в случае если указанные правонарушения явились следствием неисполнения или ненадлежащего исполнения специалистом по экспортному контролю своих обязанностей; 
4) поступления в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля сведений о вступлении в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание за совершение умышленного преступления либо предусматривающего в качестве основного или дополнительного вида наказания лишение права заниматься деятельностью в качестве специалиста по экспортному контролю в течение определенного срока за совершение преступления по неосторожности;
5) нарушения специалистом по экспортному контролю требования о прохождении обучения по программам повышения квалификации, установленного пунктом 3 настоящей статьи, за исключением случая несоблюдения указанного требования по уважительной причине;
6) подачи специалистом по экспортному контролю в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля заявления об отзыве выданного ему квалификационного аттестата. 
5. Решение об отзыве квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю принимается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля в порядке и в сроки, которые определяются этим органом. В решении об отзыве квалификационного аттестата должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия. Копия указанного решения в течение одного рабочего дня после его вынесения направляется лицу, в отношении которого это решение вынесено, а также российскому участнику внешнеэкономической деятельности, работником которого это лицо является, и в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела. 
Информация об отзыве квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю размещается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение двух рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Лицо, квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю которого отозван, вправе обжаловать решение об отзыве квалификационного аттестата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Лицо, квалификационный аттестат специалиста по экспортному контролю которого отозван, вправе повторно обратиться с заявлением о получении указанного квалификационного аттестата:
1) по истечении одного года со дня принятия решения об отзыве квалификационного аттестата - если этот аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 4 настоящей статьи;
2) после погашения или признания снятой судимости за совершение умышленного преступления либо по истечении срока наказания, предусматривающего лишение права заниматься деятельностью в качестве специалиста по экспортному контролю, назначенного вступившим в законную силу приговором суда за совершение преступления по неосторожности, - если квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 4 настоящей статьи;
3) по истечении срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.20, 16.1, 16.2, 16.3 или 16.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - если квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи;
4) без каких-либо ограничений по сроку - если квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 6 пункта 4 настоящей статьи.
7. Повторная выдача квалификационного аттестата специалиста по экспортному контролю лицу, у которого этот аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 1 или 2 пункта 4 настоящей статьи, не допускается.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
