Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 35 и 37 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2006, № 50, ст. 5281; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2017, № 1, ст. 53; 2018, № 32, ст. 5102) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 7 статьи 35 слова "подпунктами "д", "е", "е1" и "з" пункта 1, подпунктами "в" и "д" пункта 2" заменить словами "подпунктами "д", "д1", "д2", "е", "е1" и "з" пункта 1, подпунктами "в", "г" (в связи с лишением военнослужащего допуска к государственной тайне за совершение виновных действий, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации о государственной тайне), "д", "е1", "е2", "к" и "л" пункта 2";
2) подпункт "ж" пункта 1 статьи 37 изложить в следующей редакции:
"ж) нахождения в служебной командировке. Порядок и условия командирования военнослужащих определяются Министром обороны Российской Федерации, руководителем иного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, 
в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба;".

	Президент
	Российской Федерации

