Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Кодекс административного судопроизводства 
Российской Федерации
РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1.
Основные положения
Статья 1.
Предмет регулирования настоящего Кодекса
1. Настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении судами общей юрисдикции административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также порядок рассмотрения и разрешения других административных дел, возникающих из административных или иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.
2. Суды общей юрисдикции в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела:
1) об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части;
2) об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих;
3) об оспаривании решений, действий (бездействия)  организаций, наделенных федеральными законами отдельными государственными или иными публичными полномочиями, в том числе государственных корпораций и саморегулируемых организаций;
4) об оспаривании решений, действий (бездействия) квалификационных коллегий судей;
5) об оспаривании решений, действий (бездействия) Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приему квалификационного экзамена на должность судьи (далее также – экзаменационные комиссии);
6) об оспаривании решений, действий (бездействия), касающихся государственной службы;
7) о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.
3.  Суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением  обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела:
1) о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, а также о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами;
2)  о прекращении деятельности средств массовой информации; 
3) о взыскании в предусмотренных федеральным законом случаях налогов и обязательных платежей с  физических лиц и некоммерческих организаций;
4) о временном размещении иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо принимаемого Российской Федерацией иностранного гражданина или лица без гражданства, переданных иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации (далее – иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии), в предназначенном для этого специальном учреждении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее – специальное учреждение), и о продлении срока пребывания иностранного гражданина в специальном учреждении (далее – о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении и о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении);
5) об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений (далее также – об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы).
4.  Суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им иные дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, включая административные дела: 
1) о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар, продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, и принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина;
2) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
5. Не подлежат рассмотрению в порядке, установленном настоящим Кодексом, дела, возникающие из публичных правоотношений и отнесенные федеральным законом к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, арбитражных судов, Дисциплинарного судебного присутствия или подлежащие рассмотрению в ином судебном (процессуальном) порядке в судах общей юрисдикции.
6. Положения настоящего Кодекса не распространяются на производство по делам об административных правонарушениях. 

Статья 2.
Законодательство об административном судопроизводстве

1. Порядок осуществления административного судопроизводства определяется Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», Федеральным конституционным законом от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации», Федеральным конституционным законом от 9 ноября 2009 года № 4-ФКЗ 
«О Дисциплинарном судебном присутствии», Федеральным конституционным законом от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации», а также настоящим Кодексом. 
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила административного судопроизводства, чем предусмотренные настоящим Кодексом, применяются правила международного договора.
3. Предусмотренные настоящим Кодексом общие правила административного судопроизводства в суде первой, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций применяются ко всем категориям административных дел с учетом особенностей производства по отдельным категориям административных дел, установленных настоящим Кодексом.
4. В случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникшие в ходе осуществления административного судопроизводства, суд применяет норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действует, исходя из принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права).
5. Административное судопроизводство осуществляется в соответствии с теми нормами процессуального права, которые действуют во время рассмотрения и разрешения административного дела, совершения отдельного процессуального действия.

Статья 3. Задачи административного судопроизводства 
Задачами административного судопроизводства являются:
1) обеспечение доступности правосудия в сфере административных и иных публичных правоотношений;
2) защита нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций в сфере административных и иных публичных правоотношений;
3) правильное и своевременное рассмотрение и разрешение административных дел;
4) укрепление законности и предупреждение нарушений в сфере административных и иных публичных правоотношений.

Статья 4.
Право на обращение в суд с административным исковым заявлением 

1. Каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свободы и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, а также право на обращение в суд в защиту прав других лиц или в защиту публичных интересов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
2. Принуждение к отказу от права на обращение в суд является недопустимым.
3. Если для определенной категории административных дел федеральным законом установлен обязательный досудебный порядок урегулирования административного или иного публичного спора, обращение в суд возможно после соблюдения такого порядка.
4. Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные и международные организации (далее также – иностранные лица) имеют право обращаться в суды Российской Федерации за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов в сфере административных и иных публичных правоотношений, основанных на властном подчинении одной стороны другой. Иностранные лица пользуются процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами и организациями, за исключением случаев, прямо предусмотренных настоящим Кодексом. Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения в отношении иностранных лиц тех государств, в судах которых допускаются ограничения процессуальных прав российских граждан и организаций.

Статья 5.    Гражданский иск в административном деле
При рассмотрении административных дел суд может одновременно разрешить гражданский иск о возмещении вреда, в том числе иск о компенсации морального вреда. 

Статья 6.
Административная процессуальная правоспособность и административная процессуальная дееспособность (административная процессуальная правосубъектность)

1. Способность иметь процессуальные права и нести процессуальные обязанности в административном судопроизводстве (административная процессуальная правоспособность) признается в равной мере за всеми гражданами, органами государственной власти, иными государственными органами, органами местного самоуправления, их должностными лицами, общественными объединениями, религиозными и иными организациями, в том числе некоммерческими, а также общественными объединениями и религиозными организациями, не являющимися юридическими лицами, если они согласно настоящему Кодексу и иным федеральным законам обладают правом на судебную защиту своих прав, свобод и законных интересов в публичной сфере.
2. Способность своими действиями осуществлять процессуальные права, в том числе поручать ведение административного дела представителю, и исполнять процессуальные обязанности в административном судопроизводстве (административная процессуальная дееспособность) принадлежит:
1) гражданам, достигшим возраста 18 лет и не признанным судом недееспособными; 
2) несовершеннолетним гражданам в возрасте от 16 до 18 лет и гражданам, ограниченным судом в гражданской дееспособности, – по делам, возникающим из спорных административных и иных публичных правоотношений, в которых указанные граждане согласно законодательству могут участвовать самостоятельно. В случае необходимости суд может привлечь к участию в рассмотрении административного дела законных представителей этих граждан;
3) органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления, избирательным комиссиям, комиссиям референдума, общественным объединениям, религиозным и иным организациям, в том числе некоммерческим;
4) общественным объединениям и религиозным организациям, не являющимся юридическими лицами, – по делам, возникающим из спорных административных или иных публичных правоотношений, в которых эти объединения и организации согласно законодательству могут участвовать.
3. Права, свободы и законные интересы граждан, которые не достигли возраста 18 лет, и граждан, которые ограничены судом в гражданской дееспособности и не могут согласно законодательству самостоятельно участвовать в делах, возникающих из спорных административных и иных публичных правоотношений, защищают в судебном процессе их законные представители. В случае необходимости суд может привлечь этих граждан к участию в рассмотрении административного дела.
4. Права, свободы и законные интересы граждан, признанных судом недееспособными, защищают в судебном процессе их законные представители.
5. Административная процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных граждан, лиц без гражданства определяются их личным законом, международным договором этом страны с Российской Федерацией и законодательством, регулирующим вопросы участия этих лиц в спорных административных и иных публичных правоотношениях. Личным законом иностранного гражданина считается право страны, гражданство которой гражданин имеет. В случае, если гражданин, наряду с гражданством Российской Федерации, имеет и иностранное гражданство, его личным законом считается российское право. При наличии у иностранного гражданина гражданства нескольких иностранных государств его личным законом считается право страны, в которой гражданин имеет место жительства. В случае, если иностранный гражданин имеет место жительства в Российской Федерации, его личным законом считается российское право. Личным законом лица без гражданства считается право страны, в которой это лицо имеет место жительства.
6. Лицо, не обладающее в соответствии с личным законом процессуальной дееспособностью, может быть признано на территории Российской Федерации процессуально дееспособным в соответствии с российским правом.
7. Административная процессуальная правосубъектность иностранных организаций определяется правом страны, в которой организация учреждена, международным договором этой страны с Российской Федерацией и законодательством, регулирующим вопросы участия этих организаций в спорных административных и иных публичных правоотношениях. 
8. Иностранная организация, не обладающая административной процессуальной правосубъектностью в соответствии с правом страны, в которой организация учреждена, может быть признана на территории Российской Федерации процессуально правосубъектной в соответствии с российским правом.
9. Административная процессуальная правосубъектность международной организации устанавливается на основе международного договора, в соответствии с которым она создана, ее учредительных документов или соглашения с компетентным органом Российской Федерации.

Статья 7. Принципы административного судопроизводства
Принципами административного судопроизводства являются:
1) независимость судей;
2) равенство всех перед законом и судом;
3) законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел;
4) осуществление административного судопроизводства в разумный срок и исполнение судебных актов по административным делам в разумный срок;
5) гласность и открытость судебного разбирательства;
6) непосредственность судебного разбирательства;
7) состязательность и равноправие сторон административного судопроизводства при активной роли суда;
8) обязательность судебных актов.

Статья 8. Независимость судей
1. При осуществлении правосудия судьи независимы, подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.
2. Любое вмешательство со стороны органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан в деятельность суда по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой ответственность, установленную законодательством.
3. Гарантии независимости судей устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральным законом.

Статья 9. Равенство всех перед законом и судом
1. Правосудие по административным делам осуществляется на принципе равенства всех перед законом и судом: граждан – независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств; организаций – независимо от их организационно-правовой формы, формы собственности, подчиненности, места нахождения и других обстоятельств.
2. Суд обеспечивает равную судебную защиту прав, свобод и законных интересов всех лиц, участвующих в административном деле.

Статья 10.
Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел 

Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении судами административных дел обеспечиваются соблюдением правил, предусмотренных законодательством об административном судопроизводстве, точным и соответствующим обстоятельствам дела правильным толкованием и применением законов и иных нормативных правовых актов, в том числе регулирующих отношения, связанные с осуществлением государственных и иных публичных полномочий, а также получением гражданами и организациями реальной судебной защиты путем восстановления их нарушенных прав и свобод.

Статья 11.
Разумный срок административного судопроизводства и разумный срок исполнения судебных актов по административным делам

1. Административное судопроизводство и исполнение судебных актов по административным делам осуществляются в разумный срок.
2. Разбирательство административных дел в судах осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом.
3. При определении разумного срока административного судопроизводства, который включает в себя период со дня поступления административного искового заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного акта по административному делу, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность административного дела, поведение участников судебного процесса, достаточность и эффективность действий суда, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения административного дела, а также общая продолжительность судопроизводства по административному делу.
4. Обстоятельства, связанные с организацией работы суда, в том числе предусмотренные пунктом 2 части 3 статьи 30 настоящего Кодекса и требующие замены судьи, а также рассмотрение административного дела различными инстанциями не может приниматься во внимание в качестве оснований для превышения разумного срока административного судопроизводства.
5. Правила определения разумного срока административного судопроизводства, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи, применяются также при определении разумного срока исполнения судебных актов по административным делам.
6. В случае, если после принятия административного искового заявления к производству суда административное дело длительное время не рассматривается и судебный процесс явно затягивается, председатель суда по своей инициативе или на основании соответствующего заявления заинтересованного лица об ускорении рассмотрения дела вправе вынести мотивированное определение об ускорении рассмотрения административного дела. 
7. В заявлении об ускорении рассмотрения административного дела должны быть, в частности, указаны обстоятельства, на которых лицо, подающее заявление, основывает свое требование. Заявление об ускорении рассмотрения административного дела рассматривается председателем суда не позднее следующего рабочего дня после дня поступления этого заявления в суд без извещения лица, подавшего заявление, и иных лиц, участвующих в деле. По результатам рассмотрения заявления председатель суда выносит мотивированное определение об удовлетворении заявления и ускорении рассмотрения дела или об отказе в этом. 
8. В определении об ускорении рассмотрения административного дела могут быть указаны действия, которые следует совершить для ускорения его рассмотрения, а также установлен срок, в пределах которого должно быть проведено судебное заседание.
9. Копия определения об ускорении рассмотрения административного дела или об отказе в этом направляется лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.

Статья 12.
Гласность и открытость судебного разбирательства
1. Разбирательство административных дел во всех судах открытое. 
2. Разбирательство административных дел в закрытом судебном заседании осуществляется в случае, если рассматриваемые дела содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну. Разбирательство в закрытом судебном заседании допускается также в случае удовлетворения ходатайства участвующего в деле лица, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой или иной охраняемой законом тайны, на содержащиеся в административном деле сведения конфиденциального характера, на неприкосновенность частной жизни граждан или иные обстоятельства, гласное обсуждение которых может помешать правильному разбирательству административного дела либо повлечь за собой разглашение указанных тайн или нарушение прав и законных интересов гражданина.
3. Лица, участвующие в деле, и иные лица, не участвующие в деле, в случае, если суд разрешит вопрос об их правах и обязанностях, не могут быть ограничены в праве на получение в суде устной и письменной информации о результатах рассмотрения административного дела. Никто не может быть ограничен в праве на получение в суде информации о дате, времени и месте рассмотрения своего дела и принятых по нему судебных актах.
4. Каждый имеет право знакомиться в установленном порядке со вступившими в законную силу судебными решениями по рассмотренному в открытом судебном заседании административному делу, за исключением случаев ограничения этого права в соответствии с законом. 
5. Лица, участвующие в деле, и иные лица, присутствующие в открытом судебном заседании, имеют право фиксировать ход судебного разбирательства письменно и с помощью средств аудиозаписи. Фотосъемка судебного заседания, его видеозапись, радио- и телетрансляция, трансляция с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» допускаются с разрешения суда.
6. О разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании выносится мотивированное определение суда. Определение выносится в отношении всего судебного разбирательства или его части.
7. При разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики.
8. В закрытом судебном заседании административное дело рассматривается и разрешается с соблюдением всех правил административного судопроизводства. Использование систем видео-конференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.
9. Лица, участвующие в деле, и иные лица, присутствующие при совершении процессуального действия, в ходе которого могут быть выявлены сведения, указанные в части 2 настоящей статьи, предупреждаются судом об ответственности за их разглашение.
10. Решения судов по административным делам объявляются публично, за исключением случаев, если такие решения затрагивают права и законные интересы несовершеннолетних. Если судебное разбирательство осуществлялось в закрытом судебном заседании, суд объявляет публично только резолютивную часть решения. 
11. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, решения судов по административным делам подлежат обязательному опубликованию.

Статья 13.
Язык, на котором ведется административное судопроизводство

1. Административное судопроизводство ведется на русском языке – государственном языке Российской Федерации. Административное судопроизводство в федеральных судах общей юрисдикции, находящихся на территории республики, которая входит в состав Российской Федерации, может вестись также на государственном языке этой республики.
2. Лицам, участвующим в деле и не владеющим языком, на котором ведется административное судопроизводство, суд разъясняет и обеспечивает право знакомиться с материалами административного дела, участвовать в процессуальных действиях, давать объяснения, заключения, выступать в суде, заявлять ходатайства и подавать жалобы на родном языке или свободно выбранном языке общения, пользоваться услугами переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Решение суда излагается на русском языке, а при ходатайстве стороны сопровождается переводом на язык, использовавшийся в ходе судебного разбирательства.

Статья 14. Непосредственность судебного разбирательства
Суд при рассмотрении административного дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по делу.

Статья 15. Состязательность и равноправие сторон
1. Административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
2. Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство судебным процессом, разъясняет каждой из сторон их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения сторонами процессуальных действий, оказывает им содействие в реализации их прав, создает условия и принимает предусмотренные настоящим Кодексом меры для всестороннего и полного установления всех фактических обстоятельств по административному делу, в том числе для выявления и истребования по собственной инициативе доказательств, а также для правильного применения законов и иных нормативных правовых актов при рассмотрении и разрешении административного дела.
3. Стороны пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление суду своих доводов и объяснений, осуществление иных процессуальных прав, предусмотренных настоящим Кодексом. Сторонам обеспечивается право представлять доказательства суду и другой стороне по делу, заявлять ходатайства, высказывать свои доводы и соображения, давать объяснения по всем возникающим в ходе рассмотрения административного дела вопросам, связанным с представлением доказательств.

Статья 16.
Нормативные правовые акты, применяемые при разрешении административных дел

1. Суды разрешают административные дела на основании Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, должностных лиц, а также нормативных правовых актов организаций, которые в установленном порядке наделены полномочиями на принятие таких актов.
2. Если при разрешении административного дела суд установит несоответствие подлежащего применению нормативного правового акта закону или иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, он принимает решение в соответствии с законом или иным нормативным правовым актом, имеющим большую юридическую силу. 
3. Если при разрешении административного дела суд придет к выводу о несоответствии закона, примененного или подлежащего применению в рассматриваемом административном деле, Конституции Российской Федерации, он обращается в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о проверке конституционности этого закона. В этом случае производство по административному делу приостанавливается на основании пункта 5 части 1 статьи 192 настоящего Кодекса.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные нормативным правовым актом, имеющим равную или меньшую силу по сравнению с нормативным правовым актом, которым выражено согласие на обязательность данного международного договора, при разрешении административного дела применяются правила международного договора.
5. При осуществлении административного судопроизводства суд применяет нормы материального права, которые действовали на момент возникновения правоотношения с участием административного истца, если из федерального закона не вытекает иное.
6. В случае отсутствия норм права, регулирующих спорное отношение, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, суд применяет нормы права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии и таких норм права разрешает административное дело, исходя из общих начал и смысла законодательства (аналогия права).

Статья 17. Обязательность судебных актов 
1. Вступившие в законную силу судебные акты по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, объединений, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
2. Неисполнение судебных актов по административным делам, а также задержка их исполнения влечет применение мер, предусмотренных настоящим Кодексом, или ответственность, установленную федеральными законами. 

Статья 18.
Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

Для целей настоящего Кодекса используются следующие основные понятия:
1) административное дело – принятое к производству суда требование о разрешении правового спора между субъектами публичных правоотношений, а также материалы, относящиеся к этому спору. Понятие «административное дело» не распространяется на дела об административных правонарушениях;
2) административное исковое заявление – обращение в суд за защитой прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций в сфере административных или иных публичных правоотношений;
3) административный истец – лицо, которое обратилось в суд в защиту своих прав, свобод или законных интересов, либо лицо, в интересах которого подано заявление прокурором, органом государственной власти, органом местного самоуправления, организацией или гражданином, либо в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, орган государственной власти, орган местного самоуправления, иной орган или организация, наделенные федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностное лицо;
4) административный ответчик – лицо, к которому предъявлены требования по административному делу;
5) заинтересованное лицо – лицо, права и обязанности которого могут быть затронуты при разрешении данного административного дела.

Глава 2.
Подведомственность и подсудность административных дел судам

Статья 19.
Подведомственность административных дел судам
Суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций в сфере административных и иных публичных правоотношений, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, Дисциплинарного судебного присутствия, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
Статья 20.
Административные дела, подсудные военным судам
В случаях, предусмотренных федеральными законами, дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций в сфере административных и иных публичных правоотношений, рассматриваются военными судами.
 
Статья 21.
Административные дела, подсудные районному суду
Подведомственные судам административные дела, за исключением дел, предусмотренных статьями 20, 22 и 23 настоящего Кодекса, рассматриваются районным судом в качестве суда первой инстанции.

Статья 22.
Административные дела, подсудные верховному суду республики, краевому суду, областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области и суду автономного округа

1. Верховный суд республики, краевой суд, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области и суд автономного округа рассматривают в качестве суда первой инстанции административные дела:
1) связанные с государственной тайной;
2) об оспаривании нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) об оспаривании решений квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации, за исключением решений, указанных в пункте 3 части 1 статьи 23 настоящего Кодекса;
4) об оспаривании решений экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приему квалификационного экзамена на должность судьи по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена и иных решений об отказе в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также об оспаривании действий (бездействия) указанных экзаменационных комиссий, в результате которых кандидат на должность судьи не был допущен к сдаче квалификационного экзамена;
5) о приостановлении деятельности или о ликвидации региональных отделений либо иных структурных подразделений политических партий, межрегиональных и региональных общественных объединений; о ликвидации местных религиозных организаций, централизованных религиозных организаций, состоящих из местных религиозных организаций, находящихся в пределах одного субъекта Российской Федерации; о запрете деятельности не являющихся юридическими лицами межрегиональных и региональных общественных объединений и местных религиозных организаций, централизованных религиозных организаций, состоящих из местных религиозных организаций, находящихся в пределах одного субъекта Российской Федерации; 
6) о прекращении деятельности средств массовой информации, распространяемых преимущественно на территории одного субъекта Российской Федерации;
7) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации (независимо от уровня выборов, референдума), окружных избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, окружных избирательных комиссий по выборам в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, за исключением решений, оставляющих в силе решения нижестоящих избирательных комиссий, комиссий референдума; 
8) об отмене регистрации кандидата в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, выдвинутого по одномандатному избирательному округу;
9) об отмене регистрации кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
10) об отмене регистрации кандидата, в том числе включенного в зарегистрированный список кандидатов, об отмене регистрации списка кандидатов на выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
11) о расформировании избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, окружных избирательных комиссий по выборам в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
12) об определении срока назначения выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также в органы местного самоуправления;
13) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным мировым судьям, районным судам, гарнизонным военным судам, арбитражным судам первой инстанции в республиках, краях, областях, городах федерального значения, автономной области, автономных округах.
2. Федеральными законами к подсудности верховного суда республики, краевого суда, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа могут быть отнесены и другие административные дела. Соответствующие положения об этом подлежат включению в настоящий Кодекс.

Статья 23.
Административные дела, подсудные Верховному Суду Российской Федерации

1. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает в качестве суда первой инстанции административные дела:
1) об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, в том числе Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, а также нормативных правовых актов государственных корпораций; 
2) об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации;
3) об оспаривании решений Высшей квалификационной коллегии судей и решений квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации об оспаривании постановлений о приостановлении или прекращении полномочий судей либо о приостановлении или прекращении их отставки, за исключением случаев прекращения полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков;
4) об оспаривании решений Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена и ее решений об отказе в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также об оспаривании действий (бездействия) указанной экзаменационной комиссии, в результате которых кандидат на должность судьи не был допущен к сдаче квалификационного экзамена;
5) о приостановлении деятельности или о ликвидации политических партий, общероссийских и международных общественных объединений, о ликвидации централизованных религиозных организаций, имеющих местные религиозные организации на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
6) о прекращении деятельности средств массовой информации, распространяемых на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
7) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (независимо от уровня выборов, референдума), за исключением решений, оставляющих в силе решения нижестоящих избирательных комиссий, комиссий референдума; 
8) об отмене регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации, об отмене регистрации федерального списка кандидатов, об отмене регистрации кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, а также об исключении региональной группы кандидатов из федерального списка кандидатов при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
9) о прекращении деятельности инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, инициативной агитационной группы;
10) о расформировании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
11) о разрешении споров между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, между органами государственной власти субъектов Российской Федерации, переданных на рассмотрение в Верховный Суд Российской Федерации Президентом Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации;
12) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по административным делам, подсудным федеральным судам общей юрисдикции, за исключением районных судов и гарнизонных военных судов.
2. Федеральными законами к подсудности Верховного Суда Российской Федерации могут быть отнесены и другие административные дела. Соответствующие положения об этом подлежат включению в настоящий Кодекс.

Статья 24.
Подача административного искового заявления по месту жительства или месту нахождения административного ответчика

1. Административное исковое заявление к органу государственной власти, иному государственному органу, органу местного самоуправления, избирательной комиссии, комиссии референдума, организации, наделенной федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, и к должностному лицу подается в суд по месту их нахождения, к государственному или муниципальному служащему – по месту нахождения органа, в котором указанные лица исполняют свои должностные обязанности. 
2. В случае, если место нахождения органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления, организации, наделенной федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, не совпадает с территорией, на которую распространяются их полномочия или на которой исполняет свои должностные обязанности должностное лицо, государственный или муниципальный служащий, административное исковое заявление подается в суд того района, на территорию которого распространяются полномочия указанных органа, организации или на территории которого исполняет свои должностные обязанности соответствующее должностное лицо, государственный или муниципальный служащий.
3. Административное исковое заявление к гражданину или организации, которые в спорных публичных правоотношениях выступают в качестве субъектов, не обладающих административными или иными публичными полномочиями, подается в суд по месту жительства гражданина или по месту нахождения организации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 25. Исключительная подсудность
1. Административные исковые заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подаются в суд по месту нахождения специального учреждения, в которое помещен этот иностранный гражданин.
2. Административные исковые заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, подаются в суд по месту нахождения психиатрического стационара, в который помещен гражданин.

Статья 26. Подсудность по выбору административного истца
1. Административное исковое заявление к гражданину, место жительства которого неизвестно или который не имеет места жительства в Российской Федерации, может быть подано в суд по месту нахождения его имущества или по его последнему известному месту жительства в Российской Федерации.
2. Административное исковое заявление к федеральному органу исполнительной власти, вытекающее из деятельности его территориального органа, может быть подано также в суд по месту нахождения территориального органа.
3. Административное исковое заявление об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц (за исключением судебных приставов-исполнителей), государственных и муниципальных служащих может подаваться также в суд по месту жительства административного истца.
4. Выбор между несколькими судами, которым согласно настоящей статье подсудно административное дело, принадлежит административному истцу.



Статья 27.
Правила подсудности административных дел с участием иностранных лиц

Подсудность административных дел с участием иностранных лиц определяется по общим правилам, установленным настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.

Статья 28.
Подсудность нескольких связанных между собой административных дел

1. Административное исковое заявление к нескольким административным ответчикам, проживающим или находящимся в разных местах, подается в суд по месту жительства или месту нахождения одного из них по выбору административного истца.
2. Встречный административный иск о зачете излишне уплаченных ранее сумм, вытекающий из административных дел о взыскании обязательных платежей и санкций, предъявляется в суд по месту рассмотрения первоначального административного искового заявления.

Статья 29.
Передача административного дела, принятого судом к своему производству, в другой суд

1. Административное дело, принятое судом к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть разрешено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно станет подсудным другому суду.
2. Суд передает административное дело на рассмотрение другого суда, если:
1) административный ответчик, место жительства или место нахождения которого не было известно ранее, заявит ходатайство о передаче административного дела в суд по месту его жительства или месту его нахождения;
2) при рассмотрении административного дела в данном суде выяснилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности;
3) после отвода одного или нескольких судей либо по другим причинам замена судей или рассмотрение административного дела в данном суде стали невозможными. Передача административного дела в этом случае осуществляется вышестоящим судом.
3. О передаче административного дела в другой суд или об отказе в передаче административного дела в другой суд выносится определение суда, которое может быть обжаловано. Передача административного дела в другой суд осуществляется по истечении срока обжалования этого определения, а в случае подачи частной жалобы – после вынесения определения суда об оставлении жалобы без удовлетворения.
4. Административное дело, направленное из одного суда в другой, должно быть принято к рассмотрению судом, в который оно направлено. Споры о подсудности между судами в Российской Федерации не допускаются.
Глава 3.
Состав суда. Отводы
Статья 30.     Формирование состава суда
1. Состав суда для рассмотрения административного дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной информационной системы.
2. Административное дело, рассмотрение которого начато одним судьей или составом суда, должно быть рассмотрено этим же судьей или этим же составом суда.
3. Замена судьи или нескольких судей возможна в случае:
1) заявленного и удовлетворенного в порядке, установленном настоящим Кодексом, самоотвода или отвода судьи;
2) длительного отсутствия судьи ввиду болезни, отпуска, учебы, служебной командировки;
3) прекращения или приостановления полномочий судьи по основаниям, предусмотренным федеральным законом.
4. В случае замены судьи или нескольких судей в процессе рассмотрения административного дела судебное разбирательство производится с самого начала.

Статья 31.
Единоличное и коллегиальное рассмотрение административных дел

1. Административные дела в суде первой инстанции рассматриваются судьей единолично, если коллегиальное рассмотрение дел не предусмотрено настоящей статьей. Коллегиальное рассмотрение административных дел в суде первой инстанции осуществляется в составе трех судей.
2. В суде первой инстанции рассматриваются коллегиально:
1) административные дела об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
2) административные дела о расформировании избирательных комиссий;
3) административные дела об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации, о результатах выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, о результатах референдума Российской Федерации;
4) административные дела, направленные в суд первой инстанции на новое рассмотрение с указанием на их коллегиальное рассмотрение;
5) административные дела, решения о коллегиальном рассмотрении которых приняты председателем суда в связи с их особой сложностью на основании мотивированного заявления судьи.
3. Административные дела в суде апелляционной инстанции рассматриваются коллегиально в составе трех судей.
4. Состав суда при производстве по административным делам в суде кассационной и надзорной инстанций определяется в соответствии с главами 33 и 34 настоящего Кодекса.
5. При коллегиальном рассмотрении административного дела один из судей председательствует в судебном заседании.

Статья 32.
Порядок разрешения вопросов судом при коллегиальном рассмотрении административных дел. Особое мнение судьи

1. Вопросы, возникающие при коллегиальном рассмотрении административного дела, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Судья, председательствующий в судебном заседании, голосует последним.
2. В случае, если судья не согласен с мнением большинства судей, голосовавших за принятие судебного акта, или голосовал за принятый судебный акт по существу рассматриваемого судом вопроса, но остался в меньшинстве при голосовании по какому-либо другому вопросу или по мотивировке принятого судебного акта, судья обязан подписать этот судебный акт и вправе изложить в письменной форме свое особое мнение.
3. Судья должен изложить свое особое мнение в срок, не превышающий пяти дней со дня принятия решения по административному делу. Особое мнение судьи приобщается к материалам административного дела, но при объявлении принятого по административному делу решения не оглашается, а также не подлежит опубликованию.

Статья 33. Отвод судьи
1. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если он:
1) участвовал в предыдущем рассмотрении данного административного дела в качестве судьи и в соответствии с требованиями настоящего Кодекса его повторное участие в рассмотрении административного дела является недопустимым;
2) участвовал в предыдущем рассмотрении данного административного дела в качестве прокурора, секретаря судебного заседания, представителя, эксперта, специалиста, переводчика или свидетеля;
3) является членом семьи, родственником или родственником супругов кого-либо из лиц, участвующих в административном деле, либо их представителей;
4) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе административного дела.
2. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если имеются иные, не предусмотренные 
частью 1 настоящей статьи обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его объективности и беспристрастности.
3. Административное дело о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок не может рассматриваться судьей, если он ранее принимал участие в рассмотрении дела, в связи с которым возникли основания для предъявления таких требований.
4. В состав суда, рассматривающего административное дело, не могут входить лица, которые состоят в родстве между собой, являются членами одной семьи, родственниками или супруги которых являются родственниками.

Статья 34.
Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении административного дела

1. Судья, принимавший участие в рассмотрении административного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах апелляционной, кассационной и надзорной инстанций.
2. Судья, принимавший участие в рассмотрении административного дела в суде апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой, кассационной и надзорной инстанций.
3. Судья, принимавший участие в рассмотрении административного дела в суде кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой, апелляционной и надзорной инстанций.
4. Судья, принимавший участие в рассмотрении административного дела в суде надзорной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой, апелляционной и кассационной инстанций.

Статья 35.
Отвод прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика

1. Прокурор, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист, переводчик не могут участвовать в рассмотрении административного дела и подлежат отводу по основаниям, предусмотренным статьей 33 настоящего Кодекса.
2. Эксперт и специалист также не могут участвовать в рассмотрении административного дела, если они находились либо находятся в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.
3. Участие прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении судом данного административного дела в качестве соответственно прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика не является основанием для их отвода.

Статья 36. Заявления о самоотводе и об отводе
1. При наличии оснований, предусмотренных статьями 33 – 35 настоящего Кодекса, судья, прокурор, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист, переводчик обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.
2. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения административного дела по существу. В ходе рассмотрения административного дела заявление о самоотводе или об отводе допускается только в случае, если основание самоотвода или отвода стало известно лицу, заявляющему самоотвод или отвод, либо суду после начала рассмотрения административного дела по существу.
3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

Статья 37. Порядок разрешения заявления об отводе 
1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнение лиц, участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.
2. Отвод, заявленный судье, рассматривающему административное дело единолично, разрешается тем же судьей.
3. Если административное дело рассматривается судом в коллегиальном составе, отвод, заявленный судье, разрешается этим же составом суда большинством голосов в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным.
4. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, рассматривающему административное дело коллегиально, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов.
5. Отвод, заявленный прокурору, секретарю судебного заседания, эксперту, специалисту, переводчику, разрешается составом суда, рассматривающим административное дело.
6. Отвод, заявленный судье, прокурору, секретарю судебного заседания, эксперту, специалисту, переводчику, разрешается в совещательной комнате. По результатам рассмотрения вопроса об отводе выносится мотивированное определение.

Статья 38. Последствия удовлетворения заявления об отводе 
1. В случае удовлетворения заявления об отводе судьи, либо нескольких судей, либо всего состава суда административное дело рассматривается в том же суде иным судьей или иным составом судей.
2. Если в результате удовлетворения заявлений об отводе судей или по причинам, указанным в статье 35 настоящего Кодекса, невозможно сформировать новый состав суда для рассмотрения данного дела в том же суде, административное дело передается вышестоящим судом в другой суд того же уровня в порядке, установленном статьей 29 настоящего Кодекса.

Глава 4.
Лица, участвующие в деле, и другие участники судебного процесса
Статья 39.
Лица, участвующие в деле
Лицами, участвующими в деле, являются:
1) стороны;
2) заинтересованные лица;
3) органы, организации и лица, обращающиеся в суд в защиту интересов других лиц или неопределенного круга лиц.

Статья 40. Стороны
1. Сторонами в судебном процессе являются административный истец и административный ответчик.
2. Административными истцами могут быть граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, общественные объединения и религиозные организации, а также общественные объединения и религиозные организации, не являющиеся юридическими лицами. 
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, административными истцами могут являться органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделенные федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица.
3. Административными ответчиками могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделенные федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица, государственные и муниципальные служащие. В случаях, установленных настоящим Кодексом, административными ответчиками могут являться граждане, их объединения и организации, не обладающие государственными или иными публичными полномочиями в спорных правоотношениях.

Статья 41. Участие прокурора в административном деле
1. Прокурор в целях обеспечения судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных и иных публичных полномочий вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением об оспаривании нормативных правовых актов, решений и действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд. 
2. Генеральный прокурор Российской Федерации и заместитель Генерального прокурора Российской Федерации вправе обратиться в Верховный Суд Российской Федерации, суд субъекта Российской Федерации, районный суд; прокурор субъекта Российской Федерации, заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры и их заместители – в суд субъекта Российской Федерации, в районный суд; прокурор города, района и приравненные к ним прокуроры – в районный суд.
3. Административное исковое заявление прокурора должно соответствовать требованиям, предусмотренным частью 5 статьи 127 настоящего Кодекса.
4. Прокурор, обратившийся в суд с административным исковым заявлением, пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности административного истца (за исключением права на заключение соглашения о примирении и обязанности по уплате судебных расходов), а также обязанность по уведомлению гражданина или его законного представителя о своем отказе от поданного им в интересах гражданина административного искового заявления. 
5. В случае отказа прокурора от административного искового заявления, поданного в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, являющихся субъектами административных и иных публичных правоотношений, рассмотрение административного дела по существу продолжается. В случае, если отказ прокурора от административного искового заявления связан с удовлетворением административным ответчиком заявленных требований, суд принимает такой отказ и прекращает производство по административному делу.
6. В случае отказа прокурора от административного искового заявления, поданного в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, суд оставляет данное заявление без рассмотрения, если гражданин, обладающий административной процессуальной дееспособностью, его представитель или законный представитель гражданина, не обладающего административной процессуальной дееспособностью, не заявят об отказе от административного искового заявления. В случае отказа этих лиц от административного искового заявления суд принимает отказ от него, если это не противоречит закону или не нарушает права и законные интересы других лиц, и прекращает производство по административному делу.
7. Прокурор вступает в судебный процесс и дает заключение по административному делу в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Прокурор не дает заключение по делу, если административное дело возбуждено на основании его административного искового заявления. 

Статья 42.
Обращение в суд в целях защиты прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц

1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, государственные органы, должностные лица, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, могут обратиться в суд в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, органы, организации и граждане могут обратиться в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц.
3. Общественное объединение может обратиться в суд в защиту общих прав, свобод и законных интересов всех членов этого общественного объединения в случаях, предусмотренных федеральным законом.
4. Административное исковое заявление, поданное на основании частей 1, 2 или 3 настоящей статьи, должно соответствовать требованиям, предусмотренным частью 5 статьи 127 настоящего Кодекса.
5. Органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности административного истца (за исключением права на заключение соглашения о примирении и обязанности по уплате судебных расходов), а также обязанность по уведомлению гражданина или его законного представителя о своем отказе от поданного в интересах гражданина административного искового заявления. 
6. В случае отказа органов, организаций и граждан от административного искового заявления, поданного в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, являющихся субъектами административных и иных публичных правоотношений, рассмотрение административного дела по существу продолжается. 
В случае, если отказ от административного искового заявления связан с удовлетворением административным ответчиком заявленных требований, суд принимает такой отказ и прекращает производство по административному делу.
7. В случае отказа органов, организаций и граждан от административного искового заявления, поданного в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица, суд оставляет административное исковое заявление без рассмотрения, если гражданин, обладающий административной процессуальной дееспособностью, в интересах которого было подано указанное заявление, его представитель или законный представитель гражданина, не обладающего административной процессуальной дееспособностью, не заявит о том, что он поддерживает административный иск. В случае отказа указанного гражданина, представителя или законного представителя поддержать административный иск суд принимает отказ органов, организаций и граждан, если это не противоречит закону или не нарушает права и законные интересы других лиц, и прекращает производство по административному делу.

Статья 43.
Участие в административном деле нескольких административных истцов или нескольких административных ответчиков

1. Административное исковое заявление может быть подано в суд совместно несколькими административными истцами или к нескольким административным ответчикам (процессуальное соучастие).
2. Процессуальное соучастие допускается, если:
1) предметом спора, возникшего из административных или иных публичных правоотношений (административного спора), являются общие права и (или) обязанности нескольких административных истцов либо нескольких административных ответчиков;
2) права и (или) обязанности нескольких субъектов административных или иных публичных правоотношений (нескольких административных истцов либо нескольких административных ответчиков) имеют одно основание;
3) предметом административного спора являются однородные права или обязанности субъектов административных или иных публичных правоотношений.
3. Каждый из административных истцов или административных ответчиков по отношению к другой стороне выступает в судебном процессе самостоятельно. Соучастники могут поручить ведение административного дела одному или нескольким из соучастников.
4. Соучастники, являющиеся административными истцами, могут вступить в административное дело до принятия судом первой инстанции судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу.
5. В случае, если обязательное участие в административном деле другого лица в качестве административного ответчика предусмотрено настоящим Кодексом или если невозможно рассмотреть административное дело без участия такого лица, суд первой инстанции привлекает его к участию в деле в качестве соответчика. 
6. О вступлении в административное дело соучастника 
или нескольких соучастников, являющихся административными истцами, или об отказе в этом, о привлечении к участию в деле соучастника или нескольких соучастников, являющихся административными ответчиками, судом выносится мотивированное определение. В случае отказа соучастника, являющегося административным истцом, вступить в дело, он при необходимости может самостоятельно подать в суд административное исковое заявление, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
7. После вступления в административное дело соучастников, являющихся административными истцами, и после привлечения к участию в деле соучастников, являющихся административными ответчиками, подготовка административного дела к судебному разбирательству и разбирательство административного дела производятся с самого начала, за исключением случая ведения этого дела через единого представителя или через уполномоченное лицо, действующих от имени всех административных истцов или всех административных ответчиков.

Статья 44.
Обращение в суд группы лиц с коллективным административным исковым заявлением

1. Граждане вправе обратиться с коллективным административным исковым заявлением в суд в защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов группы лиц. Основанием для такого обращения должно быть наличие следующих условий:
1) многочисленность группы лиц или неопределенность числа ее членов, затрудняющие разрешение требований потенциальных членов группы в индивидуальном порядке и в порядке совместной подачи административного искового заявления (соучастия) в соответствии со статьей 43 настоящего Кодекса;
2) однородность предмета спора и оснований для предъявления членами группы соответствующих требований;
3) наличие общего административного ответчика (соответчиков);
4) использование всеми членами группы одинакового способа защиты своих прав.
2. Дела о защите нарушенных и оспариваемых прав и законных интересов группы лиц рассматриваются судом в случае, если ко дню обращения в суд лица, выдвинувшего требование о защите прав и законных интересов группы лиц, к указанному требованию присоединилось не менее 20 лиц. Присоединение к требованию осуществляется путем подписания текста административного искового заявления либо подачи в письменной форме отдельного заявления о присоединении к административному исковому заявлению. 
3. В коллективном административном исковом заявлении должно быть указано лицо или несколько лиц, которым поручено ведение соответствующего административного дела в интересах группы лиц. При этом такое лицо или лица действуют без доверенности, пользуются правами и несут процессуальные обязанности административных истцов.
4. В случае, если поданное в суд административное исковое заявление не отвечает требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, суд оставляет заявление без рассмотрения, разъясняет лицам, подавшим заявление или присоединившимся к заявленным требованиям, их право на индивидуальное обращение в суд с административным исковым заявлением в порядке, установленном настоящим Кодексом, и разъясняет процессуальные последствия таких действий.
5. В случае обращения в суд еще одного лица с административным исковым заявлением, содержащим требования, которые аналогичны требованиям, указанным в коллективном административном исковом заявлении, находящемся в производстве суда, суд предлагает ему присоединиться к указанному коллективному заявлению. Если лицо, обратившееся в суд с исковым заявлением, присоединилось к заявленному группой лиц требованию, суд прекращает производство по его делу. Если указанное лицо отказалось присоединиться к заявленным группой лиц  требованиям, суд приостанавливает производство по его административному исковому заявлению до принятия решения по делу о защите прав и законных интересов группы лиц.
6. В случае, если в результате привлечения к участию в деле административных соистцов будет установлено наличие обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, суд по ходатайству лица, участвующего в деле, и с учетом мнения сторон вправе вынести определение о рассмотрении дела в порядке, предусмотренном настоящей статьей, и рассмотрение дела начинается сначала.

Статья 45.
Замена ненадлежащего административного ответчика

1. В случае, если при подготовке административного дела к судебному разбирательству или во время судебного разбирательства в суде первой инстанции будет установлено, что административное исковое заявление подано не к тому лицу, которое должно отвечать по заявленным требованиям, суд с согласия административного истца заменяет ненадлежащего административного ответчика надлежащим. Если административный истец не согласен на замену административного ответчика другим лицом, суд может без согласия административного истца привлечь это лицо в качестве второго административного ответчика.
2. О замене ненадлежащего административного ответчика надлежащим или о привлечении к участию в деле другого надлежащего административного ответчика суд выносит определение.
3. После замены ненадлежащего административного ответчика надлежащим или после привлечения к участию в административном деле другого надлежащего административного ответчика подготовка к судебному разбирательству и судебное разбирательство административного дела начинаются сначала.

Статья 46. Процессуальное правопреемство
1. В случае, если в период рассмотрения административного дела орган государственной власти, иной государственный орган или орган местного самоуправления, являющийся стороной по административному делу, реорганизован, суд производит замену этой стороны его правопреемником. В случае, если какой-либо из указанных органов упразднен, суд производит замену этой стороны  органом, к компетенции которого относится участие в публичных правоотношениях в той же сфере, что и рассматриваемые судом спорные правоотношения, либо к компетенции которого относится защита нарушенных прав, свобод и законных интересов административного истца.
2. В случае, если в период рассмотрения административного дела должностное лицо, являющееся стороной по административному делу, будет освобождено от соответствующей замещаемой (занимаемой) должности, суд производит замену этой стороны другим лицом, замещающим (занимающим) эту должность на момент рассмотрения административного дела, либо иным должностным лицом или соответствующим органом, к компетенции которых относится участие в публичных правоотношениях в той же сфере, что и рассматриваемые судом спорные правоотношения, либо к компетенции которых относится защита нарушенных прав, свобод и законных интересов административного истца.
3. В случае смерти гражданина, являвшегося субъектом спорного либо установленного судом административного или иного публичного правоотношения и стороной по административному делу, суд производит замену этой стороны ее правопреемником, если в данном административном или ином публичном правоотношении допускается правопреемство.
4. В случае реорганизации юридического лица, являвшегося субъектом спорного или установленного судом административного либо иного публичного правоотношения и стороной по административному делу, суд производит замену этой стороны ее правопреемником, если в данном административном или ином публичном правоотношении допускается правопреемство.
5. О замене стороны ее правопреемником или об отказе в этом судом выносится соответствующее определение, которое может быть обжаловано.
6. Все действия, совершенные в судебном процессе до вступления правопреемника в дело, обязательны для него в той мере, в какой они были обязательны для лица, которое правопреемник заменил.

Статья 47. Права и обязанности лиц, участвующих в административном деле 

1. Лица, участвующие в административном деле, имеют право:
1) знакомиться с материалами дела, делать выписки из них и снимать с них копии; 
2) заявлять отводы; 
3) представлять доказательства, до начала судебного разбирательства знакомиться с доказательствами, представленными другими лицами, участвующими в этом деле, и с доказательствами, истребованными в том числе по инициативе суда, участвовать в исследовании доказательств; 
4) задавать вопросы другим участникам судебного процесса; 
5) заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств, знакомиться с протоколом судебного заседания, записью фиксирования хода судебного заседания с помощью технических средств, если таковая запись велась, и представлять письменные замечания к протоколу и к записи; 
6) давать объяснения суду в устной и письменной форме; 
7) приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам; 
8) возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле; 
9) знать о жалобах, поданных другими лицами, участвующими в деле, о принятых по данному делу судебных актах и получать копии судебных актов, принимаемых в виде отдельного документа; 
10) знакомиться с особым мнением судьи по делу; 
11) обжаловать судебные акты в части, касающейся их прав, свобод и законных интересов;
12) пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными настоящим Кодексом. 
2. Лица, участвующие в административном деле, могут направлять в суд заявления, ходатайства, жалобы в виде электронных документов, изготовленных посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте соответствующего суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», и подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.
3. Лица, участвующие в административном деле, вправе представлять в суд сведения в виде электронных документов, изготовленных ими либо иными лицами, органами, организациями. Электронные документы изготавливаются указанными лицами, органами, организациями по форме, установленной законодательством Российской Федерации, или в произвольной форме, если изготовление таких документов по установленной форме не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Электронный документ должен быть подписан лицом (уполномоченным должностным лицом органа, организации), изготовившим этот документ, усиленной электронной подписью, если законодательством Российской Федерации не установлено требование о подписании изготовленного электронного документа электронной подписью иного вида.
4. Лица, участвующие в административном деле, по их ходатайству вправе получать с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет», копии судебных постановлений, извещений, вызовов в суд и иных документов 
(за исключением документов, содержащих информацию, доступ к которой в соответствии с законодательством ограничен) в виде электронных документов, подписанных судьей усиленной квалифицированной электронной подписью.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, лица, участвующие в административном деле, обязаны вести дела в суде с участием представителей, которые отвечают требованиям, предусмотренным статьей 57 настоящего Кодекса. Если дела в суде ведутся с участием представителей, лица, участвующие в деле, могут определить права, которые представители осуществляют исключительно с их согласия. Через своих представителей  лица, участвующие в деле,  могут задавать вопросы участникам судебного процесса, давать необходимые пояснения, высказывать мнения и совершать иные процессуальные действия. При необходимости суд вправе привлекать к участию в осуществлении процессуальных прав непосредственно лиц, участвующих в деле. 
6. Лица, участвующие в административном деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
7. Недобросовестное заявление неосновательного административного иска, противодействие, в том числе систематическое, участвующими в деле лицами правильному и своевременному рассмотрению и разрешению административного дела, а также злоупотребление процессуальными правами в иных формах влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.
8. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, или обязанности, возложенные на них судом в соответствии с настоящим Кодексом.
9. Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 48.
Изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного искового заявления, признание административного искового заявления, заключение сторонами соглашения о примирении

1. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции, изменить основание или предмет административного иска.
2. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции или в суде апелляционной инстанции, отказаться от административного искового заявления полностью или частично.
3. Административный ответчик вправе при рассмотрении административного дела в суде любой инстанции признать административный иск полностью или частично.
4. Стороны вправе заключить соглашение о примирении в порядке, предусмотренном статьей 139 настоящего Кодекса. 
5. Суд не принимает отказ административного истца от административного искового заявления, признание административным ответчиком административного искового заявления, если это противоречит настоящему Кодексу, иным федеральным законам или нарушает права других лиц. 
6. Суд не утверждает соглашение сторон о примирении, если заключение соглашения прямо запрещено законом, противоречит существу рассматриваемого административного дела или нарушает права других лиц. 
7. В случаях, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи, суд рассматривает административное дело по существу.



Статья 49. Заинтересованные лица 
1. Заинтересованные лица вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела в суде первой инстанции, по собственной инициативе вступить в административное дело на стороне административного истца или административного ответчика, если этот судебный акт может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Заинтересованные лица могут быть привлечены к участию в административном деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. 
2. Заинтересованные лица пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности одной из сторон, за исключением права на изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного искового заявления, признание административного искового заявления или заключение соглашения о примирении, подачу встречного административного искового заявления.
3. О вступлении в административное дело заинтересованного лица либо о привлечении заинтересованного лица к участию в административном деле или об отказе в этом судом выносится определение.
4. Определение об отказе во вступлении в административное дело заинтересованного лица или об отказе в привлечении этого лица к участию в административном деле может быть обжаловано лицом, подавшим соответствующее ходатайство.
5. В случае, если заинтересованное лицо вступило в административное дело или привлечено к участию в административном деле после начала судебного разбирательства, подготовка к судебному разбирательству и судебное разбирательство начинаются сначала.

Статья 50. Иные участники судебного процесса
В судебном процессе, наряду с лицами, участвующими в деле, могут участвовать их представители, лица, содействующие осуществлению правосудия, в том числе эксперт, специалист, переводчик, свидетель, секретарь судебного заседания, а также прокурор, вступающий в судебный процесс в целях дачи заключения по делу.

Статья 51. Эксперт
1. Экспертом является лицо, которое обладает специальными знаниями и которому в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, поручено провести экспертизу и дать заключение по вопросам, поставленным перед ним и требующим специальных знаний, в целях выяснения обстоятельств по конкретному административному делу.
2. Эксперт обязан по вызову суда явиться в суд, провести полное исследование объектов, материалов и документов, дать обоснованное и объективное заключение в письменной форме, отражающее ход и результаты проведенных им исследований.
3. Если эксперт не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд.
4. Эксперт обязан провести экспертизу вне судебного заседания, если это необходимо по характеру исследований либо невозможно или затруднительно доставить объекты, материалы или документы для исследования в судебном заседании, и в установленный в определении суда срок представить в суд обоснованное и объективное заключение в письменной форме, отражающее ход и результаты проведенных им исследований. Эксперт обязан явиться по вызову суда для личного участия в судебном заседании и ответить на вопросы, связанные с проведенным исследованием и данным им заключением.
5. Эксперт обязан обеспечить сохранность предоставленных ему объектов исследования, документов и материалов административного дела и возвратить их в суд вместе с заключением или сообщением о невозможности дать заключение. Если проведение экспертизы связано с полным или частичным уничтожением объекта исследований либо с существенным изменением его свойств, эксперт должен получить на это разрешение суда в виде определения.
6. Эксперт не вправе самостоятельно собирать материалы для проведения экспертизы, вступать в личные контакты с участниками судебного процесса, если это ставит под сомнение его незаинтересованность в исходе административного дела, а также разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с проведением экспертизы, или сообщать о результатах экспертизы кому-либо, за исключением суда, ее назначившего.
7. Если поставленные перед экспертом вопросы выходят за пределы его специальных знаний, либо если объекты исследований, материалы и документы административного дела непригодны или недостаточны для проведения исследований и дачи заключения, а в предоставлении дополнительных материалов и документов для исследования эксперту отказано, либо если современный уровень развития науки не позволяет ответить на поставленные вопросы, эксперт обязан представить в суд мотивированное сообщение в письменной форме о невозможности дать заключение.
8. В случае возникновения у эксперта сомнений относительно содержания и объема поручения о проведении экспертизы он обязан заявить ходатайство о его уточнении либо представить в суд мотивированное сообщение в письменной форме о невозможности дать заключение.
9. Эксперт не вправе перепоручить проведение экспертизы другому эксперту.
10. В случае получения определения суда о прекращении проведения экспертизы эксперт обязан незамедлительно возвратить в суд определение о назначении экспертизы, а также объекты исследований,
материалы и документы административного дела, предоставленные для ее проведения.
11. Эксперт или государственное судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны, на которую судом возложена обязанность по оплате расходов, связанных с проведением экспертизы, произвести оплату экспертизы до ее проведения.
12. В случае невыполнения требования суда о представлении экспертом своего заключения в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы, при отсутствии мотивированного сообщения эксперта или государственного судебно-экспертного учреждения о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о невозможности проведения экспертизы по причинам, указанным в частях 7 и 8 настоящей статьи, а также в случае невыполнения указанного требования ввиду отсутствия документа, подтверждающего предварительную оплату экспертизы, судом на руководителя государственного судебно-экспертного учреждения или виновного в таких нарушениях эксперта налагается судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
13. Эксперт имеет право с разрешения суда: 
1) знакомиться с материалами дела, относящимися к объекту исследований; 
2) участвовать в судебных заседаниях, задавать вопросы лицам, участвующим в деле, и свидетелям; 
3) присутствовать при совершении процессуальных действий, касающихся объекта исследований; 
4) заявлять ходатайства о представлении ему дополнительных материалов и объектов исследований, заявлять ходатайства о привлечении к проведению экспертизы других экспертов, если это необходимо для проведения исследований и дачи заключения; 
5) излагать в заключении выявленные в ходе проведения экспертизы обстоятельства, имеющие отношение к объекту исследования и по поводу которых ему не были поставлены вопросы; 
6) делать подлежащие занесению в протокол судебного заседания заявления по поводу неправильного истолкования участниками судебного процесса его заключения или показаний.
14. Государственному судебно-экспертному учреждению, а также эксперту, выполнившему работу, которая не входит в круг его служебных обязанностей в качестве работника государственного учреждения, производится оплата выполненной работы и компенсация расходов, связанных с проведением экспертизы. Эксперту, вызванному в суд, возмещаются расходы, связанные с явкой в суд и проживанием (расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).
15. Неявка в суд без уважительных причин вызванного эксперта, а также невыполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд могут повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
16. За дачу заведомо ложного заключения эксперт может быть привлечен к уголовной ответственности, о чем он предупреждается судом или по поручению суда руководителем государственного судебно-экспертного учреждения и дает подписку.

Статья 52. Специалист
1. Специалистом является лицо, обладающее специальными знаниями и (или) навыками и назначенное судом для дачи пояснений, консультаций и оказания иной непосредственной помощи при исследовании доказательств и совершении иных процессуальных действий по вопросам, требующим соответствующих знаний и (или) навыков. 
2. Перед специалистом могут быть поставлены вопросы, связанные с установлением содержания положений нормативного правового акта, включая технические нормы, нормы иностранного права.
3. Специалист дает суду пояснения, консультации и оказывает непосредственную помощь, исходя из своих профессиональных знаний и (или) навыков, без проведения специальных исследований, назначаемых на основании определения суда.
4. Лицо, вызванное в качестве специалиста, обязано явиться в суд в назначенное время, отвечать на поставленные судом вопросы, обращать внимание суда на характерные обстоятельства или на особенности доказательств, давать в устной или письменной форме консультации и пояснения, при необходимости оказывать суду помощь, исходя из своих профессиональных знаний и (или) навыков.
5. Если специалист не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд.
6. Специалист имеет право с разрешения суда:
1) знакомиться с материалами административного дела; 
2) участвовать в судебных заседаниях; 
3) заявлять ходатайство о предоставлении ему дополнительных материалов.
7. Специалист может отказаться от дачи консультации по вопросам, выходящим за пределы его специальных знаний, а также в случае, если представленных ему материалов недостаточно для дачи консультации.
8. Специалисту, выполнившему работу, которая не входит в круг его служебных обязанностей в качестве работника государственного учреждения, производится оплата выполненной работы и компенсация расходов, связанных с выполнением этой работы. Специалисту возмещаются расходы,  связанные с явкой в суд или к месту совершения соответствующего процессуального действия и проживанием (расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).
9. Неявка в суд без уважительных причин вызванного специалиста, а также невыполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд могут повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
Статья 53. Свидетель
1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения о фактических обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения административного дела, и которое вызвано в суд для дачи показаний. 
2. В качестве свидетеля также может быть вызвано в суд лицо, которое принимало участие в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении объекта, исследуемого судом как вещественное доказательство.
3. Не подлежат допросу в качестве свидетелей: 
1) представители и защитники по уголовному делу, по делу об административном правонарушении, представители по гражданскому делу, по административному делу, посредники, оказывающие содействие сторонам в урегулировании споров, в том числе медиаторы, – об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением своих обязанностей; 
2) судьи, присяжные или арбитражные заседатели – о вопросах, возникавших в совещательной комнате в связи с обсуждением обстоятельств дела при вынесении решения суда или приговора;
3) священнослужители религиозных организаций, прошедших государственную регистрацию, – об обстоятельствах, которые стали им известны из исповеди; 
4) другие лица, которые не могут быть допрошены в качестве свидетелей в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
4. Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время (за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи), сообщить сведения по существу рассматриваемого административного дела, которые известны ему лично, ответить на дополнительные вопросы суда и лиц, участвующих в деле. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.
5. Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или других уважительных причин не в состоянии явиться в суд по вызову.
6. Свидетель не вправе уклоняться от явки в суд, давать заведомо ложные показания, отказываться от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным Конституцией Российской Федерации, федеральным законом.
7. Если свидетель не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд.
8. Неявка в суд без уважительных причин вызванного свидетеля, а также невыполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд могут повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса, или принудительный привод.
9. За дачу заведомо ложных показаний и за отказ от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, свидетель несет уголовную ответственность, о чем он предупреждается судом и дает подписку.
10. Свидетель вправе:
1) отказаться от дачи показаний в случаях, предусмотренных 
частью 11 настоящей статьи;
2) давать показания на родном языке или на языке, которым он владеет;
3) бесплатно пользоваться помощью переводчика;
4) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе; 
5) заявлять ходатайства.
11. Отказаться от дачи свидетельских показаний вправе:
1) гражданин против самого себя;
2) супруг против супруга, дети, в том числе усыновленные, против родителей, усыновителей и родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных;
3) полнородные и неполнородные (имеющие общих отца и (или) мать) братья, сестры друг против друга, дедушка, бабушка против внуков и внуки против дедушки, бабушки;
4) опекун либо попечитель против лиц, над которыми установлены опека и попечительство;
5) член Совета Федерации и депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутат законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации – в отношении сведений, ставших им известными в связи с исполнением своих полномочий;
6) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации – 
в отношении сведений, ставших ему известными в связи с выполнением своих обязанностей.
12. Свидетель имеет право на возмещение расходов, связанных с вызовом в суд (расходов на проезд, наем жилого помещения и дополнительных расходов, связанных с проживанием вне места постоянного жительства (суточные), а также на получение денежной компенсации в связи с потерей времени.
Статья 54. Переводчик
1. Переводчиком является лицо, свободно владеющее языком, на котором осуществляется административное судопроизводство, и другим языком, знания которого необходимы для перевода с одного языка на другой, а также лицо, свободно владеющее техникой общения с глухими, немыми, глухонемыми. 
2. Переводчик привлекается к участию в судебном процессе в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом. 
О привлечении переводчика к участию в судебном процессе суд выносит определение.
3. Лица, участвующие в деле, могут предложить суду кандидатуру переводчика. Иные участники судебного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.
4. Переводчик обязан:
1)  по вызову суда явиться в суд;
2) полно и правильно переводить объяснения, показания, заявления лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство;
3) переводить для лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, содержание имеющихся в административном деле объяснений, показаний, заявлений иных лиц, участвующих в деле, свидетелей, а также оглашаемых документов, аудиозаписей, заключений экспертов, консультаций и пояснений специалистов, распоряжений председательствующего в судебном заседании, определения или решения суда.
5. Если переводчик не может по вызову суда явиться в суд, он обязан заблаговременно известить об этом суд.
6. Переводчик вправе:
1) отказаться от участия в судебном процессе, если он не владеет языком в объеме, необходимом для перевода; 
2) задавать участникам судебного процесса вопросы для уточнения перевода;
3) знакомиться с протоколом судебного заседания или отдельного процессуального действия, в котором он участвовал;
4) делать замечания по поводу правильности записи перевода, которые подлежат занесению в протокол судебного заседания.
7. Неявка в суд без уважительных причин вызванного переводчика, 
а также невыполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд могут повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
8. За заведомо неправильный перевод переводчик несет уголовную ответственность, о чем он предупреждается судом и дает подписку.
9. Переводчику, выполнившему работу, которая не входит в круг его служебных обязанностей в качестве работника государственного учреждения, производится оплата выполненной работы. Переводчику возмещаются расходы, связанные с явкой в суд (расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).

Статья 55. Секретарь судебного заседания
Секретарь судебного заседания:
1) осуществляет направление судебных вызовов и извещений; 
2) проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебных заседаниях, выясняет причины их неявки и докладывает об этом председательствующему в судебном заседании; 
3) обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами; 
4) ведет протокол судебного заседания; 
5) оформляет материалы административного дела; 
6) выполняет иные поручения председательствующего в судебном заседании.
Глава 5.
Представительство в суде
Статья 56.     Ведение дел в суде через представителей
1. Если настоящим Кодексом не предусмотрено обязательное участие представителя в судебном процессе, граждане, обладающие административной процессуальной дееспособностью, могут вести свои дела в суде лично и (или) через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя. 
2. Права и законные интересы недееспособных граждан защищают в суде их законные представители – родители, усыновители, опекуны или иные лица, которым это право предоставлено федеральным законом. Законные представители могут поручить ведение дела в суде избранному ими представителю. В случае, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное участие представителя в судебном процессе, законные представители обязаны поручить ведение дела в суде избранному ими представителю. 
3. Права и законные интересы граждан, ограниченных в дееспособности по гражданскому праву, могут защищать в судебном процессе выбранные ими представители или законные представители – родители, усыновители, попечители или иные лица, которым это право предоставлено федеральным законом. Законные представители совершают от имени представляемых ими лиц все процессуальные действия, право совершения которых принадлежит представляемым, с ограничениями, предусмотренными федеральными законами. Законные представители могут поручить ведение дела в суде избранному ими представителю. 
В случае, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное участие представителя в судебном процессе, законные представители обязаны поручить ведение дела в суде лицу, избранному ими в качестве представителя.
4. В случае, если у административного ответчика, место жительства которого неизвестно, либо у административного ответчика, в отношении которого решается вопрос о принудительной госпитализации или о принудительном психиатрическом освидетельствовании, нет представителя, а также в других предусмотренных федеральным законом случаях суд назначает в качестве представителя адвоката.
5. Дела организации могут вести в суде единоличный орган управления этой организацией или уполномоченные ею лица, действующие в пределах полномочий, предоставленных им федеральными законами, иными нормативными правовыми актами или учредительными документами организации, либо представители организации.
6. От имени ликвидируемой организации имеют право выступать в суде лицо, уполномоченное ликвидационной комиссией, либо представитель ликвидационной комиссии. 
7. От имени общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, имеют право выступать в суде уполномоченный на это участник такого объединения или организации, имеющий высшее юридическое образование, или представитель, которому участники объединения или организации доверили ведение дела в суде.
8. От имени органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления имеют право выступать в суде руководители этих органов, имеющие высшее юридическое образование, либо представители указанных органов.
9. По требованиям, предъявленным к Правительству Российской Федерации, а также при обращении Правительства Российской Федерации в суд с административным исковым заявлением представление интересов Правительства Российской Федерации в судах осуществляют лица, определяемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 57.
Требования к лицам, которые могут быть представителями в суде

1. Представителями в суде по административным делам могут быть лица, обладающие полной дееспособностью, не состоящие под опекой или попечительством и имеющие высшее юридическое образование. 
2. Представителями в суде не могут быть судьи, следователи, прокуроры, иные лица, участие которых в судебном процессе не предусмотрено федеральным законом, за исключением случаев участия их в судебном процессе в качестве представителей соответствующих органов или законных представителей. Лица, содействующие осуществлению правосудия по административному делу, не могут быть представителями лиц, участвующих в этом деле.
3. Представители должны предъявить суду документы об их образовании, а также документы, удостоверяющие их статус и полномочия. 

Статья 58. Полномочия представителя
1. Представитель вправе совершать от имени представляемого им лица все процессуальные действия, а при обязательном ведении дела в суде с участием представителя – совершать вместо представляемого лица все процессуальные действия, за исключением действий, связанных с получением объяснений и пояснений у самого представляемого лица и привлечением его к участию в осуществлении иных процессуальных прав, если суд признает это необходимым.
2. В доверенности, выданной представляемым лицом, или ином документе должно быть специально оговорено право представителя на осуществление основных процессуальных действий, а также право на их осуществление самостоятельно или с согласия представляемого лица. 
В частности, в доверенности должно быть оговорено право представителя:
1) на подписание административного искового заявления и возражений на административное исковое заявление, подачу их в суд;
2) на заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению; 
3) на подачу встречного административного искового заявления;
4) на заключение соглашения о примирении сторон или соглашения сторон по фактическим обстоятельствам дела;
5) на полный либо частичный отказ от административного искового заявления или на признание административного искового заявления;
6) на изменение предмета или основания административного иска;
7) на передачу полномочий представителя другому лицу (передоверие);
8) на подписание заявления о пересмотре судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам;
9) на обжалование судебного акта;
10) на предъявление исполнительного документа к взысканию;
11) на получение присужденных денежных средств или иного имущества.
Статья 59.
Оформление и подтверждение полномочий представителя

1. Полномочия законных представителей подтверждаются представленными ими суду документами, удостоверяющими их статус и полномочия.
2. Полномочия руководителей органов государственной власти, иных государственных органов и органов местного самоуправления подтверждаются представляемыми ими суду документами, удостоверяющими их служебное положение.
3. Полномочия руководителей организаций, действующих от имени организаций в пределах полномочий, предусмотренных федеральным законом, иным нормативным правовым актом или учредительными документами, подтверждаются представляемыми ими суду документами, удостоверяющими их служебное положение, а также учредительными и иными документами.
4. Полномочия адвоката на ведение дела в суде удостоверяются в соответствии с федеральным законом.
5. Полномочия других представителей на ведение дела в суде должны быть выражены в доверенности, выданной и оформленной в соответствии с федеральным законом, а в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации или федеральным законом, – в ином документе. Полномочия представителя также могут быть выражены в заявлении представляемого лица, сделанном в судебном заседании в устной форме, на что указывается в протоколе судебного заседания, или в представленном в суд в письменной форме. При предъявлении к представителю квалификационных требований представитель должен представить в суд соответствующие документы, подтверждающие выполнение этих требований.
6. Доверенность от имени организации должна быть подписана ее руководителем или иным уполномоченным на это ее учредительными документами лицом и скреплена печатью организации.
7. Доверенность от имени индивидуального предпринимателя должна быть им подписана и скреплена его печатью или может быть удостоверена в соответствии с частью 8 настоящей статьи.
8. Доверенности, выдаваемые гражданами на ведение дела, удостоверяются нотариально или должностным лицом организации, в которой доверитель учится, работает, проходит службу, а также товариществом собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным или иным специализированным потребительским кооперативом, осуществляющим управление многоквартирным домом, управляющей организацией по месту жительства доверителя, администрацией учреждения социальной защиты населения, в котором находится доверитель, и стационарного лечебного учреждения, в котором доверитель находится на излечении. Доверенности, выданные военнослужащими, работниками воинских частей, соединений, учреждений, военно-учебных заведений или членами их семей, удостоверяются командиром (начальником) соответствующей части, соединения, учреждения, военно-учебного заведения. Доверенности лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах лишения свободы, удостоверяются начальником соответствующего учреждения.

Статья 60.
Проверка полномочий лиц, участвующих в административном деле, и их представителей

1. Суд обязан проверить полномочия лиц, участвующих в административном деле, и их представителей.
2. Суд решает вопрос о признании полномочий лиц, участвующих в административном деле, и их представителей и допуске их к участию в судебном заседании на основании исследования документов, предъявленных суду указанными лицами.
3. Документы, подтверждающие полномочия указанных лиц, или их копии при необходимости приобщаются к материалам административного дела, либо сведения о них заносятся в протокол судебного заседания.
4. В случае непредставления лицом, участвующим в административном деле, или его представителем необходимых документов в подтверждение их полномочий или представления документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящим Кодексом и другими федеральными законами, а также в случае нарушения правил о представительстве, установленных статьями 56 – 57 настоящего Кодекса, суд отказывает в признании полномочий соответствующего лица на участие в деле, на что указывается в протоколе судебного заседания. 
5. В случае, если лицо, участвующее в административном деле и не обладающее административной процессуальной дееспособностью, не имеет представителя, а также если законный представитель такого лица не вправе вести дела в суде по основаниям, предусмотренным законом, суд приостанавливает производство по административному делу и инициирует перед соответствующими органами и лицами вопрос о назначении представителя либо о замене законного представителя. 

Глава 6.
Доказательства и доказывание
Статья 61.     Доказательства
1. Доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в административном деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. 
2. В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в административном деле, и показания свидетелей, полученные в том числе путем использования систем видео-конференц-связи, а также письменные и вещественные доказательства, аудио- и видеозаписи, заключения экспертов, электронные документы, иные документы и материалы.
3. Доказательства, полученные с нарушением федерального закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.

Статья 62. Относимость доказательств
Суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения административного дела.

Статья 63. Допустимость доказательств
Обстоятельства административного дела, которые согласно закону должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими иными доказательствами.

Статья 64. Обязанность доказывания
1. Лица, участвующие в административном деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
2. Обязанность доказывания законности  оспариваемых по административным делам и нарушающих права (в том числе избирательные права и право на участие в референдуме), свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия) органов и организаций, должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны  также подтверждать фактические данные, на которые они ссылаются как на основание своих возражений. По таким делам административный истец, прокурор, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), но обязаны:
1) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
2) подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения; 
3) подтверждать иные фактические данные, на которые административный истец, прокурор, органы, организации и граждане ссылаются как на основание своих требований.
3. Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения административного дела, определяются судом в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным публичным правоотношениям, исходя из требований и возражений лиц, участвующих в деле. При этом суд не связан основаниями и доводами заявленных требований по делам об оспаривании нормативных правовых актов либо решений, действий (бездействия), соответственно принятых или совершенных органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными органами и организациями, наделенными федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностными лицами, государственными или муниципальными служащими, а также по делам о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.
4. Лица, участвующие в административном деле, вправе ссылаться только на те доказательства, с которыми другие лица, участвующие в деле, были ознакомлены заблаговременно.

Статья 65. Истребование доказательств
1. В целях правильного разрешения административных дел суд вправе истребовать доказательства по своей инициативе. Копии документов, истребованных судом по своей инициативе, направляются им лицам, участвующим в деле, если у них эти документы отсутствуют.
2. Об истребовании доказательства судом выносится определение, в котором указываются срок и порядок представления доказательств. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле, и лицу, у которого находится истребуемое судом доказательство, не позднее следующего рабочего дня со дня вынесения определения. При необходимости истребуемое доказательство по запросу суда может быть выдано на руки лицу, имеющему соответствующий запрос. 
3. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, может направить его непосредственно в суд либо выдать его на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для представления в суд.
4. Если лицо, от которого судом истребуется доказательство, не имеет возможности представить его вообще или в установленный судом срок, оно обязано известить об этом суд в течение пяти дней со дня получения копии определения об истребовании доказательства и (или) запроса и указать причины, по которым истребуемое доказательство не может быть представлено.
5. В случае неизвещения суда о невозможности представления доказательства вообще или в установленный им срок, а также в случае неисполнения обязанности представить истребуемое судом доказательство по причинам, признанным судом неуважительными, на лицо, от которого истребуется доказательство, судом налагается судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
6. Наложение судебного штрафа не освобождает лицо, у которого находится истребуемое доказательство, от обязанности представить его в суд.



Статья 66. Основания освобождения от доказывания
1. Обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании.
2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда по ранее рассмотренному им гражданскому или административному делу либо по делу, рассмотренному ранее арбитражным судом, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении судом другого административного дела, в котором участвуют те же лица, в отношении которых установлены эти обстоятельства, или лица, относящиеся к категории лиц, в отношении которой установлены эти обстоятельства. 
3. Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении являются обязательными для суда, рассматривающего административное дело об административно-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесены приговор и постановления суда, только по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они этим лицом.



Статья 67.
Освобождение от доказывания обстоятельств, признанных сторонами

1. Обстоятельства, которые признаны сторонами в результате достигнутого ими в судебном заседании или вне судебного заседания соглашения, а также обстоятельства, которые признаны стороной и на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, принимаются судом в качестве фактов, не требующих дальнейшего доказывания. 
2. Достигнутое сторонами соглашение по обстоятельствам удостоверяется их заявлениями в письменной форме. 
3. Признание стороной обстоятельств может быть изложено в устной или письменной форме. Факт достижения сторонами соглашения об обстоятельствах или признания стороной обстоятельств, а также содержание сделанного в устной форме признания стороной обстоятельств заносятся в протокол судебного заседания и удостоверяются соответственно подписями сторон или подписью стороны. Заявления о достижении сторонами соглашения по обстоятельствам, а также изложенное в письменной форме признание стороной обстоятельств приобщаются к материалам административного дела. 
4. Если обстоятельства, признанные и удостоверенные сторонами или стороной в порядке, установленном настоящей статьей, приняты судом, они не подлежат проверке в ходе производства по административному делу.
5. В случае, если у суда имеются основания полагать, что сторонами достигнуто соглашение или сделано признание в целях сокрытия действительных обстоятельств либо под влиянием обмана, насилия, угрозы, добросовестного заблуждения, суд не принимает соглашение сторон или признание, о чем выносится соответствующее определение. В этом случае данные обстоятельства подлежат доказыванию.

Статья 68. Судебные поручения
1. Если в порядке, предусмотренном статьей 65 настоящего Кодекса, суд, рассматривающий административное дело, не может получить доказательства, находящиеся на территории, на которую распространяется юрисдикция другого суда, он вправе дать поручение соответствующему суду осуществить определенные процессуальные действия (далее – судебное поручение), о чем выносится определение.
2. В определении о судебном поручении кратко излагается содержание рассматриваемого административного дела, указываются сведения о сторонах, месте их проживания или месте их нахождения, обстоятельства, подлежащие выяснению, доказательства, которые необходимо собрать суду, выполняющему судебное поручение. Копия определения направляется в суд, которому дано судебное поручение, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
3. Определение о судебном поручении обязательно для суда, которому дано поручение, и должно быть выполнено им в течение одного месяца со дня получения копии определения.
4. На время выполнения судебного поручения производство по делу может быть приостановлено.

Статья 69. Порядок выполнения судебного поручения
1. Судебное поручение выполняется судом по правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка в суд указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к проведению судебного заседания в случае, если это не противоречит существу судебного поручения.
2. О выполнении судебного поручения выносится определение, которое с протоколами и всеми собранными при выполнении судебного поручения доказательствами немедленно пересылается в суд, направивший судебное поручение. Если судебное поручение невозможно выполнить по причинам, не зависящим от суда, которому дано поручение, суд указывает на это в своем определении.
3. В случае, если лица, участвующие в административном деле, свидетели или эксперты, давшие объяснения, показания или заключения суду, выполняющему судебное поручение, явятся в судебное заседание суда, рассматривающего дело, они дают объяснения, показания и заключения в общем порядке.

Статья 70. Объяснения лиц, участвующих в административном деле

1. Лица, участвующие в административном деле, дают суду в письменной или устной форме свои объяснения об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда лицо, участвующее в деле, может изложить свои объяснения в письменной форме. Объяснения, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам дела.
2. Объяснения лиц, участвующих в административном деле, подлежат, наряду с другими доказательствами, проверке и оценке.
3. Достигнутое сторонами соглашение об обстоятельствах, а также признание стороной обстоятельств могут быть приняты судом и удостоверены сторонами или стороной в порядке, предусмотренном статьей 67 настоящего Кодекса.

Статья 71. Свидетельские показания
1. Показаниями свидетеля является сообщение суду в устной форме об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда свидетель, который дал показания в устной форме, может изложить их в письменной форме. Показания, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.
2. Не являются доказательствами сообщенные свидетелем сведения, если он не может указать источник своей осведомленности.
3. Если показания свидетеля основываются на сообщениях иных лиц, то эти лица также должны быть опрошены.
4. Лицо может быть вызвано в суд в качестве свидетеля по ходатайству лица, участвующего в деле, и по инициативе суда.
5. В ходатайстве о вызове свидетеля лицо, участвующее в административном деле, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения дела, может подтвердить свидетель, и сообщить суду его фамилию, имя и отчество, место жительства и иные известные ему сведения, необходимые для вызова свидетеля в суд.
6. Суд по своей инициативе может вызвать в качестве свидетеля лицо, которое участвовало в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении предмета, исследуемого судом как вещественное доказательство. 

Статья 72. Письменные доказательства
1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для административного дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой и графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», по каналу видео-конференц-связи (при наличии технической возможности для такой передачи документов и материалов) либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа. К письменным доказательствам относятся также судебные акты, протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним (схемы, карты, планы, чертежи).
2. Письменные доказательства представляются в суд в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому административному делу имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.
3. Подлинники документов представляются в суд в случае, если в соответствии с федеральным законом или иным нормативным правовым актом обстоятельства административного дела подлежат подтверждению только такими документами, а также по требованию суда, если невозможно разрешить административное дело без подлинников документов или представленные копии одного и того же документа различны по своему содержанию.
4. Документы, представляемые в суд и подтверждающие совершение юридически значимых действий, должны соответствовать требованиям, установленным для данного вида документов.
5. К представляемым в суд письменным доказательствам, исполненным полностью или в части на иностранном языке, должны быть приложены их надлежащим образом заверенные переводы на русский язык.
6. Документ, полученный в иностранном государстве, признается в суде письменным доказательством, если не опровергается его подлинность и он легализован в установленном порядке.
7. Иностранные официальные документы признаются в суде письменными доказательствами без их легализации в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
8. Письменные доказательства приобщаются к административному делу. Не могут приобщаться к материалам административного дела подлинники документов, которые согласно федеральному закону должны находиться в местах их постоянного либо временного хранения.

Статья 73. Возвращение подлинников документов
1. Подлинники документов, имеющиеся в деле и являющиеся письменными доказательствами, по ходатайствам лиц, их представивших, могут быть возвращены им после исследования судом или вступления в законную силу судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела, если эти документы не подлежат передаче другому лицу. 
2. Подлинники документов могут быть возвращены после  исследования лицу, их представившему, только в случае, если суд придет к выводу, что их можно возвратить без ущерба для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
3. Если подлинники документов возвращаются лицу, их представившему, в материалах административного дела остаются засвидетельствованные судом копии этих документов.

Статья 74. Вещественные доказательства
1. Вещественными доказательствами являются предметы, которые по своему внешнему виду, свойствам, месту нахождения или иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для дела.
2. О приобщении вещественных доказательств к административному делу суд выносит определение.

Статья 75. Хранение вещественных доказательств
1. Вещественные доказательства хранятся в суде, за исключением случаев, установленных федеральным законом.
2. Вещественные доказательства, которые не могут быть доставлены в суд, хранятся по месту их нахождения или в ином определенном судом месте. Вещественные доказательства должны быть осмотрены судом, подробно описаны, а при необходимости – засняты на фото- или видеопленку и опечатаны.
3. Суд и хранитель вещественных доказательств принимают меры по их сохранению в неизменном состоянии.
4. Расходы на хранение вещественных доказательств распределяются между сторонами в соответствии с правилами, установленными главой 10 настоящего Кодекса.

Статья 76.
Осмотр и исследование письменных и вещественных доказательств по месту их нахождения

1. Письменные и вещественные доказательства, которые невозможно или затруднительно доставить в суд, осматриваются и исследуются по месту их нахождения или в ином определенном судом месте. 
О производстве осмотра и исследования доказательств на месте суд выносит определение.
2. О времени и месте осмотра письменных и вещественных доказательств извещаются лица, участвующие в деле, и их представители. Неявка указанных лиц или их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте осмотра и исследования письменных и вещественных доказательств, не является препятствием к проведению осмотра и исследования. 
3. В необходимых случаях при  проведении осмотра и исследования письменных и вещественных доказательств могут быть вызваны свидетели, эксперты, специалисты и переводчики. 
4. Результаты осмотра и исследования на месте письменных и вещественных доказательств заносятся в протокол в порядке, установленном статьями 207 и 208 настоящего Кодекса. К протоколу прилагаются составленные и проверенные при осмотре планы, схемы, чертежи, расчеты, копии документов, сделанные во время осмотра аудио- и видеозаписи, фотоснимки письменных и вещественных доказательств, а также заключение эксперта и пояснения специалиста в письменной форме.
5. Осмотр и исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, проводятся по месту их нахождения немедленно и в порядке, установленном настоящей статьей.

Статья 77.
Распоряжение вещественными доказательствами, находящимися в суде

1. Вещественные доказательства, находящиеся в суде, по ходатайствам лиц, их представивших, могут быть возвращены им после осмотра и исследования судом, если такие доказательства не подлежат передаче иным лицам. Вещественные доказательства могут быть возвращены лицу, их представившему, если суд придет к выводу, что это возможно сделать без ущерба для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
2. Суд вправе сохранить вещественные доказательства до вступления в законную силу акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела.
3. Предметы, которые согласно федеральному закону не могут находиться в собственности или во владении отдельных лиц, передаются соответствующим организациям.
4. По вопросам распоряжения вещественными доказательствами суд выносит определение, которое может быть обжаловано.

Статья 78. Аудио- и видеозаписи
1. Лицо или организация, представляющие аудио- и (или) видеозаписи на электронном или ином носителе либо заявляющие ходатайство об их истребовании, обязаны указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи.
2. Носители аудио- и видеозаписей хранятся в суде. Суд принимает меры по их сохранению в неизменном состоянии.
3. В исключительных случаях после вступления решения суда в законную силу носители аудио- и видеозаписей могут быть возвращены лицу или организации, их предоставившим. При возвращении указанным лицам или организациям носителей аудио- и видеозаписей в деле остаются копии записей.
4. По ходатайству лица, участвующего в административном деле, ему могут быть выданы изготовленные за его счет копии аудио- и видеозаписей.
5. По вопросам возврата носителей аудио- и видеозаписей суд выносит определение, которое может быть обжаловано.

Статья 79. Назначение экспертизы
1. В случае возникновения в ходе рассмотрения административного дела вопросов, требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу, которая может быть поручена экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.
2. Суд может назначить экспертизу по ходатайству лица, участвующего в административном деле, или по своей инициативе. Экспертиза может быть назначена по инициативе суда, если экспертиза предусмотрена законом или ее проведение необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства, либо если требуется проведение дополнительной или повторной экспертизы, либо если проведение экспертизы необходимо в связи с выявленными обстоятельствами административного дела и представленными доказательствами.
3. Лица, участвующие в административном деле, вправе предложить суду вопросы, подлежащие разрешению при проведении экспертизы. Окончательный круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, и их содержание определяются судом. Отклонение судом вопросов, предложенных лицами, участвующими в административном деле, должно быть мотивировано в определении суда о назначении экспертизы.
4. Лица, участвующие в административном деле, вправе:
1) ходатайствовать о проведении экспертизы в конкретном экспертном учреждении или о привлечении в качестве экспертов предложенных ими лиц; 
2) формулировать вопросы для эксперта;
3) знакомиться с определением суда о назначении экспертизы;
4) ходатайствовать о внесении в определение дополнительных вопросов, которые необходимо поставить перед экспертом;
5) давать объяснения эксперту;
6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение; 
7) ходатайствовать о проведении дополнительной, повторной, комплексной или комиссионной экспертизы.
5. В случае уклонения стороны от участия в экспертизе, непредставления экспертам необходимых материалов и документов для исследования и в иных случаях, если по обстоятельствам дела без участия этой стороны экспертизу провести невозможно, суд в зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы, а также какое для нее она имеет значение, вправе признать факт, для выяснения которого экспертиза была назначена, установленным или опровергнутым.
6. На время проведения экспертизы производство по административному делу может быть приостановлено.

Статья 80.
Содержание определения о назначении экспертизы
1. О назначении экспертизы или об отклонении ходатайства о назначении экспертизы суд выносит определение.
2. В определении о назначении экспертизы указываются:
1) основания назначения экспертизы; 
2) фамилия, имя и отчество эксперта или наименование экспертного учреждения, в котором должна быть проведена экспертиза; 
3) вопросы, поставленные перед экспертом; 
4) документы и материалы, предоставленные в распоряжение эксперта; 
5) особые условия обращения с предоставленными документами и материалами при исследовании, если они необходимы; 
6) срок, в течение которого экспертиза должна быть проведена и соответствующее заключение должно быть представлено в суд. 
3. В случае отклонения каких-либо вопросов, предложенных лицами, участвующими в административном деле, в определении о назначении экспертизы должны быть указаны мотивы, по которым эти вопросы отклонены. 
4. Если экспертиза назначена по ходатайству участвующего в административном деле лица, не освобожденного от уплаты сумм за проведение экспертизы, в определении также указывается на обязанность этого лица внести в срок, установленный судом, на счет, определяемый в соответствии со статьей 111 настоящего Кодекса, денежную сумму, подлежащую выплате эксперту, в размере, определенном судом на основании соглашения сторон и эксперта. 
5. В определении о назначении экспертизы суд предупреждает эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за дачу заведомо ложного заключения, а также о наложении судебного штрафа в случаях, предусмотренных частью 12 статьи 51 настоящего Кодекса. 

Статья 81. Порядок проведения экспертизы
1. Экспертиза проводится экспертами, являющимися работниками государственного судебно-экспертного учреждения, по поручению руководителя этого учреждения или иными экспертами, которым она поручена судом.
2. Экспертиза может проводиться в судебном заседании или вне судебного заседания, если того требует характер исследований либо невозможно или затруднительно доставить материалы или документы для исследования в судебном заседании.
3. Лица, участвующие в административном деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, если их присутствие может помешать исследованию либо эксперты совещаются или составляют заключение.

Статья 82. Комиссионная экспертиза
1. Комиссионная экспертиза проводится не менее чем двумя экспертами, обладающими специальными  познаниями в одной и той же области знания. Комиссионный характер экспертизы определяется судом.
2. Если по результатам проведенных исследований мнения экспертов по поставленным вопросам совпадают, экспертами составляется единое заключение. В случае возникновения разногласий эксперт, не согласный с мнением другого эксперта или других экспертов, дает отдельное заключение по всем вопросам или по отдельным вопросам, вызвавшим разногласия.

Статья 83. Комплексная экспертиза
1. В случае, если при установлении соответствующих обстоятельств по административному делу возникает необходимость в проведении экспертизы с использованием специальных познаний в различных областях знаний или с использованием познаний в различных научных направлениях в пределах одной области знаний, суд назначает комплексную экспертизу.
2. Комплексная экспертиза поручается нескольким экспертам. 
3. В заключении экспертов, участвующих в проведении комплексной экспертизы, указывается, какие исследования и в каком объеме провел каждый эксперт, какие факты он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвовавший в проведении комплексной экспертизы, подписывает ту часть заключения, которая содержит описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.
4. Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов и формулировании данного вывода. Эксперты, не участвовавшие в формулировании общего вывода или не согласные с ним, подписывают только ту часть заключения, которая содержит описание проведенных ими исследований, и несут за нее ответственность.

Статья 84. Заключение эксперта (комиссии экспертов)
1. На основании проведенных исследований и с учетом их результатов эксперт (комиссия экспертов) дает заключение в письменной форме и подписывает его. Если экспертиза проводится в судебном заседании, эксперт может дать устное заключение.
2. В заключении эксперта (комиссии экспертов) должны содержаться:
1) дата, время и место проведения экспертизы;
2) основания проведения экспертизы;
3) сведения об экспертном учреждении, а также об эксперте (фамилия, имя и отчество, образование, специальность, стаж работы, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность), которым поручено проведение судебной экспертизы;
4) сведения о предупреждении эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за дачу заведомо ложного заключения;
5) вопросы, поставленные перед экспертом (комиссией экспертов);
6) объекты исследований и материалы административного дела, предоставленные эксперту (комиссии экспертов) для проведения экспертизы;
7) сведения о лицах, присутствующих при проведении экспертизы;
8) описание и результаты исследований с указанием примененных методов;
9) выводы по поставленным перед экспертом (комиссией экспертов) вопросам и обоснование этих выводов;
10) иные необходимые сведения. 
3. Материалы и документы, иллюстрирующие заключение эксперта (комиссии экспертов), прилагаются к заключению и служат его составной частью.
4. Если при проведении экспертизы эксперт (комиссия экспертов) установит обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, но которые, по его мнению, имеют значение для правильного рассмотрения административного дела, он вправе в своем заключении сделать выводы об этих обстоятельствах.
5. Заключение эксперта (комиссии экспертов) оглашается в судебном заседании и исследуется наряду с другими доказательствами по административному делу.
6. По ходатайству лица, участвующего в деле, или по инициативе суда эксперт, в том числе входящий в комиссию экспертов, может быть вызван в судебное заседание.
7. После оглашения заключения эксперт может дать по нему необходимые пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в административном деле, и суда. Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.
8. Заключение эксперта (комиссии экспертов) не является для суда обязательным и оценивается судом по правилам, установленным 
статьей 89 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением эксперта  (комиссии экспертов) должно быть мотивировано в решении или определении суда.

Статья 85. Дополнительная и повторная экспертизы
1. Если заключение эксперта (комиссии экспертов) будет признано судом неполным или неясным, суд может назначить дополнительную экспертизу, поручив ее проведение тому же или другому эксперту (той же или другой комиссии экспертов).
2. В случае возникновения сомнений в обоснованности заключения эксперта (комиссии экспертов) или наличия противоречий в выводах эксперта (комиссии экспертов) суд может назначить по тем же вопросам повторную экспертизу, проведение которой поручается другому эксперту (другой комиссии экспертов).
3. В определении суда о назначении дополнительной или повторной экспертизы должны быть изложены мотивы несогласия суда с ранее данным заключением эксперта (комиссии экспертов).

Статья 86. Оценка доказательств
1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств.
2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
3. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.
4. Доказательство признается судом достоверным, если в результате его проверки и исследования суд придет к выводу, что содержащиеся в нем сведения соответствуют действительности.
5. При оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такой документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право на подписание документа, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.
6. При оценке копии документа или иного письменного доказательства суд выясняет, не произошло ли при копировании изменения содержания копии документа по сравнению с его оригиналом, с помощью какого технического приема выполнено копирование, гарантирует ли копирование тождественность копии документа и его оригинала, каким образом сохранялась копия документа.
7. Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен или не передан в суд оригинал документа, а представленные лицами, участвующими в деле, копии этого документа не тождественны между собой и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств.
8. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в своем решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.

Глава 7.
Применение мер предварительной защиты по административному исковому заявлению
Статья 87.
Применение мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. По заявлению административного истца или лица, обратившегося в суд в защиту прав других лиц или неопределенного круга лиц, суд может применить меры предварительной защиты по административному исковому заявлению в случаях, если:
1) до принятия судом решения по административному делу существует явная опасность причинения вреда правам, свободам и законным интересам административного истца или неопределенного круга лиц, в защиту интересов которых подано заявление; 
2) защита прав, свобод и законных интересов административного истца будет невозможна или затруднительна без принятия таких мер.
2. Суд может приостановить полностью или в части действие оспариваемого решения, запретить совершать определенные действия, принять иные меры предварительной защиты по административному исковому заявлению в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если в настоящем Кодексе не предусмотрен запрет на применение мер предварительной защиты по определенным категориям административных исковых заявлений. 
3. К мерам предварительной защиты по административному исковому заявлению не относится приостановление органом или должностным лицом, обладающими властными полномочиями, действия принятых ими нормативных правовых актов или решений, а также приостановление совершения оспариваемых действий.
4. Меры предварительной защиты по административному исковому заявлению должны быть соотносимы с заявленным требованием и соразмерны ему.

Статья 88.
Заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. Заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению может быть подано в суд одновременно с административным исковым заявлением или до рассмотрения административного дела по существу, а также до вступления решения в законную силу. Ходатайство о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению может быть изложено в административном исковом заявлении.
2. В заявлении о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению указываются:
1) наименование суда, в который подается заявление;
2) сведения об административном истце и административном ответчике (наименование или фамилия, имя и отчество, место нахождения или место жительства, иные известные сведения о них, включая номера их телефонов, факсов, адреса электронной почты);
3) предмет административного иска;
4) причина обращения с заявлением о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению и ее обоснование;
5) мера предварительной защиты по административному исковому заявлению, которую лицо, его подавшее, просит применить;
6) перечень прилагаемых к заявлению документов.
3. Заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению подписывается лицом, его подавшим. К заявлению, подписанному представителем административного истца, прилагаются доверенность либо иной документ, подтверждающие полномочия представителя на подписание заявления.
4. Если ходатайство о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению изложено непосредственно в заявлении, в этом ходатайстве должны быть указаны сведения, предусмотренные пунктами 4 и 5 части 2 настоящей статьи.

Статья 89.
Рассмотрение заявления о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. Заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению рассматривается судьей единолично в суде первой и апелляционной инстанций.
2. В случае, если заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению не соответствует требованиям, предусмотренным статьей 88 настоящего Кодекса, суд оставляет это заявление без движения на основании статьи 132 настоящего Кодекса, о чем немедленно сообщает лицу, его подавшему. 
3. Заявление о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению рассматривается судом без извещения лиц, участвующих в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня поступления заявления в суд или после устранения в заявлении выявленных судом недостатков.
4. В удовлетворении заявления о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению может быть отказано, если основания для применения таких мер отсутствуют.
5. О применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению или об отказе в этом суд выносит определение, копии которого незамедлительно направляются лицам, участвующим в административном деле.
6. Ходатайство о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению, указанных в административном исковом заявлении, рассматривается судом в порядке, предусмотренном настоящей статьей, отдельно от других требований и ходатайств, изложенных в административном исковом заявлении, не позднее следующего рабочего дня после дня принятия административного искового заявления.

Статья 90.
Исполнение определения суда о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. Определение суда о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению приводится в исполнение немедленно в порядке, установленном для исполнения судебных актов.
2. На лиц, виновных в неисполнении определения суда о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению, может быть наложен судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. 
Статья 91.
Отмена мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. Меры предварительной защиты по административному исковому заявлению могут быть отменены судом по своей инициативе либо по заявлению лиц, участвующих в административном деле.
2. Заявление лиц, участвующих в административном деле, об отмене мер предварительной защиты по административному исковому заявлению разрешается в судебном заседании в пятидневный срок со дня поступления заявления в суд. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка в судебное заседание указанных лиц, надлежащим образом извещенных о месте и времени судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению вопроса об отмене мер предварительной защиты по административному исковому заявлению.
3. В случае отказа в удовлетворении административного искового заявления принятые меры предварительной защиты по административному исковому заявлению сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако суд одновременно с принятием такого решения или после этого может вынести определение об отмене мер предварительной защиты по административному исковому заявлению. В случае удовлетворения административного искового заявления принятые меры предварительной защиты сохраняются до исполнения решения суда.
4. По результатам рассмотрения заявления о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению выносится определение, копии которого незамедлительно направляются лицам, участвующим в административном деле. 

Статья 92.
Обжалование определений суда о применении или об отмене применения мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

1. Определения суда о применении или об отмене применения мер предварительной защиты по административному исковому заявлению могут быть обжалованы.
2. В случае подачи жалобы на определение суда о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению суд не приостанавливает исполнение этого определения. В случае подачи жалобы на определение суда об отмене мер предварительной защиты по административному исковому заявлению суд приостанавливает исполнение этого определения.




Статья 93.
Замена мер предварительной защиты по административному исковому заявлению

Замена мер предварительной защиты по административному исковому заявлению допускается по заявлению лица, участвующего в административном деле, в порядке, установленном настоящей главой.

Глава 8.
Процессуальные сроки
Статья 94.     Исчисление процессуальных сроков
1. Процессуальные действия совершаются в процессуальные сроки, установленные настоящим Кодексом. В случае, если сроки не установлены настоящим Кодексом, они назначаются судом. Суд должен устанавливать сроки с учетом принципа разумности.
2. Процессуальные сроки определяются датой, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить, или периодом. В последнем случае процессуальное действие может быть совершено в течение всего периода.
3. Течение процессуального срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после даты или наступления события, которыми определено его начало.
4. Течение процессуального срока, исчисляемого часами, начинается с наступления даты или события, которыми определено его начало. 
5. Если процессуальное действие должно совершиться немедленно, то течение срока начинается немедленно с наступления даты или события, которыми определено его начало.

Статья 95. Окончание процессуального срока
1. Процессуальный срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года установленного срока. Процессуальный срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца установленного срока. 
В случае, если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, который не имеет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
2. В случае, если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается следующий за ним рабочий день.
3. Процессуальный срок, определяемый часами, оканчивается по истечении последнего часа установленного срока. 
4. Процессуальное действие, для совершения которого установлен процессуальный срок, может быть совершено до двадцати четырех часов последнего дня срока. В случае, если жалоба, документы или денежные суммы были сданы в организацию почтовой связи до двадцати четырех часов последнего дня установленного процессуального срока, срок не считается пропущенным.
5. В случае, если процессуальное действие должно быть совершено непосредственно в суде или другой организации, срок истекает в тот час, когда в этом суде или этой организации по установленным правилам заканчивается рабочий день или прекращаются соответствующие операции.

Статья 96. Последствия пропуска процессуальных сроков
1. Право на совершение процессуальных действий погашается с истечением установленного настоящим Кодексом или назначенного судом процессуального срока.
2. Поданные по истечении процессуальных сроков жалобы и представленные документы, если не заявлено ходатайство о восстановлении пропущенных процессуальных сроков, не рассматриваются судом и возвращаются лицу, которым они были поданы или представлены .

Статья 97.
Восстановление пропущенных процессуальных сроков

1. Лицам, пропустившим установленный настоящим Кодексом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, пропущенный процессуальный срок не подлежит восстановлению независимо от причин его пропуска. 
2. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока подается в суд, в котором надлежало совершить процессуальное действие. В заявлении должны быть обоснованы причины пропуска процессуального срока. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие уважительность этих причин. Заявление рассматривается в судебном заседании. Неявка в судебное заседание лиц, участвующих в административном деле, надлежащим образом извещенных о месте и времени судебного заседания, не является препятствием к разрешению поставленного перед судом вопроса. 
3. Одновременно с подачей заявления о восстановлении пропущенного процессуального срока должно быть совершено необходимое процессуальное действие (поданы жалоба, заявление, представлены документы).
4. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока для обжалования судебных постановлений в суд кассационной инстанции, установленного статьей 298 настоящего Кодекса, а также срока для обжалования судебных постановлений в порядке надзора и срока для подачи жалобы, представления прокурора о пересмотре судебных постановлений в порядке надзора, установленных статьей 313 настоящего Кодекса, подается в суд, рассмотревший административное дело в первой инстанции. К заявлению прилагаются надлежащим образом оформленные кассационная или надзорная жалоба, представление и необходимые документы к ним в соответствии с требованиями, установленными статьями 300 и 314 настоящего Кодекса. Указанный срок может быть восстановлен только в исключительных случаях, если суд признает уважительными причины его пропуска по обстоятельствам, объективно исключающим возможность подачи кассационной или надзорной жалобы в установленный срок (тяжелая болезнь лица, подающего жалобу, его беспомощное состояние и другие причины), и если эти обстоятельства имели место в период не позднее одного года со дня вступления обжалуемого судебного постановления в законную силу.
5. В случае восстановления пропущенного процессуального срока суд первой инстанции направляет кассационную или надзорную жалобу, представление и приложенные к ним документы, а также копию определения суда в соответствующий суд кассационной или надзорной инстанции не позднее трех рабочих дней со дня вступления в законную силу определения суда.
6. В случае несогласия с результатом рассмотрения кассационной жалобы, представления лицо, их подавшее, вправе направить кассационную жалобу, представление в последующий суд кассационной инстанции не позднее десяти дней со дня получения им копии определения об отказе в удовлетворении кассационной жалобы, представления.
7. На определение суда о восстановлении пропущенного процессуального срока или об отказе в его восстановлении может быть подана частная жалоба.

Глава 9.
Судебные извещения и вызовы
Статья 98.     Судебные извещения и вызовы
1. Лица, участвующие в административном деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются судом или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, посредством факсимильной связи или с использованием иных средств связи и доставки, позволяющих суду убедиться в получении адресатом судебного извещения или вызова. Лицо, участвующее в административном деле, с его согласия может извещаться путем отправки ему СМС-сообщения или направления извещения или вызова по электронной почте. Согласие лица, участвующего в административном деле, на извещение посредством СМС-сообщения либо по электронной почте должно быть подтверждено распиской, в которой, наряду с данными об этом лице и его согласием на уведомление такими способами, указывается номер его мобильного телефона или адрес электронной почты, на которые направляется извещение.
2. Судебная повестка является одной из форм судебных извещений и вызовов. Лица, участвующие в административном деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вместе с извещением в форме судебной повестки или заказного письма лицу, участвующему в административном деле, направляются копии процессуальных документов. Судебными повестками осуществляется также вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков.
3. Лицам, участвующим в административном деле, судебные извещения и вызовы должны быть вручены с таким расчетом, чтобы указанные лица имели достаточный срок для подготовки к административному делу и для своевременной явки в суд.
4. Судебное извещение, адресованное лицу, участвующему в административном деле, направляется по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, или его представителем. В случае, если по указанному адресу гражданин фактически не проживает, извещение может быть направлено по месту его работы.
5. Судебное извещение, адресованное организации, направляется по месту ее нахождения. Судебное извещение, адресованное организации, может быть направлено по месту нахождения ее представительства или филиала, если они указаны в учредительных документах.
6. Иностранные лица извещаются по правилам, установленным настоящей статьей, если иной порядок не установлен международным договором Российской Федерации.

Статья 99.
Содержание судебных повесток и иных судебных извещений

1. Судебные повестки и иные судебные извещения должны содержать:
1) наименование и адрес суда;
2) указание времени и места проведения судебного заседания;
3) наименование адресата – лица, извещаемого или вызываемого в суд;
4) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;
5) наименование административного дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата;
6) указание на обязанность лиц, участие которых в судебном разбирательстве является обязательным в соответствии с законом либо признано судом обязательным, явиться в суд, а в случае невозможности явиться в суд – указание на их обязанность до начала судебного разбирательства сообщить об этом и о причинах неявки и представить документы, подтверждающие уважительность причин неявки, а также указание о наступлении для них в случае невыполнения таких обязанностей последствий, предусмотренных настоящим Кодексом;
7) указание на обязанность лиц, участие которых в судебном разбирательстве не является обязательным, сообщить до начала судебного разбирательства о неявке в суд, а также указание о наступлении для них в случае невыполнения такой обязанности последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. В судебных повестках или иных судебных извещениях, адресованных лицам, участвующим в административном деле, предлагается представить в суд все имеющиеся у них доказательства по административному делу, а также указывается на последствия непредставления доказательств и неявки в суд извещаемых или вызываемых лиц, разъясняется обязанность сообщать суду причины неявки.
3. Одновременно с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному ответчику, судья направляет копию административного искового заявления, а с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному истцу, – копию объяснений в письменной форме административного ответчика, если объяснения поступили в суд.

Статья 100.
Доставка судебных повесток и иных судебных извещений

1. Судебные повестки и иные судебные извещения доставляются по почте или лицом, которому судья поручает их доставить. Время их вручения адресату фиксируется установленным в организациях почтовой связи способом или на документе, подлежащем возврату в суд.
2. Судья может с согласия лица, участвующего в административном деле, выдать ему на руки судебную повестку или иное судебное извещение для вручения их другому извещаемому или вызываемому в суд лицу. Лицо, которому судья поручил доставить судебную повестку или иное судебное извещение, обязано возвратить в суд корешок судебной повестки или копию иного судебного извещения с распиской адресата в их получении.

Статья 101. Вручение судебной повестки
1. Судебная повестка, адресованная гражданину, вручается ему лично под расписку на подлежащем возврату в суд корешке повестки. Повестка, адресованная организации, вручается соответствующему должностному лицу, которое расписывается в ее получении на корешке повестки.
2. В случае, если лицо, доставляющее судебную повестку, не застанет вызываемого в суд гражданина по месту его жительства, повестка вручается кому-либо из проживающих совместно с ним взрослых членов семьи с их согласия для последующего вручения адресату.
3. Если гражданин, иностранный гражданин либо лицо без гражданства, обладающие административной процессуальной дееспособностью, вызываются в суд по административному делу о применении к ним ограничительных мер административного характера, на судебной повестке делается отметка о необходимости вручения повестки лично адресату. Если указанные лица не обладают административной процессуальной дееспособностью, повестка подлежит вручению их законным представителям. Вручение повестки по таким делам иным лицам не допускается.
4. В случае временного отсутствия адресата лицо, доставляющее судебную повестку, отмечает на корешке повестки, куда выбыл адресат и когда ожидается его возвращение.
5. В случае, если неизвестно место пребывания адресата, об этом делается отметка на подлежащей вручению судебной повестке с указанием даты и времени совершенного действия, а также источника информации.
Статья 102.
Последствия отказа от принятия судебной повестки или иного судебного извещения

1. В случае отказа адресата принять судебную повестку или иное судебное извещение лицо, доставляющее или вручающее их, делает соответствующую отметку на судебной повестке или ином судебном извещении, которые возвращаются в суд.
2. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.

Статья 103.
Перемена адреса во время производства по административному делу

Лица, участвующие в административном деле, обязаны сообщить суду о перемене своего адреса во время производства по административному делу. При отсутствии такого сообщения судебная повестка или иное судебное извещение направляются по последнему известному суду месту жительства или месту нахождения адресата и считаются доставленными, даже если адресат по этому адресу более не проживает или не находится.



Статья 104.
Неизвестность места пребывания административного ответчика

Если место пребывания административного ответчика неизвестно, суд приступает к рассмотрению административного дела после поступления в суд сведений об этом с последнего известного места жительства административного ответчика.
Глава 10.
Судебные расходы
Статья 105.   Судебные расходы
1. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела.
2. Размер и порядок уплаты государственной пошлины устанавливаются законодательством о налогах и сборах.

Статья 106.
Льготы по уплате государственной пошлины, основания и порядок предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины

1. Льготы по уплате государственной пошлины предоставляются в случаях и порядке, предусмотренных законодательством о налогах и сборах. 
2. Основания и порядок предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
3. Суд вправе предоставить по ходатайству физического лица отсрочку уплаты государственной пошлины в связи с отсутствием у него возможности уплатить ее к моменту решения судом вопроса о принятии административного искового заявления к своему производству. 
4. Суд вправе принимать по ходатайству физических лиц решения об освобождении их от уплаты государственной пошлины, если иное уменьшение размера государственной пошлины или предоставление отсрочки (рассрочки) ее уплаты не обеспечивают беспрепятственный доступ физических лиц к правосудию. 

Статья 107.
Основания и порядок возврата или зачета государственной пошлины

Основания и порядок возврата или зачета государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством о налогах и сборах.

Статья 108.
Издержки, связанные с рассмотрением административного дела

К издержкам, связанным с рассмотрением административного дела, относятся:
1) суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам;
2) расходы на оплату услуг переводчика, понесенные иностранными гражданами и лицами без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
3) расходы на проезд и проживание сторон, заинтересованных лиц, связанные с явкой в суд;
4) расходы на оплату услуг представителей;
5) расходы на производство осмотра на месте;
6) почтовые расходы, связанные с рассмотрением дела и понесенные сторонами и заинтересованными лицами;
7) другие признанные судом необходимыми расходы.

Статья 109.
Льготы по возмещению издержек, связанных с рассмотрением административного дела

От возмещения издержек, связанных с рассмотрением административного дела, освобождаются:
1) административные истцы, административные ответчики, являющиеся инвалидами I и II группы;
2) общественные организации инвалидов, если они являются административными истцами и административными ответчиками, а также если они представляют в суде интересы своих членов;
3) ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий и ветераны военной службы, являющиеся административными истцами и административными ответчиками;
4) малоимущие граждане, признанные таковыми в соответствии с законодательством о порядке учета среднедушевого дохода для признания граждан малоимущими, являющиеся административными истцами и административными ответчиками.

Статья 110.
Денежные суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам

1. Свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам возмещаются расходы,  связанные с явкой в суд (расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).
2. Работающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на выполнение обязанностей свидетеля и их среднего заработка. Неработающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на выполнение обязанностей свидетеля и установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. 
3. Эксперты, специалисты и переводчики получают вознаграждение за выполненную ими по поручению суда работу, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей в качестве работников государственного учреждения. Размер вознаграждения экспертам и специалистам определяется судом по согласованию со сторонами и по соглашению с экспертами и специалистами.

Статья 111.
Внесение сторонами денежных сумм, подлежащих выплате свидетелям, экспертам и специалистам или предназначенных для оплаты других расходов, связанных с рассмотрением административного дела

1. Денежные суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам и специалистам или предназначенные для оплаты других признанных судом необходимыми расходов, связанных с рассмотрением административного дела, предварительно вносятся на открытый в порядке, установленном бюджетным законодательством, счет соответственно Верховного Суда Российской Федерации, верховного суда республики, краевого суда, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, управления (отдела) Судебного департамента в субъекте Российской Федерации стороной, заявившей соответствующую просьбу. В случае, если такая просьба заявлена обеими сторонами, требуемые суммы вносятся сторонами в равных частях.
2. В случае, если вызов свидетелей, назначение экспертов, привлечение специалистов и другие действия, подлежащие оплате, осуществляются по инициативе суда, соответствующие расходы возмещаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
3. Суд может освободить гражданина с учетом его имущественного положения от уплаты расходов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, или уменьшить их размер. В этом случае расходы возмещаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
4. Возврат сторонам неизрасходованных денежных сумм, внесенных ими в счет предстоящих судебных расходов, производится на основании судебного постановления. Порядок возврата сторонам неизрасходованных денежных сумм устанавливается Правительством Российской Федерации.

Статья 112.
Выплата денежных сумм, причитающихся свидетелям и переводчикам

1. Денежные суммы, причитающиеся свидетелям, выплачиваются по выполнении ими своих обязанностей независимо от сроков фактического поступления от сторон судебных расходов на счета, указанные в части 1 статьи 111 настоящего Кодекса. Оплата услуг переводчиков и возмещение понесенных ими расходов в связи с явкой в суд производятся по выполнении ими своих обязанностей за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
2. Порядок выплаты денежных сумм, причитающихся переводчикам, и размер этих денежных сумм устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок выплаты денежных сумм, причитающихся свидетелям, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Статья 113.
Распределение судебных расходов между сторонами

1. Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возместить другой стороне все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных статьей 109 и частью 3 статьи 111 настоящего Кодекса.
2. Правила, установленные частью 1 настоящей статьи, относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях.
3. В случае, если суд вышестоящей инстанции, не передавая дело на новое рассмотрение, изменит состоявшееся решение суда нижестоящей инстанции или примет новое решение, он соответственно изменяет распределение судебных расходов с учетом правил, установленных настоящей статьей. Если в этих случаях суд вышестоящей инстанции не изменил решение суда в части распределения судебных расходов, этот вопрос должен решить суд первой инстанции по заявлению лица, заинтересованного в его разрешении.

Статья 114.
Возмещение расходов на оплату услуг представителя

Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. Если сторона, обязанная возместить расходы на оплату услуг представителя, освобождена от их возмещения, указанные расходы возмещаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета. 

Статья 115.
Распределение судебных расходов при отказе от административного искового заявления и заключении соглашения о примирении

1. При отказе административного истца от административного искового заявления понесенные им судебные расходы административным ответчиком не возмещаются. Административный истец возмещает административному ответчику расходы, понесенные им в связи с ведением дела. В случае, если административный истец не поддерживает свои требования вследствие добровольного удовлетворения их административным ответчиком после предъявления иска, все понесенные административным истцом по делу судебные расходы, в том числе расходы на оплату услуг представителя, по просьбе административного истца взыскиваются с административного ответчика. 
2. При заключении соглашения о примирении стороны должны предусмотреть порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителей. В случае, если стороны при заключении соглашения о примирении не предусмотрели такой порядок распределения судебных расходов, суд решает этот вопрос в соответствии со статьями 106, 110 и 113 настоящего Кодекса.

Статья 116.
Возмещение судебных расходов, понесенных судом в связи с рассмотрением административного дела

1. Судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, и государственная пошлина, от уплаты которых административный истец был освобожден, взыскиваются с административного ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход федерального бюджета.
2. При отказе в иске судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, взыскиваются с административного истца, не освобожденного от  уплаты судебных расходов, в доход федерального бюджета.
3. Судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, в случае, если обе стороны освобождены от уплаты судебных расходов, возмещаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
4. Порядок и размер возмещения судебных расходов, понесенных судом в соответствии с настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Статья 117.
Обжалование определения суда по вопросам, связанным с судебными расходами

Определение суда по вопросам, связанным с судебными расходами, может быть обжаловано.

РАЗДЕЛ II
МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ
Глава 11.
Меры процессуального принуждения
Статья 118.   Меры процессуального принуждения
1. Мерами процессуального принуждения являются установленные настоящим Кодексом действия, которые применяются к лицам, нарушающим установленные в суде правила и препятствующим осуществлению административного судопроизводства.
2. К мерам процессуального принуждения относятся:
1) ограничение выступления участника судебного разбирательства или лишение участника судебного разбирательства слова;
2) предупреждение;
3) удаление из зала судебного заседания;
4) привод;
5) обязательство о явке;
6) судебный штраф. 
3. Применение к лицу мер процессуального принуждения не освобождает это лицо от исполнения соответствующих обязанностей, установленных настоящим Кодексом или судом на основании положений настоящего Кодекса.

Статья 119.
Основания и порядок применения мер процессуального принуждения

1. Меры процессуального принуждения применяются немедленно после совершения лицом соответствующего нарушения. 
2. За одно нарушение может быть применена одна мера процессуального принуждения.
3. О применении мер процессуального принуждения, предусмотренных пунктом 1 части 2 статьи 118 настоящего Кодекса, суд указывает в протоколе судебного заседания. Возражения лица, в отношении которого приняты такие меры, также заносятся в протокол заседания. Применение этих мер может быть обжаловано при обжаловании решения суда. 
4. О применении мер процессуального принуждения, предусмотренных пунктами 2 – 6 части 2 статьи 118 настоящего Кодекса, суд выносит определение. В определении указывается лицо, в отношении которого оно вынесено, место жительства или место пребывания этого лица, основания применения меры принуждения, иные необходимые сведения, в том числе предусмотренные частью 1 статьи 201 настоящего Кодекса. Определение суда о применении указанных мер процессуального принуждения может быть обжаловано отдельно от решения суда.

Статья 120.
Ограничение выступления участника судебного разбирательства, лишение участника судебного разбирательства слова

В случае нарушения участником судебного разбирательства правил выступления в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:
1) ограничить от имени суда его выступление – если участник судебного разбирательства касается вопроса, не имеющего отношения к судебному разбирательству;
2) лишить его от имени суда слова – если участник судебного разбирательства самовольно нарушает последовательность выступлений, двукратно не исполняет требования председательствующего, допускает грубые выражения или оскорбительные высказывания либо призывает к осуществлению действий, преследуемых в соответствии с законом.

Статья 121.
Предупреждение и удаление из зала судебного заседания

1. В случае нарушения участником судебного процесса порядка в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:
1) объявить ему от имени суда предупреждение;
2) удалить его от имени суда из зала судебного заседания на все время судебного заседания либо на его часть. 
2. Граждане, присутствующие в судебном заседании, за повторное нарушение порядка в судебном заседании удаляются по распоряжению председательствующего в судебном заседании из зала заседания суда на все время судебного заседания.

Статья 122. Привод
1. Если надлежащим образом извещенное лицо, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, или надлежащим образом извещенный свидетель не явились в суд без уважительных причин либо не сообщили о причинах неявки, в отношении их судом может быть вынесено определение о применении привода, который осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов (далее – территориальный орган по обеспечению порядка деятельности судов и исполнению актов). Взыскание расходов на привод производится на основании соответствующего заявления этого территориального органа в порядке, установленном 
главой 35 настоящего Кодекса.
2. Привод не может применяться к малолетним и несовершеннолетним лицам, беременным женщинам, лицам, которые ввиду болезни, возраста или других уважительных причин не в состоянии явиться в судебное заседание по вызову суда.
3. В определении о приводе кроме сведений, предусмотренных частью 4 статьи 119 настоящего Кодекса, указываются дата, время и место, куда лицо должно быть доставлено, а также какому территориальному органу по обеспечению порядка деятельности судов и исполнению актов поручается осуществление привода.
4. Определение о приводе незамедлительно передается на исполнение в территориальный орган по обеспечению порядка деятельности судов и исполнению актов по месту производства по административному делу либо по месту жительства, месту пребывания (нахождения), месту работы, службы или учебы лица, которое подлежит приводу.

Статья 123. Обязательство о явке
1. К лицу, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, при необходимости может быть применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке.
2. Обязательство о явке представляет собой оформленное в письменной форме обязательство лица, указанного в части 1 настоящей статьи, своевременно являться по вызову суда в судебное заседание, а в случае перемены места жительства или места пребывания (нахождения) незамедлительно сообщать об этом суду. 

Статья 124. Наложение судебных штрафов
1. Судебные штрафы налагаются судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Размер судебного штрафа, налагаемого на орган государственной власти, иной государственный орган, не может превышать 100 000 рублей, на орган местного самоуправления, иные органы и организации, которые наделены отдельными государственными или иными публичными полномочиями, – 80 000 рублей, на организацию – 50 000 рублей, на должностное лицо – 30 000 рублей, на государственного и муниципального служащего – 10 000 рублей, на гражданина – 
5 000 рублей.
2. Суд вправе наложить судебный штраф на лиц, участвующих в административном деле, и иных присутствующих в зале судебного заседания лиц за проявленное ими неуважение к суду. Судебный штраф за неуважение к суду налагается, если совершенные действия не влекут за собой уголовную ответственность.
3. Судебные штрафы, наложенные судом на должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления и других органов, организаций, на государственных и муниципальных служащих, взыскиваются из личных средств этих лиц.
4. Судебные штрафы взыскиваются в доход федерального бюджета.

Статья 125.
Порядок рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа

1. Вопрос о наложении на лицо судебного штрафа разрешается в судебном заседании. 
2. По результатам рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа суд выносит мотивированное определение.
3. Определение о наложении судебного штрафа может быть обжаловано в течение месяца со дня получения лицом, на которое наложен судебный штраф, копии определения.

РАЗДЕЛ III
ОБЩИЕ ПРАВИЛА ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ
Глава 12.
Предъявление административного искового заявления

Статья 126. Административное исковое заявление
1. Административное исковое заявление может содержать требования:
1) о признании недействующим полностью или в части нормативного правового акта, принятого административным ответчиком;
2) о признании незаконным полностью или в части решения, принятого административным ответчиком, либо совершенного им действия (бездействия);
3) об обязанности административного ответчика принять решение по конкретному вопросу или совершить определенные действия в целях устранения допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца;
4) об обязанности административного ответчика воздержаться от совершения определенных действий;
5) об установлении наличия или отсутствия полномочий на решение конкретного вопроса органом государственной власти, органом местного самоуправления, иным органом, организацией, наделенными федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностным лицом.
2. Административное исковое заявление может содержать иные требования, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов в сфере публичных правоотношений. 

Статья 127.
Форма и содержание административного искового заявления

1. Административное исковое заявление подается в суд в письменной форме, должно быть разборчиво написано и подписывается с указанием даты внесения подписей административным истцом и (или) его представителем при наличии у последнего полномочий на подписание такого заявления и предъявление его в суд. Административное исковое заявление также может быть передано в суд в виде электронного документа.
2. Если иное не установлено настоящим Кодексом, в административном исковом заявлении должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается административное исковое заявление;
2) наименование административного истца, если административным истцом является орган, организация или должностное лицо, место их нахождения, для организации  также сведения о ее государственной регистрации; фамилия, имя и отчество административного истца, если административным истцом является гражданин, его место жительства или место пребывания, дата и место его рождения, сведения о высшем юридическом образовании в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 56 настоящего Кодекса; наименование или  фамилия, имя и отчество представителя, его почтовый адрес, сведения о высшем юридическом образовании, если административное исковое заявление подается представителем; номера телефонов, факсов, адреса электронной почты административного истца, его представителя;
3) наименование административного ответчика, если административным ответчиком является орган, организация или должностное лицо, место их нахождения, для организации и индивидуального предпринимателя также сведения об их государственной регистрации (если известны); фамилия, имя, отчество административного ответчика, если административным ответчиком является гражданин, его место жительства либо место пребывания, дата и место его рождения (если известны); номера телефонов, факсов, адреса электронной почты административного ответчика (если известны);
4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, или иных лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление, нарушены, или о причинах, которые могут повлечь их нарушение;
5) содержание требований к административному ответчику и изложение оснований и доводов, с помощью которых административный истец обосновывает свои требования;
6) сведения о соблюдении досудебного порядка обращения к административному ответчику, если данный порядок установлен федеральным законом; 
7) сведения о подаче жалобы в порядке подчиненности и результатах ее рассмотрения при условии, что такая жалоба подавалась;
8) иные сведения в случаях, если их указание предусмотрено положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел;
9) перечень прилагаемых к административному исковому заявлению документов.
3. В административном исковом заявлении, подаваемом в защиту прав и законных интересов группы лиц, должны быть также указаны их права и законные интересы.
4. В административном исковом заявлении административный истец указывает доказательства, которые ему известны и которые могут быть использованы судом при установлении обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
5. В административном исковом заявлении административный истец может изложить свои ходатайства.
6. Административное исковое заявление, которое подается прокурором или лицами, указанными в статье 42 настоящего Кодекса, должно соответствовать требованиям, предусмотренным 
пунктами 1 – 5, 8 и 9 части 2 настоящей статьи. В случае обращения прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина в административном исковом заявлении также должны быть указаны причины, исключающие возможность предъявления административного искового заявления самим гражданином. 
7. Административный истец, не обладающий государственными или иными публичными полномочиями, может направить другим лицам, участвующим в административном деле, копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют, заказным письмом с уведомлением о вручении или иным способом, позволяющим суду убедиться в получении адресатом копий заявления и документов. Административный истец, обладающий государственными или иными публичными полномочиями, обязан направить другим лицам, участвующим в административном деле, копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют, заказным письмом с уведомлением о вручении или обеспечить передачу указанным лицам копий этих заявления и документов иным способом, позволяющим суду убедиться в получении их адресатом.

Статья 128.
Документы, прилагаемые к административному исковому заявлению

1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, к административному исковому заявлению прилагаются:
1) уведомления о вручении или иные документы, подтверждающие вручение другим лицам, участвующим в административном деле, направленных в соответствии с частью 6 статьи 127 настоящего Кодекса копий административного искового заявления и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют. В случае, если другим лицам, участвующим в административном деле, копии административного искового заявления и приложенных к нему документов не были направлены, в суд представляются копии заявления и документов в количестве, соответствующем числу административных ответчиков и заинтересованных лиц, а при  необходимости – также копии для прокурора;
2) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере либо право на получение льготы по уплате государственной пошлины, или ходатайство о предоставлении отсрочки, рассрочки, об уменьшении размера государственной пошлины с приложением документов, свидетельствующих о наличии оснований для этого;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых административный истец основывает свои требования, при условии, что административный истец по данной категории административных дел не освобожден от доказывания каких-либо из этих обстоятельств;
4) документ, подтверждающий наличие высшего юридического образования у гражданина, который является административным истцом и в случае, предусмотренном частью 2 статьи 56 настоящего Кодекса, ведет дело без обязательного участия представителя;
5) доверенность или иные документы, удостоверяющие полномочия представителя административного истца, документ, подтверждающий наличие у представителя высшего юридического образования, если административное исковое заявление подано представителем;
6) документы, подтверждающие соблюдение административным истцом досудебного порядка урегулирования административных споров, если данный порядок установлен федеральным законом, или документы, содержащие сведения о жалобе, поданной в порядке подчиненности, и результатах ее рассмотрения, при условии, что такая жалоба подавалась;
7) иные документы в случаях, если их приложение предусмотрено положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.
2. Документы, прилагаемые к административному исковому заявлению, могут быть представлены в суд в электронном виде.

Статья 129.
Принятие административного искового заявления
1. Вопрос о принятии административного искового заявления к производству суда рассматривается судьей единолично в течение трех дней со дня поступления административного искового заявления в суд, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом. 
2. О принятии административного искового заявления к производству суд выносит определение, на основании которого в суде первой инстанции возбуждается производство по административному делу. В определении указываются номера телефонов и факсов суда, его почтовый адрес, адрес официального сайта суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и адрес электронной почты суда, по которым лица, участвующие в административном деле, могут направлять и получать информацию об административном деле, и иные сведения, предусмотренные настоящим Кодексом.
3. Копии определения о принятии административного искового заявления к производству суда направляются лицам, участвующим в административном деле, их представителям не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения. Копии административного искового заявления и приложенных к нему документов также направляются административному ответчику и заинтересованным лицам, если такие копии не были направлены в соответствии с частью 6 
статьи 127 настоящего Кодекса.

Статья 130.
Отказ в принятии административного искового заявления
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, суд отказывает в принятии административного искового заявления в случае, если: 
1) административное исковое заявление не подлежит рассмотрению и разрешению судом в порядке административного судопроизводства, поскольку это заявление рассматривается и разрешается в ином судебном порядке, в том числе судом в порядке гражданского судопроизводства или арбитражным судом в порядке, предусмотренном арбитражным процессуальным законодательством;
2) административное исковое заявление подано в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица органом государственной власти, иным государственным органом, органом местного самоуправления, организацией, должностным лицом либо гражданином, которым настоящим Кодексом или другими федеральными законами не предоставлено такое право; 
3) из административного искового заявления об оспаривании нормативного правового акта, решения или действия (бездействия) не следует, что этими актом, решением или действием (бездействием) нарушаются либо иным образом затрагиваются права, свободы и законные интересы административного истца;
4) имеется вступившее в законную силу решение суда по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, определение суда о прекращении производства по данному административному делу в связи с принятием отказа административного истца от административного искового заявления, утверждением соглашения о примирении сторон или имеется определение суда об отказе в принятии административного искового заявления. Суд отказывает в принятии административного искового заявления об оспаривании нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, если имеется вступившее в законную силу решение суда, принятое по административному исковому заявлению о том же предмете;
5) имеются иные основания для отказа в принятии административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.
2. По результатам рассмотрения административного искового заявления суд выносит мотивированное определение об отказе в его принятии, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии административного искового заявления, и решает вопрос о возврате государственной пошлины лицу, предъявившему административное исковое заявление, если государственная пошлина была уплачена. Копия этого определения направляется указанному лицу не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
3. Определение суда об отказе в принятии административного искового заявления может быть обжаловано.
4. В случае отмены определения об отказе в принятии административного искового заявления такое заявление считается поданным в день первоначального обращения в суд.

Статья 131.
Возвращение административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, суд возвращает административное исковое заявление административному истцу в случае, если:
1) административным истцом не соблюден установленный федеральным законом обязательный досудебный порядок урегулирования данной категории административных споров;
2) дело неподсудно данному суду;
3) административное исковое заявление подано лицом, не обладающим административной процессуальной дееспособностью; 
4) административное исковое заявление не подписано или подписано и подано в суд лицом, не имеющим полномочий на его подписание и (или) подачу в суд;
5) в производстве этого или другого суда, арбитражного суда имеется возбужденное ранее административное дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;
6) до вынесения определения суда о принятии административного искового заявления к производству суда от лица, обратившегося в суд, поступило заявление о возвращении административного искового заявления;
7) не исправлены указанные судом недостатки данного административного искового заявления и документов, приложенных к нему, в срок, установленный судом в определении об оставлении административного искового заявления без движения;
8) имеются иные основания для возвращения административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.
2. По результатам рассмотрения административного искового заявления суд выносит мотивированное определение о его возвращении административному истцу, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии административного искового заявления, и при необходимости способ их устранения, а также решает вопрос о возврате истцу государственной пошлины. Определение суда должно быть вынесено в течение трех дней со дня поступления административного искового заявления в суд или со дня истечения срока, установленного судом для устранения обстоятельств, послуживших основанием для отказа в принятии административного искового заявления, если иной срок не установлен настоящим Кодексом. Копия определения о возвращении административного искового заявления вручается или направляется административному истцу вместе с этим заявлением и приложенными к нему документами не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения указанного определения.
3. Возвращение административному истцу административного искового заявления не препятствует повторному обращению в суд с административным исковым заявлением о том же предмете в установленном законом порядке.
4. Определение суда о возвращении административного искового заявления может быть обжаловано.
5. В случае отмены определения о возвращении административного искового заявления это заявление считается поданным в день первоначального обращения административного истца в суд.

Статья 132.
Оставление административного искового заявления без движения

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, суд, установив, что административное исковое заявление подано с нарушением требований статей 127 и 128 настоящего Кодекса, предъявляемых к форме и содержанию административного искового заявления, приложенных к нему документов, выносит определение об оставлении административного искового заявления без движения, в котором указывает основания для этого и устанавливает разумный срок для устранения лицом, подавшим административное исковое заявление, обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без движения. Копия определения об оставлении административного искового заявления без движения направляется лицу, подавшему административное исковое заявление, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения такого определения.
2. Если лицо, подавшее административное исковое заявление, в установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения срок исправит недостатки, указанные судом, административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения этого лица в суд. В противном случае административное исковое заявление считается неподанным и возвращается подавшему его лицу со всеми приложенными документами в порядке, установленном статьей 131 настоящего Кодекса.
3. Определение суда об оставлении административного искового заявления без движения может быть обжаловано.


Статья 133.
Подача и условия принятия встречного административного искового заявления

1. Принятие административного искового заявления в качестве встречного административного искового заявления допускается при выполнении одного из следующих условий:
1) между встречным и первоначальным административными исковыми заявлениями имеется взаимосвязь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному разрешению спора, возникшего из административных и иных публичных правоотношений;
2) удовлетворение встречного административного искового заявления исключает полностью или в части удовлетворение первоначального административного искового заявления;
3) встречное требование направлено к зачету первоначального требования.
2. До принятия судом первой инстанции судебного акта, которым завершается рассмотрение административного дела по существу, административный ответчик может предъявить административному истцу встречное административное исковое заявление для рассмотрения его совместно с первоначальным административным исковым заявлением. 
3. Подача встречного административного искового заявления осуществляется по общим правилам предъявления административных исковых заявлений.
Глава 13.
Подготовка административного дела к судебному разбирательству

Статья 134.
Задачи подготовки административного дела к судебному разбирательству

Подготовка к судебному разбирательству является обязательной по каждому административному делу. Она осуществляется в целях обеспечения правильного и своевременного рассмотрения административного дела и проводится судьей единолично после принятия административного искового заявления к производству суда с участием сторон, их представителей, заинтересованных лиц.

Статья 135.
Определение суда о подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. О подготовке административного дела к судебному разбирательству суд выносит определение и указывает в нем действия, которые следует совершить сторонам и другим лицам, участвующим в административном деле, а также сроки совершения этих действий.
2. На подготовку административного дела к судебному разбирательству может быть указано в определении о принятии административного искового заявления к производству суда.


Статья 136.
Срок проведения подготовки административного дела к судебному разбирательству

Подготовка административного дела к судебному разбирательству проводится в срок, который определяется судом с учетом обстоятельств, относящихся к конкретному административному делу, и процессуальных действий, которые надлежит совершить. 

Статья 137.
Действия сторон и суда при подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. При подготовке административного дела к судебному разбирательству административный истец или его представитель:
1) передает административному ответчику копии документов, в которых содержатся доказательства, обосновывающие фактические основания административного искового заявления и не приобщенные к административному исковому заявлению, если административный истец не освобожден от обязанности их доказывать;
2) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.
2. Административный ответчик или его представитель:
1) уточняет требования административного истца и фактические основания этих требований;
2) представляет административному истцу или его представителю и суду возражения в письменной форме относительно заявленных требований;
3) передает суду доказательства, обосновывающие возражения относительно административного искового заявления, а административному истцу или его представителю – копии документов, в которых содержатся эти доказательства;
4) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.
3. При подготовке административного дела к судебному разбирательству суд:
1) направляет административному ответчику, обладающему государственными или иными публичными полномочиями, и заинтересованному лицу копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, если они в соответствии с частью 6 статьи 127 настоящего Кодекса не были направлены, и устанавливает разумный срок для представления в суд возражений в письменной форме по существу административного искового заявления и направления их копий административному истцу и заинтересованному лицу. В случае, если административный ответчик не обладает государственными или иными публичными полномочиями, суд, установив, что копии административного искового заявления и приложенных к нему документов вручены административному ответчику в соответствии с частью 6 
статьи 127 настоящего Кодекса, определяет разумный срок для представления в суд возражений в письменной форме по существу административного искового заявления и направления копий этих возражений административному истцу и заинтересованному лицу. Если  указанные копии не направлялись административному ответчику и заинтересованному лицу, суд направляет их и устанавливает разумный срок для представления в суд возражений в письменной форме по существу административного искового заявления и направления необходимого количества копий этих возражений, которые суд направит административному истцу и заинтересованным лицам;
2) вызывает стороны, их представителей и разъясняет им процессуальные права и обязанности, последствия совершения или несовершения сторонами процессуальных действий в установленный срок; опрашивает административного истца, административного ответчика, их представителей по существу заявленных требований и возражений; выясняет, поддерживает ли административный истец административное исковое заявление полностью или в части, признает ли административный ответчик административное исковое заявление полностью или в части;
3) разрешает вопрос о вступлении в административное дело других административных истцов, административных ответчиков и заинтересованных лиц, а также вопросы о замене ненадлежащего административного ответчика;
4) рассматривает вопрос о соединении или разъединении нескольких требований;
5) рассматривает вопрос о получении необходимых доказательств и предлагает представить их в определенный судом срок;
6) при необходимости оказывает лицам, не обладающим властными и иными публичными полномочиями, содействие в представлении доказательств и истребует их; истребует доказательства по своей инициативе, разрешает вопросы о вызове свидетелей, назначении экспертизы, привлечении к участию в судебном процессе специалиста, переводчика; в случаях, не терпящих отлагательства, разрешает вопрос об осмотре на месте письменных и вещественных доказательств, а также принимает иные меры, связанные с представлением доказательств;
7) направляет судебные поручения;
8) по ходатайству административного истца, его представителя разрешает вопрос о применении мер предварительной защиты по административному исковому заявлению;
9) по ходатайству участвующих в административном деле лиц, их представителей или по своей инициативе разрешает вопрос о возможности участия в судебном заседании, в том числе в предварительном судебном заседании, лиц, участвующих в административном деле, путем использования систем видео-конференц-связи, а также принимает меры по обеспечению такого участия. По результатам рассмотрения указанных ходатайства и вопросов суд выносит мотивированное определение;
10) содействует примирению сторон, если по данной категории административных дел возможно примирение;
11)  разрешает вопрос о необходимости проведения предварительного судебного заседания, о дате, времени и месте его проведения;
12) разрешает вопрос о необходимости обязательного личного участия в судебном заседании лиц, участвующих в административном деле;
13) совершает иные процессуальные действия в целях обеспечения правильного и своевременного рассмотрения административного дела с учетом его обстоятельств, характера спорного публичного правоотношения, законодательства Российской Федерации, подлежащего применению, и представленных по административному делу доказательств. 
4. В случае удовлетворения ходатайства административного истца, его представителя о неотложном рассмотрении и разрешении административного дела суд принимает необходимые для этого меры, направляет участникам судебного разбирательства извещения, вызовы, копии определений в возможно короткие сроки с использованием любых технических средств связи (телефонной или факсимильной связи, электронной почты и других средств связи), позволяющих контролировать их получение адресатом.
5. В случае противодействия стороны своевременной подготовке административного дела к судебному разбирательству, в том числе в случае непредставления или несвоевременного представления административным ответчиком возражений в письменной форме и необходимых доказательств в назначенный судом срок, невыполнения иных указаний суда, он может наложить на виновную сторону судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.

Статья 138.
Объединение и разъединение нескольких требований

1. Суд может своим определением объединить в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения несколько находящихся в производстве суда однородных административных дел, в которых участвуют одни и те же стороны, либо несколько находящихся в производстве суда административных дел по искам одного административного истца к различным административным ответчикам, либо несколько административных дел по искам нескольких различных административных истцов к одному административному ответчику, если признает такое объединение способствующим правильному и своевременному рассмотрению и разрешению заявленных административных исковых требований. 
2. Суд выделяет одно административное исковое требование или несколько объединенных административных исковых требований в отдельное производство, если признает целесообразным раздельное рассмотрение и разрешение заявленных требований.
3. Объединение административных дел в одно производство и выделение заявленных административных исковых требований в отдельное производство допускаются до принятия судебных актов, которыми заканчивается рассмотрение административных дел в суде первой инстанции.
4. Об объединении административных дел в одно производство, о выделении административных исковых требований в отдельное производство или об отказе в удовлетворении соответствующего ходатайства суд выносит определение, копии которого направляются лицам, участвующим в таких административных делах.
5. Определение суда об отказе в удовлетворении ходатайства об объединении административных дел в одно производство или о выделении административных исковых требований в отдельное производство может быть обжаловано.
6. При решении вопроса об объединении административных дел в одно производство они объединяются с тем административным делом, производство по которому было возбуждено ранее.
7. После объединения в одно производство административных дел и выделения административных исковых требований в отдельное производство подготовка административного дела к судебному разбирательству производится с самого начала.

Статья 139.
Примирение сторон. Соглашение о примирении сторон

1. Примирение сторон может касаться только их прав и обязанностей как субъектов спорных публичных правоотношений и возможно в случае допустимости взаимных уступок сторон.
2. По ходатайству сторон, их представителей суд приостанавливает производство по административному делу на срок, необходимый для примирения сторон.
3. Стороны могут урегулировать спор, заключив соглашение о примирении. Соглашение о примирении сторон заключается в письменной форме и подписывается сторонами, их представителями при наличии у них соответствующих полномочий. Соглашение о примирении сторон должно содержать условия, на которых стороны пришли к примирению, а также порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителя. 
4. Вопрос об утверждении соглашения о примирении сторон рассматривается судом в судебном заседании, в том числе в предварительном судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, в том числе предварительного судебного заседания. Неявка в судебное заседание лиц, участвующих в административном деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, является препятствием для утверждения соглашения о примирении сторон.
5. Суд не утверждает соглашение о примирении сторон, если его условия противоречат закону, в том числе части 1 настоящей статьи, или нарушают права, свободы и законные интересы других лиц.
6. По результатам рассмотрения вопроса об утверждении соглашения о примирении сторон суд выносит определение об утверждении соглашения о примирении сторон или об отказе в утверждении указанного соглашения. 
7. Определение суда об отказе в утверждении соглашения о примирении сторон может быть обжаловано.
8. При утверждении судом соглашения о примирении сторон производство по административному делу прекращается полностью или в соответствующей части.
9. Исполнение соглашения о примирении сторон осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены указанным соглашением. Не исполненное в добровольном порядке соглашение о примирении сторон подлежит принудительному исполнению по правилам главы 35 настоящего Кодекса.

Статья 140. Предварительное судебное заседание
1. Предварительное судебное заседание проводится в целях:
1) уточнения обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела; 
2) определения достаточности доказательств по административному делу; 
3) выявления фактов пропуска сроков обращения в суд с административным исковым заявлением; 
4) процессуального закрепления распорядительных действий сторон, совершенных при подготовке административного дела к судебному разбирательству;
5) выяснения возможности урегулирования административного спора до судебного разбирательства.
2. Предварительное судебное заседание проводится единолично судьей, осуществляющим подготовку административного дела к судебному разбирательству. Стороны, другие лица, участвующие в административном деле, их представители извещаются о времени и месте проведения предварительного судебного заседания. Неявка в суд лиц, участвующих в административном деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте предварительного судебного заседания, не является препятствием для проведения предварительного судебного заседания. Указанные лица могут участвовать в предварительном судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи в соответствии со статьей 144 настоящего Кодекса.
3. В предварительном судебном заседании стороны, другие лица, участвующие в административном деле, их представители либо, в случае обязательного ведения дела с участием представителя, только представители вправе представлять доказательства, заявлять ходатайства, излагать свои доводы по возникающим в этом заседании вопросам.
4. В предварительном судебном заседании суд вправе приостановить или прекратить полностью или в части производство по административному делу, оставить административное исковое заявление без рассмотрения при наличии к тому оснований и в порядке, установленном настоящим Кодексом для разрешения соответствующих вопросов, за исключением административных дел, подлежащих рассмотрению судом коллегиально.
5. В предварительном судебном заседании суд может выяснять причины пропуска административным истцом установленного настоящим Кодексом срока обращения в суд. В случае установления факта пропуска указанного срока без уважительных причин суд принимает решение об отказе в удовлетворении административного искового заявления без исследования иных фактических обстоятельств по делу. Данное решение не может быть принято по административным делам, подлежащим последующему рассмотрению судом коллегиально. Решение суда может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. После рассмотрения всех вопросов, вынесенных в предварительное судебное заседание, суд разрешает вопрос о готовности административного дела к судебному разбирательству.
7. О проведенном предварительном судебном заседании составляется протокол в соответствии со статьями 207 и 208 настоящего Кодекса.
8. В случае, предусмотренном частью 2 статьи 141 настоящего Кодекса, суд, завершив предварительное судебное заседание, вправе открыть судебное заседание в рамках судебного разбирательства.

Статья 141.
Назначение административного дела к судебному разбирательству

1. Суд, признав административное дело подготовленным, выносит определение о назначении административного дела к судебному разбирательству, в котором указывает на окончание подготовки административного дела к судебному разбирательству, разрешение вопросов о привлечении к участию в данном деле заинтересованных лиц, об объединении или о разъединении нескольких требований и на разрешение иных вопросов, по которым не были вынесены соответствующие определения, а также определяет время и место проведения судебного заседания в суде первой инстанции.
2. Суд, признав административное дело подготовленным и завершив предварительное судебное заседание, вправе открыть судебное заседание для разбирательства данного дела по существу, если отсутствуют обстоятельства, препятствующие этому.



Глава 14. Судебное разбирательство

Статья 142. Устность судебного разбирательства
1. Разбирательство административного дела происходит устно, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. В случае разбирательства административного дела в судебном заседании о времени и месте судебного заседания обязательно извещаются лица, участвующие в административном деле, иные участники судебного разбирательства.
2. В случаях, установленных настоящим Кодексом, разбирательство административного дела может осуществляться без проведения судебного заседания в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренном главой 30 настоящего Кодекса. 

Статья 143.
Сроки рассмотрения и разрешения административных дел

1. Административные дела рассматриваются и разрешаются Верховным Судом Российской Федерации до истечения трех месяцев, а другими судами – до истечения двух месяцев со дня поступления административного искового заявления в суд, включая срок на подготовку административного дела к судебному разбирательству, если иные сроки рассмотрения и разрешения административных дел не установлены настоящим Кодексом. 
2. По сложным административным делам срок, установленный частью 1 настоящей статьи, может быть продлен председателем суда не более чем на один месяц.

Статья 144.
Участие в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи

1. В случае, если для правильного рассмотрения и разрешения административного дела необходимо присутствие в судебном заседании лица, которое по объективным причинам не имеет такой возможности, вопрос о его участии в судебном заседании разрешается судом (на основании ходатайства заинтересованных лиц или по собственной инициативе суда) путем использования систем видео-концеренц-связи при наличии такой технической возможности.
2. Системы видео-конференц-связи судов могут использоваться в суде по месту жительства, месту пребывания или месту нахождения лица, присутствие которого необходимо в судебном заседании, но которое не имеет возможности прибыть в судебное заседание суда, рассматривающего административное дело. В целях обеспечения участия в судебном заседании лиц, находящихся в местах содержания под стражей или местах лишения свободы, используются системы видео-конференц-связи соответствующих учреждений. 
3. Об участии в судебном заседании лиц, присутствие которых необходимо для правильного рассмотрения административного дела, путем использования систем видео-конференц-связи суд выносит определение.  Копии такого определения не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения направляются соответствующим участникам судебного процесса, а также в соответствующий суд или учреждение, в которых будет организована видео-конференц-связь.
4. Секретарь судебного заседания суда, рассматривающего дело, устанавливает связь с судом или учреждением, в которых используются системы видео-конференц-связи для обеспечения участия в судебном заседании лица, присутствие которого необходимо для правильного рассмотрения дела. Секретарь судебного заседания суда по месту нахождения такого лица по распоряжению председательствующего в судебном заседании проверяет явку лиц, которые должны участвовать в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи, и устанавливает их личность, а также выполняет иные распоряжения председательствующего в ходе судебного заседания, в частности при необходимости берет у свидетеля подписку о разъяснении ему его обязанностей и о предупреждении об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу ложных показаний, принимает от участников судебного разбирательства письменные материалы. Все документы, полученные в суде, в котором была организована видео-конференц-связь, не позднее следующего дня после дня проведения судебного заседания направляются в суд, рассматривающий данное административное дело, для приобщения к протоколу судебного заседания.
5. В случаях, если в целях обеспечения участия в судебном заседании лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах лишения свободы, используются системы видео-конференц-связи соответствующих учреждений, соответствующее определение суда исполняет начальник учреждения, в котором указанные лица содержатся под стражей или отбывают наказание в виде лишения свободы.
6. Правила, установленные настоящей статьей, могут быть применены в суде апелляционной инстанции.

Статья 145. Председательствующий в судебном заседании
1. Председательствующий в судебном заседании: 
1) руководит ходом судебного заседания;
2) создает условия для полного и всестороннего исследования доказательств и выяснения обстоятельств административного дела;
3) устраняет из судебного разбирательства то, что не имеет отношения к рассматриваемому административному делу; 
4) предоставляет слово участникам судебного разбирательства, а также от имени суда в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, может применить к таким участникам меры процессуального принуждения в виде ограничения времени выступления участников судебного разбирательства или лишения их слова при нарушении правил выступления.
2. Председательствующий в судебном заседании принимает меры по обеспечению надлежащего порядка в судебном заседании. Его распоряжения обязательны для всех участников судебного разбирательства и лиц, присутствующих в судебном заседании. Лицам, нарушающим порядок в судебном заседании, председательствующий от имени суда может объявить предупреждение, удалить их из зала судебного заседания на все время судебного заседания или его часть, наложить на указанных лиц судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. Председательствующий знакомит лицо, вновь допущенное в зал заседания, с процессуальными действиями, совершенными в его отсутствие.
3. При необходимости председательствующий в судебном заседании дает разъяснения относительно своих действий. В случае возражения кого-либо из участников судебного разбирательства относительно действий председательствующего эти возражения заносятся в протокол судебного заседания. 

Статья 146. Порядок в судебном заседании
1. Участники судебного разбирательства и все присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный в судебном заседании порядок.
2. При входе судей в зал судебного заседания и при выходе суда из зала все присутствующие в зале встают. Объявление решения суда, а также объявление определения суда, которым заканчивается административное дело в случае, если решение не принято, присутствующие в зале судебного заседания выслушивают стоя.
3. Участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами: «Уважаемый суд», а к судье – «Ваша честь». Участники судебного разбирательства дают свои показания и объяснения суду, задают вопросы лицам, участвующим в административном деле, и отвечают на вопросы стоя и только после предоставления им слова председательствующим в судебном заседании. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего в судебном заседании.
4. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников судебного разбирательства. 
5. Действия лиц, которые присутствуют в зале судебного заседания и осуществляют разрешенные судом кино- и фотосъемку, видеозапись, трансляцию судебного заседания по радио, телевидению, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не должны нарушать установленный в судебном заседании порядок. Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в административном деле.
6. К лицам, нарушающим порядок в судебном заседании или не подчиняющимся законным распоряжениям председательствующего, после предупреждения могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные настоящим Кодексом.
7. За совершение в судебном заседании административного правонарушения или уголовно наказуемого деяния лицо, их совершившее, привлекается к соответствующей ответственности.



Статья 147. Открытие судебного заседания
В назначенное для разбирательства административного дела время председательствующий в судебном заседании открывает судебное заседание и объявляет, какое административное дело подлежит рассмотрению.


Статья 148.
Проверка явки участников судебного разбирательства

1. Секретарь судебного заседания докладывает суду, кто из вызванных по административному делу лиц явился, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки. 
2. Председательствующий в судебном заседании либо суд или учреждение, обеспечивающие путем использования систем видео-конференц-связи участие в судебном заседании лиц, присутствие которых необходимо для правильного рассмотрения и разрешения административного дела, устанавливают личность каждого явившегося участника судебного разбирательства, проверяют полномочия должностных лиц, представителей. 


Статья 149. Участие переводчика
1. Суд может привлечь к участию в судебном разбирательстве переводчика по своей инициативе или по ходатайству лиц, участвующих в административном деле. Вопрос о выборе кандидатуры переводчика разрешается судом с учетом мнения лиц, участвующих в административном деле.
2. Переводчику разъясняются его права и обязанности, предусмотренные статьей 54 настоящего Кодекса.
3. Переводчик предупреждается об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за заведомо неправильный перевод и дает подписку об этом, которая приобщается к протоколу судебного заседания.

Статья 150. Удаление свидетелей из зала судебного заседания
Председательствующий в судебном заседании принимает меры для того, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными. До начала допроса явившихся свидетелей председательствующий удаляет их из зала судебного заседания, а в отношении свидетелей, допрашиваемых путем использования систем видео-конференц-связи, принимает меры, исключающие участие таких свидетелей в судебном заседании указанным способом до начала их допроса.
Статья 151.
Объявление состава суда и разъяснение права самоотвода и отвода

1. Председательствующий в судебном заседании объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в судебном заседании в качестве прокурора, секретаря судебного заседания, представителей сторон и заинтересованных лиц, эксперта, специалиста, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в административном деле, их право заявлять самоотводы и отводы. 
2. Основания для самоотводов и отводов, порядок их разрешения и последствия удовлетворения заявлений о самоотводах и об отводах определяются статьями 33 – 38 настоящего Кодекса.

Статья 152.
Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в административном деле, их представителей

1. Суд откладывает разбирательство административного дела в случае, если в судебное заседание не явился:
1) кто-либо из лиц, участвующих в административном деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении;
2) надлежащим образом извещенный административный ответчик, который не наделен государственными или иными публичными полномочиями и присутствие которого в судебном заседании в силу закона является обязательным или признано судом обязательным; 
3) представитель лица, участвующего в административном деле, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное ведение дела с участием представителя.
2. Лица, участвующие в административном деле, а также их представители в случаях, если представители извещены судом и (или) ведение гражданами дела с участием представителя является обязательным, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Лица, участие которых при рассмотрении дела в силу закона является обязательным или признано судом обязательным, должны сообщить о причинах неявки и представить суду соответствующие доказательства. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц. 
3. Если иное не установлено настоящим Кодексом, в случае неявки без уважительных причин лиц, участие которых в судебном заседании является обязательным или признано судом обязательным, на виновных лиц налагается судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. 
4. В случае повторной неявки без уважительных причин:
1) лица, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, оно может быть подвергнуто приводу в порядке, предусмотренном статьей 122 настоящего Кодекса, при этом рассмотрение административного дела откладывается;
2) представителя, указанного в пункте 3 части 1 настоящей статьи, на виновное лицо налагается судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса, при этом  рассмотрение административного дела откладывается.
5. При наличии сведений об уважительных причинах повторной неявки лиц, указанных в пунктах 1 и 2 части 4 настоящей статьи, рассмотрение административного дела откладывается.
6. Суд может отложить разбирательство административного дела в случаях:
1) неявки по уважительным причинам лица, участвующего в административном деле, заявившего ходатайство об отложении разбирательства и представившего доказательства уважительности причин неявки;
2) неявки по уважительным причинам представителя лица, участвующего в административном деле (если ведение административного дела с участием представителя не является обязательным), заявления указанным лицом ходатайства об отложении разбирательства с указанием причин невозможности рассмотрения административного дела в отсутствие представителя и представлением доказательств уважительности причин неявки. 
7. Если в судебное заседание не явились все лица, которые участвуют в административном деле, надлежащим образом извещены о времени и месте его рассмотрения и явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, а также представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 30 настоящего Кодекса. 
8. В отношении лица, участвующего в административном деле и покинувшего без уважительных причин судебное заседание, применяются меры, установленные настоящим Кодексом для лица, участвующего в административном деле, извещенного о времени и месте судебного заседания и не явившегося в судебное заседание без уважительных причин.

Статья 153.
Последствия неявки в судебное заседание прокурора, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков

1. Неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного о времени и месте судебного заседания прокурора, вступающего в судебный процесс в целях дачи заключения по административному делу, не препятствует проведению судебного разбирательства. По факту неявки прокурора суд может вынести частное определение в порядке, предусмотренном статьей 202 настоящего Кодекса.
2. В случае неявки в судебное заседание надлежащим образом извещенных свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков суд выслушивает мнение лиц, участвующих в административном деле, их представителей и выносит определение о возможности рассмотрения административного дела в отсутствие неявившихся лиц или об отложении судебного разбирательства.
3. На вызванных экспертов, специалистов, переводчиков, не явившихся в судебное заседание и не представивших сведения об уважительных причинах неявки, может быть наложен судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса, если настоящим Кодексом не предусмотрены иные последствия неявки. Неявка без уважительных причин надлежащим образом извещенного свидетеля либо несообщение им о причинах неявки может повлечь применение привода в порядке, предусмотренном статьей 122 настоящего Кодекса.


Статья 154.
Отложение разбирательства административного дела

1. Отложение разбирательства административного дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 
2. Суд может отложить разбирательство административного дела в случае, если:
1) признает невозможным рассмотрение административного дела в этом судебном заседании, в том числе вследствие неявки кого-либо из участников судебного разбирательства, а также если подано встречное административное исковое заявление; 
2) возникли технические неполадки при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видео-конференц-связи; 
3) удовлетворено ходатайство стороны об отложении разбирательства административного дела в связи с необходимостью представления ею дополнительных доказательств; 
4) возникла необходимость совершения иных процессуальных действий.
3. Суд может отложить разбирательство административного дела по ходатайству лиц, участвующих в административном деле, в связи с необходимостью получения судом дополнительных доказательств и иных сведений в целях всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств данного дела. 
4. Об отложении разбирательства административного дела суд выносит определение.
5. В случае отложения разбирательства административного дела суд вправе допросить явившихся свидетелей, если в судебном заседании присутствуют стороны. Показания этих свидетелей оглашаются в новом судебном заседании. Вызов допрошенных свидетелей в новое судебное заседание производится только в случае необходимости их повторного допроса.
6. В случае отложения разбирательства административного дела назначается дата нового судебного заседания с учетом времени, необходимого для вызова участников судебного разбирательства или истребования доказательств. Явившимся в судебное заседание лицам объявляется об этом под расписку в протоколе судебного заседания, а неявившимся и вновь привлекаемым к участию в нем лицам направляются соответствующие извещения и вызовы.
7. Разбирательство административного дела после его отложения начинается сначала. Если стороны не настаивают на повторении объяснений всех участников судебного разбирательства, знакомы с материалами административного дела, в том числе с объяснениями участников судебного разбирательства, данными ранее, и состав суда не изменился, суд вправе предоставить возможность участникам судебного разбирательства подтвердить данные ранее объяснения без их повторения, дополнить их, задать дополнительные вопросы.
Статья 155.
Разъяснение лицам, участвующим в административном деле, их процессуальных прав и обязанностей, пояснения относительно полномочий представителя

Председательствующий в судебном заседании разъясняет лицам, участвующим в административном деле, их процессуальные права и обязанности. В случае обязательного ведения дела с участием представителя председательствующий дает представителю пояснения относительно его полномочий.

Статья 156.
Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в административном деле

Ходатайства лиц, участвующих в административном деле, их представителей по вопросам, связанным с разбирательством административного дела, разрешаются судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в административном деле, их представителей. 
О разрешении ходатайства суд выносит определение.


Статья 157.
Разъяснение эксперту и специалисту их прав и обязанностей

1. Председательствующий в судебном заседании разъясняет эксперту и специалисту их права и обязанности, предусмотренные соответственно статьями 51 и 52 настоящего Кодекса.
2. Председательствующий предупреждает эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за дачу заведомо ложного заключения, о чем у него берется подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания.

Статья 158.
Начало рассмотрения административного дела по существу

1. Председательствующий в судебном заседании или кто-либо из судей докладывает административное дело. Затем председательствующий выясняет, поддерживается ли административное исковое заявление административным истцом, признается ли административное исковое заявление административным ответчиком, а при возможности заключения по данной категории административных дел соглашения о примирении сторон выясняет, не желают ли стороны завершить дело заключением указанного соглашения, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания.
2. В случае рассмотрения административного дела в отсутствие лица, участвующего в деле и изложившего в письменных объяснениях свои доводы в отношении административных исковых требований, председательствующий оглашает эти объяснения. 

Статья 159.
Отказ административного истца, его представителя от административного искового заявления, признание административного искового заявления административным ответчиком, его представителем и соглашение о примирении сторон

1. Заявление административного истца, его представителя об отказе от административного искового заявления, о признании административного искового заявления административным ответчиком, его представителем и условия соглашения о примирении сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются административным истцом, административным ответчиком или обеими сторонами, соответствующими представителями. Изложенные в письменной форме заявление об отказе от административного искового заявления, о признании административного искового заявления и условия соглашения о примирении сторон приобщаются к административному делу, о чем указывается в протоколе судебного заседания.
2. Если по данной категории административных дел не допускаются принятие отказа от административного искового заявления, признание административного искового заявления и утверждение соглашения о примирении сторон, суд поясняет это административному истцу и (или) административному ответчику,  их представителям. При допустимости совершения указанных распорядительных действий по данной категории административных дел суд разъясняет последствия отказа от административного искового заявления, признания административного искового заявления или утверждения соглашения о примирении сторон. 
3. В случае принятия судом отказа от административного искового заявления или утверждения судом соглашения о примирении сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по административному делу полностью или в соответствующей части. 
В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого соглашения о примирении сторон. 
4. В случае непринятия или невозможности принятия судом отказа от административного искового заявления, признания административного искового заявления или неутверждения соглашения о примирении сторон суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение административного дела по существу.



Статья 160.
Установление очередности исследования доказательств

Суд устанавливает очередность исследования доказательств по административному делу с учетом мнения лиц, участвующих в административном деле, их представителей. При необходимости очередность исследования доказательств может быть изменена.

Статья 161. Объяснения лиц, участвующих в административном деле

1. После доклада административного дела суд заслушивает объяснения административного истца, административного ответчика и заинтересованного лица, соответствующих представителей. До административного истца, его представителя свои объяснения дают прокурор, представители органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц. Лица, участвующие в административном деле,  их представители могут задавать друг другу вопросы. Судьи могут задавать вопросы лицам, участвующим в административном деле, их представителям в любой момент дачи ими объяснений.
2. Поданные в письменной форме объяснения лиц, участвующих в административном деле, их представителей в случае их неявки в судебное заседание, а также в случае, предусмотренном 
статьями 68 и 69 настоящего Кодекса, оглашаются председательствующим в судебном заседании.

Статья 162.
Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний

1. Перед допросом свидетеля его личность устанавливает председательствующий в судебном заседании либо суд или учреждение, обеспечивающие участие свидетеля в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи. Председательствующий разъясняет ему права и обязанности, предусмотренные статьей 53 настоящего Кодекса, предупреждает об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.
2. Свидетелю, не достигшему возраста 16 лет, председательствующий разъясняет обязанность правдиво изложить все известные ему сведения относительно данного административного дела. Такой свидетель не предупреждается об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.
Статья 163. Порядок допроса свидетеля
1. Каждый свидетель допрашивается отдельно, за исключением случаев, если  суд назначает допрос одновременно двух и более свидетелей в целях выяснения причин расхождения в их показаниях.
2. Допрос свидетеля путем использования систем видео-конференц-связи осуществляется судом, рассматривающим административное дело, по общим правилам, установленным настоящим Кодексом для допроса свидетеля, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 144 настоящего Кодекса.
3. Председательствующий выясняет, в каких отношениях свидетель находится с лицами, участвующими в административном деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все сведения, которые ему лично известны об обстоятельствах данного дела.
4. При даче показаний свидетель может пользоваться письменными материалами, если его показания связаны с какими-либо данными, которые трудно удержать в памяти. По окончании допроса эти материалы предъявляются суду, лицам, участвующим в административном деле, их представителям и могут быть приобщены к данному делу на основании определения суда.
5. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, или представитель этого лица, а затем вопросы задают другие лица, участвующие в административном деле, их представители. Суд вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса.
6. При необходимости суд повторно может допросить свидетеля в том же или в следующем судебном заседании, а также повторно допросить других свидетелей для выяснения противоречий в их показаниях.
7. Допрошенный свидетель остается в зале судебного заседания до окончания разбирательства административного дела, за исключением случая, если суд разрешит ему удалиться раньше.

Статья 164. Допрос несовершеннолетнего свидетеля
1. Допрос свидетеля в возрасте до 14 лет, а по усмотрению суда и допрос свидетеля в возрасте от 14 до 16 лет производятся с участием педагогического работника, который вызывается в суд. В случае необходимости вызываются также родители, усыновители, опекун или попечитель несовершеннолетнего свидетеля при отсутствии у них заинтересованности в исходе административного дела. Указанные лица с разрешения председательствующего в судебном заседании могут задавать свидетелю вопросы, а также высказывать свое мнение относительно личности свидетеля и содержания данных им показаний.
2. В исключительных случаях, если это необходимо для установления обстоятельств административного дела, на время допроса несовершеннолетнего свидетеля из зала судебного заседания на основании определения суда может быть удалено то или иное лицо, участвующее в административном деле, или может быть удален кто-либо из присутствующих в зале судебного заседания граждан. Лицу, участвующему в административном деле, его представителю после возвращения в зал судебного заседания должно быть сообщено содержание показаний несовершеннолетнего свидетеля и должна быть предоставлена возможность задать свидетелю вопросы.
3. Свидетель, не достигший возраста 16 лет, по окончании его допроса удаляется из зала судебного заседания, за исключением случая, если суд признает необходимым присутствие этого свидетеля в зале судебного заседания.

Статья 165. Оглашение показаний свидетелей
Показания свидетелей, полученные в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 53, статьями 68 и 69, частью 5 статьи 154 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании, после чего лица, участвующие в административном деле, их представители вправе дать по ним объяснения.
Статья 166. Исследование письменных доказательств
1. Письменные доказательства, в том числе протоколы их осмотра, составленные в случаях, предусмотренных статьями 68, 69 
и 76 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в административном деле, их представителям, а в необходимых случаях – свидетелям, экспертам, специалистам. 
2. В отношении письменных доказательств лица, участвующие в административном деле, их представители могут давать объяснения и пояснения, а также задавать вопросы свидетелям, экспертам, специалистам.

Статья 167.
Оглашение и исследование переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан

В целях охраны тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан их содержание может быть оглашено и исследовано судом в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми осуществлялись переписка, обмен почтовыми, телеграфными или иными сообщениями. Без согласия этих лиц их переписка, телефонные переговоры, почтовые, телеграфные или иные сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании.

Статья 168. Исследование вещественных доказательств
1. Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в административном деле, их представителям, а в необходимых случаях – свидетелям, экспертам, специалистам. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с вещественными доказательствами или их осмотром. Их заявления по этому поводу заносятся в протокол судебного заседания.
2. Протоколы осмотра вещественных доказательств, выполненного в порядке, предусмотренном статьями 68, 69 и 76 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, их представители могут давать объяснения в отношении указанных протоколов.

Статья 169.
Воспроизведение аудио- и видеозаписей и их исследование

1. При воспроизведении аудио- и видеозаписей, содержащих сведения личного характера, и при их исследовании применяются правила, предусмотренные статьей 167 настоящего Кодекса.
2. Воспроизведение аудио- и видеозаписей осуществляется в зале судебного заседания или ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания основных характеристик оборудования и носителей информации, а также времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в административном деле. При необходимости воспроизведение аудио- и видеозаписей может быть повторено полностью или в какой-либо части.
3. В целях выяснения содержащихся в аудио- и видеозаписях сведений судом может быть привлечен специалист. В необходимых случаях суд может назначить экспертизу.

Статья 170.
Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или повторной экспертизы

1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого назначена экспертиза, его представитель, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в административном деле, их представители. В случае, если экспертиза назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы эксперту административный истец или его представитель. Суд вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса.
2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании, оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы. Несогласие суда с заключением эксперта должно быть мотивировано в решении суда по административному делу либо в определении суда о назначении дополнительной или повторной экспертизы, проводимой в случаях и порядке, предусмотренных статьей 88 настоящего Кодекса.

Статья 171. Консультация специалиста
1. Специалист дает суду консультацию в устной или письменной форме, исходя из профессиональных знаний, без проведения специальных исследований, назначаемых на основании определения суда. 
2. Консультация специалиста, данная в письменной форме, оглашается в судебном заседании и приобщается к административному делу. Консультация и пояснения специалиста, данные в устной форме, заносятся в протокол судебного заседания.
3. В целях разъяснения и дополнения консультации специалисту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого был привлечен специалист, представитель этого лица, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в административном деле, их представители. Специалисту, привлеченному по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первыми задают вопросы административный истец, его представитель. Суд вправе задавать вопросы специалисту в любой момент его допроса.
4. Консультация специалиста не относится к доказательствам по административному делу.

Статья 172. Окончание рассмотрения административного дела 
   по существу

После исследования всех доказательств председательствующий в судебном заседании предоставляет слово для заключения по делу прокурору, участвующему в судебном разбирательстве в соответствии с частью 7 статьи 41 настоящего Кодекса, а также выясняет у других лиц, участвующих в административном деле, их представителей, не желают ли они выступить с дополнительными объяснениями. При отсутствии таких объяснений председательствующий объявляет рассмотрение административного дела по существу законченным, и суд переходит к судебным прениям.



Статья 173. Судебные прения
1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в административном деле, их представителей. В судебных прениях первыми выступают административный истец, его представитель, затем - административный ответчик, его представитель.
2. Заинтересованное лицо, его представитель в судебных прениях выступают после сторон, их представителей. 
3. Прокурор, представители государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав и законных интересов других лиц, выступают в судебных прениях первыми.
4. Лица, участвующие в судебных прениях, не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании.
5. Председательствующий в судебном заседании вправе применить меры процессуального принуждения и остановить выступающего в случае, если он выходит за пределы рассматриваемого административного дела.
6. Все лица, участвующие в административном деле, их представители после произнесения ими речей с разрешения суда могут выступить с репликами в связи со сказанным. Право последней реплики всегда принадлежит административному ответчику, его представителю.
Статья 174.
Возобновление рассмотрения административного дела по существу

В случае, если суд во время или после судебных прений признает необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения административного дела, или исследовать новые доказательства, он выносит определение о возобновлении рассмотрения административного дела по существу. После окончания рассмотрения административного дела по существу судебные прения происходят в общем порядке.

Статья 175. Удаление суда для принятия решения
После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения по административному делу, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

Статья 176. Объявление решения суда
1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания, где председательствующий или один из судей объявляет решение суда. Затем председательствующий устно разъясняет содержание решения суда, порядок и срок его обжалования.
2. В случае объявления только резолютивной части решения суда председательствующий разъясняет, когда будет изготовлено мотивированное решение и каким образом это решение будет доведено до сведения лиц, участвующих в административном деле, их представителей.

Глава 15. Решение суда

Статья 177. Принятие решения суда
1. Решение принимается именем Российской Федерации при разрешении судом первой инстанции административного дела по существу.
2. Решение принимается судом в совещательной комнате. 
3. В совещательной комнате при принятии решения могут находиться только судья, единолично рассматривающий административное дело, или судьи, входящие в состав суда, рассматривающего административное дело.
4. В случае рассмотрения административного дела судом в коллегиальном составе совещание судей происходит в порядке, предусмотренном статьей 32 настоящего Кодекса. Судьи не могут разглашать сведения, которые имели место при обсуждении и принятии решения, и иным способом раскрывать тайну совещания судей. При этом изложение судьей особого мнения в порядке, предусмотренном статьей 32 настоящего Кодекса, не может рассматриваться как нарушение тайны совещания судей.

Статья 178. Законность и обоснованность решения суда
1. Решение суда должно быть законным и обоснованным.
2. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.

Статья 179. Составление мотивированного решения суда
1. Решение суда принимается немедленно после разбирательства административного дела. 
2. По сложным административным делам может быть объявлена резолютивная часть решения суда. Составление мотивированного решения суда может быть отложено на срок не более чем пять дней со дня окончания разбирательства по административному делу, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Объявленная резолютивная часть решения суда должна быть подписана судьей, а при рассмотрении административного дела судом в коллегиальном составе – всеми судьями, участвовавшими в принятии решения, в том числе судьей, имеющим особое мнение, и приобщена к административному делу.
Статья 180.
Вопросы, разрешаемые при принятии решения суда

1. Суд принимает решение по заявленным административным истцом требованиям. Суд может выйти за пределы заявленных требований (предмета административного искового заявления или приведенных административным истцом оснований и доводов) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 
2. При принятии решения суд определяет права и обязанности лиц, участвующих в административном деле, и нормы права, подлежащие применению к данному административному делу; решает, подлежит ли административное исковое заявление удовлетворению; при необходимости устанавливает порядок и срок исполнения решения.
3. При принятии решения суд также решает вопросы о сохранении или об отмене действия мер предварительной защиты по административному исковому заявлению, о дальнейшей судьбе вещественных доказательств, о распределении судебных расходов и иные возникшие в ходе судебного разбирательства и требующие разрешения вопросы. 
4. Суд, признав необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения административного дела, или исследовать новые доказательства, выносит определение о возобновлении судебного разбирательства. После окончания рассмотрения административного дела по существу суд вновь заслушивает судебные прения.

Статья 181. Изложение решения суда
1. Решение суда излагается в письменной форме председательствующим в судебном заседании или одним из судей.
2. Решение суда подписывается судьей при единоличном рассмотрении им административного дела или всеми судьями при рассмотрении административного дела судом в коллегиальном составе, в том числе судьей, имеющим особое мнение. Исправления, внесенные в решение суда, должны быть удостоверены подписями судей.

Статья 182. Содержание решения суда
1. Решение суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.
2. В вводной части решения суда должны быть указаны:
1) номер административного дела;
2) дата и место принятия решения суда; 
3) наименование суда, принявшего решение;
4)  состав суда;
5) сведения о секретаре судебного заседания, сторонах, других лицах, участвующих в административном деле, их представителях, иных участниках судебного разбирательства, предмете административного иска.
3. Описательная часть решения суда должна содержать изложение требований административного истца, возражений административного ответчика, мнения других лиц, участвующих в административном деле.
4. В мотивировочной части решения суда должны быть указаны:
1) обстоятельства административного дела, установленные судом; 
2) доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; 
3) доводы, в соответствии с которыми суд отвергает те или иные доказательства; 
4) нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, а также обоснования по вопросам, указанным в части 6 настоящей статьи. В мотивировочной части решения суда могут содержаться ссылки на постановления и решения Европейского Суда по правам человека, решения Конституционного Суда Российской Федерации, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации, принятые Верховным Судом Российской Федерации в целях обеспечения единства судебной практики и законности.
5. В случае отказа в удовлетворении административного искового заявления в связи с пропуском срока обращения в суд без уважительных причин или невозможности восстановить пропущенный срок в предусмотренных настоящим Кодексом случаях, в мотивировочной части решения суда может быть указано только на установление судом данных обстоятельств.
6. Если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, резолютивная часть решения суда должна содержать:
1) выводы суда об удовлетворении административного искового заявления полностью или в части либо об отказе в удовлетворении административного искового заявления; 
2) выводы суда по вопросам, разрешенным судом исходя из обстоятельств административного дела, в том числе указание на порядок и срок исполнения решения суда; на немедленное исполнение решения суда, если оно обращено судом к немедленному исполнению; на дальнейшую судьбу вещественных доказательств, если этот вопрос не был разрешен до принятия решения суда; на сохранение или отмену действия примененных мер предварительной защиты по административному исковому заявлению; на удовлетворение гражданского иска полностью или в части либо на отказ в его удовлетворении;
3) иные сведения, подлежащие указанию в соответствии с настоящим Кодексом при разрешении административных дел определенной категории;
4) указание на распределение судебных расходов;
5) порядок и срок обжалования решения суда.

Статья 183.
Решение суда в пользу нескольких административных истцов или против нескольких административных ответчиков

1. В случае принятия решения суда в пользу нескольких административных истцов суд указывает, каким образом подлежат устранению нарушения, допущенные в отношении каждого административного истца.
2. В случае принятия решения суда против нескольких административных ответчиков суд указывает, каким образом подлежат устранению нарушения, допущенные в отношении административного истца, и кем из административных ответчиков должны быть устранены такие нарушения.

Статья 184. Выдача и направление копий решения суда
1. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в административном деле, их представителям или высылаются им не позднее чем через три дня после дня принятия решения суда в окончательной форме, если настоящим Кодексом не установлен порядок направления копий в день принятия решения суда в окончательной форме. 
2. В случаях и сроки, которые предусмотрены настоящим Кодексом, копии решения суда направляются и другим лицам.
3. Размер и порядок уплаты государственной пошлины в случае повторной выдачи копий решений и других судебных актов устанавливаются федеральными законами о налогах и сборах.

Статья 185. Дополнительное решение суда
1. До вступления в законную силу решения по административному делу суд, принявший решение, по заявлениям лиц, участвующих в административном деле, или по своей инициативе может принять дополнительное решение в случае, если:
1) по какому-либо требованию, по которому лица, участвующие в административном деле, представляли доказательства и давали объяснения, не было принято решение суда;
2) суд, разрешив вопрос о восстановлении нарушенных прав административного истца, не указал соответствующие действия, которые обязан совершить административный ответчик;
3) судом не разрешен вопрос о судебных расходах.
2. Дополнительное решение суда или определение об отказе в принятии такого решения принимается судом после рассмотрения в судебном заседании вопроса о возможности принятия дополнительного решения суда. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению указанного вопроса.
3. Дополнительное решение суда или определение суда об отказе в принятии такого решения может быть обжаловано.

Статья 186.
Исправление описок, опечаток, явных арифметических ошибок в решении суда

1. После объявления решения по административному делу суд, принявший решение, не вправе отменить или изменить его.
2. Суд, принявший решение по административному делу, по заявлениям лиц, участвующих в административном деле, или по своей инициативе может исправить допущенные в этом решении описки, опечатки, явные арифметические ошибки независимо от того, вступило ли решение суда в законную силу. Вопрос о внесении исправлений в решение суда рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению вопроса о внесении исправлений в решение суда.
3. Определение суда о внесении исправлений в решение суда или об отказе во внесении исправлений в решение суда может быть обжаловано. 

Статья 187. Разъяснение решения суда
1. В случае неясности решения суд, принявший его, по заявлению лиц, участвующих в административном деле, вправе разъяснить решение суда, не изменяя при этом его содержания. 
2. Разъяснение решения суда допускается, если оно не приведено в исполнение и не истек срок, в течение которого решение суда может быть принудительно исполнено.
3. Заявление о разъяснении решения суда рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению заявления о разъяснении решения суда. 
4. Копии определения о разъяснении решения суда или об отказе в разъяснении решения суда направляются лицам, участвующим в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения соответствующего определения.
5. Определение суда о разъяснении решения суда или об отказе в разъяснении решения суда может быть обжаловано.

Статья 188. Вступление в законную силу решения суда
1. Решение суда вступает в законную силу по истечении срока, установленного настоящим Кодексом для апелляционного обжалования, если оно не было обжаловано.
2. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. В случае отменены или изменения решения суда первой инстанции определением суда апелляционной инстанции и принятия нового решения оно вступает в законную силу немедленно.

Статья 189. Исполнение решения суда
Решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом. Суд вправе указать предельные сроки исполнения решения суда в соответствии с характером соответствующих требований.


Статья 190. Немедленное исполнение решения суда
1. Решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом вынесенного им решения к немедленному исполнению.
2. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
3. Вопрос об обращении решения суда к немедленному исполнению разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о немедленном исполнении решения суда. 
4. Определение суда о немедленном исполнении решения суда или об отказе в немедленном исполнении решения суда может быть обжаловано. Подача жалобы на определение о немедленном исполнении решения суда не приостанавливает исполнение данного определения.
Статья 191.
Отсрочка или рассрочка исполнения решения суда, изменение способа и порядка исполнения решения суда

1. Суд, рассмотревший административное дело, в соответствии с заявлениями лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя либо исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи заявления рассматриваются в судебном заседании. Лица, участвующие в административном деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению поставленного перед судом вопроса об отсрочке или о рассрочке исполнения решения суда, об изменении способа и порядка его исполнения.
3. Определение суда об отсрочке или о рассрочке исполнения решения суда, об изменении способа и порядка его исполнения может быть обжаловано.





Глава 16.
Приостановление производства по административному делу

Статья 192.
Обязанность суда приостановить производство по административному делу

1. Суд обязан приостановить производство по административному делу в случае:
1) смерти гражданина, если спорное административное правоотношение или иное публичное правоотношение допускает правопреемство (до определения правопреемника);
2) признания гражданина, являющегося стороной по административному делу, недееспособным и отсутствия законного представителя у этого гражданина (до определения законного представителя);
3) участия административного ответчика в проведении контртеррористической операции, выполнения задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженных конфликтов либо в случае просьбы административного истца, участвующего в проведении контртеррористической операции, выполняющего задачи в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженных конфликтов (до прекращения участия в этих мероприятиях);
4) невозможности рассмотрения данного административного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого судом общей юрисдикции, арбитражным судом, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации (до вступления в законную силу соответствующего судебного акта);
5) обращения суда в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о соответствии закона, подлежащего применению в данном административном деле, Конституции Российской Федерации (до вступления в законную силу судебного акта);
6) установления судом срока для примирения сторон (до истечения этого срока).
2. Суд приостанавливает производство по административному делу и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях.

Статья 193.
Право суда приостановить производство по административному делу

1. Суд по заявлениям лиц, участвующих в административном деле, или по своей инициативе может приостановить производство по административному делу в случае:
1) преобразования или упразднения органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, наделенных государственными или иными публичными полномочиями (до определения органа, к компетенции которого отнесено участие в публичных правоотношениях в той же сфере, что и рассматриваемые судом спорные правоотношения, либо органа, к компетенции которого относится защита нарушенных прав, свобод и законных интересов административного истца); 
2) реорганизации юридического лица, которое является лицом, участвующим в административном деле (до определения правопреемника);
3) нахождения гражданина, который является лицом, участвующим в административном деле, в лечебном учреждении или в длительной служебной командировке (до возвращения такого гражданина);
4) исполнения гражданином государственных обязанностей, предусмотренных федеральным законом, при условии, что он  привлечен к исполнению этих обязанностей в установленном порядке (до прекращения таким гражданином исполнения указанных обязанностей);
5) назначения судом экспертизы (до поступления в суд заключения экспертов, либо до истечения срока, установленного судом для проведения экспертизы, либо до поступления в суд информации о невозможности ее проведения);
6) направления судом судебного поручения в соответствии со статьями 68 и 69 настоящего Кодекса (до поступления в суд материалов о выполненном судебном поручении, либо до истечения срока, установленного судом для осуществления соответствующих действий, либо до поступления в суд информации о невозможности их осуществления);
7) принятия Конституционным Судом Российской Федерации к рассмотрению жалобы на нарушение конституционных прав и свобод гражданина законом, который был применен в другом деле, но постановление по которому имеет значение для рассмотрения данного административного дела (до вступления в законную силу судебного акта).
2. Если лица, участвующие в административном деле, ведут это административное дело с участием представителей, суд не приостанавливает производство по делу в случаях, указанных в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи.

Статья 194.
Возобновление производства по административному делу

Производство по административному делу возобновляется после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление, на основании заявлений лиц, участвующих в административном деле, или по инициативе суда. 



Статья 195.
Порядок приостановления и возобновления производства по административному делу

1. О приостановлении производства по административному делу или об отказе в приостановлении производства по административному делу, о возобновлении производства по административному делу или об отказе в возобновлении производства по административному делу суд выносит определение.
2. Копии определения суда направляются лицам, участвующим в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
3. Определение суда о приостановлении производства по административному делу или об отказе в возобновлении производства по административному делу может быть обжаловано.


Глава 17.
Прекращение производства по административному делу

Статья 196.
Основания для прекращения производства по административному делу

1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, суд прекращает производство по административному делу в случае, если:
1) дело не подлежит рассмотрению и разрешению в суде в порядке административного судопроизводства по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части 1 статьи 130 настоящего Кодекса;
2) имеется вступившее в законную силу решение суда по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, определение суда о прекращении производства по этому административному делу в связи с принятием отказа административного истца от административного искового заявления, утверждением соглашения о примирении сторон или определение суда об отказе в принятии административного искового заявления. Суд прекращает производство по административному делу об оспаривании нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, если имеется вступившее в законную силу решение суда, принятое по административному исковому заявлению о том же предмете;
3) административный истец отказался от административного искового заявления и отказ принят судом;
4) стороны заключили соглашение о примирении и оно утверждено судом;
5) после смерти гражданина, являвшегося стороной в административном деле, спорное публичное правоотношение не допускает правопреемства;
6) ликвидация организации, являвшейся стороной в административном деле, завершена при условии, что публичное правоотношение не допускает правопреемства.
2. Суд также вправе прекратить производство по административному делу в случае, если оспариваемые нормативный правовой акт, решение отменены или пересмотрены и перестали затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.
3. Суд прекращает производство по административному делу и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях.

Статья 197.
Порядок и последствия прекращения производства по административному делу

1. Производство по административному делу прекращается определением суда, в котором указываются основания для прекращения производства по административному делу, разрешаются вопросы о возможности возврата государственной пошлины и о распределении между сторонами судебных расходов. Повторное обращение в суд по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
2. Копии определения суда о прекращении производства по административному делу направляются лицам, участвующим в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, а в случае присутствия указанных лиц в судебном заседании  вручаются им под расписку.
3. Определение суда о прекращении производства по административному делу может быть обжаловано.


Глава 18.
Оставление административного искового заявления без рассмотрения

Статья 198.
Основания для оставления административного искового заявления без рассмотрения

1. Суд оставляет административное исковое заявление без рассмотрения в случае, если:
1) административным истцом не соблюден досудебный порядок урегулирования административных споров, установленный федеральным законом для данной категории административных дел;
2) административное исковое заявление подано лицом, не обладающим административной процессуальной дееспособностью; 
3) административное исковое заявление не подписано или подписано и подано в суд лицом, не имеющим полномочий на его подписание и (или) подачу в суд, либо лицом, должностное положение которого не указано; 
4) в производстве этого или другого суда, арбитражного суда имеется возбужденное ранее административное дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;
5) производство по данному административному делу возбуждено по административному исковому заявлению с нарушением требований, предусмотренных статьями 127 и 128 настоящего Кодекса, и эти нарушения не были устранены в установленный судом срок либо появились в результате изменения исковых требований и не были устранены в указанный судом срок.
2. Суд оставляет административное исковое заявление без рассмотрения и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях. 

Статья 199.
Порядок и последствия оставления административного искового заявления без рассмотрения

1. В случае оставления административного искового заявления без рассмотрения производство по административному делу заканчивается вынесением определения суда. В этом определении суд указывает обстоятельства, послужившие основанием для оставления административного искового заявления без рассмотрения, и способ их устранения.
2. Копии определения суда направляются лицам, участвующим в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, а в случае присутствия указанных лиц в судебном заседании вручаются им под расписку.
3. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без рассмотрения, административный истец вновь может обратиться в суд с административным исковым заявлением в общем порядке.
4. Определение суда об оставлении административного искового заявления без рассмотрения может быть обжаловано.

Глава 19. Определение суда
Статья 200. Порядок вынесения определения суда
1. Судебное постановление суда первой инстанции, которым административное дело не разрешается по существу, выносится в форме определения суда. 
2. Суд выносит определение в письменной форме в виде отдельного судебного акта или протокольного определения.
3. Суд выносит определение в виде отдельного судебного акта в случае, если:
1) настоящим Кодексом предусмотрена возможность обжалования определения отдельно от обжалования решения суда; 
2) вопрос, о котором выносится определение, разрешается судом не в судебном заседании; 
3) при разрешении в судебном заседании сложного вопроса суд признает необходимым вынести определение в виде отдельного судебного акта, не подлежащего обжалованию отдельно от обжалования решения суда. 
4. В случаях, не предусмотренных частью 3 настоящей статьи, суд выносит определение в виде протокольного определения.
5. Определение суда в виде отдельного судебного акта о вопросах, разрешаемых в ходе судебного заседания, выносится в совещательной комнате по правилам, установленным для принятия решений. Определение суда в виде протокольного определения выносится без удаления суда в совещательную комнату, объявляется устно и заносится в протокол судебного заседания. В случае рассмотрения административного дела судом в коллегиальном составе по вопросам, связанным с вынесением определения в виде протокольного определения, судьи совещаются на месте, в зале судебного заседания.
6. Определение суда объявляется немедленно после его вынесения.

Статья 201. Содержание определения суда
1. В определении суда, которое выносится в виде отдельного судебного акта, должны быть указаны:
1) дата и место вынесения определения;
2) наименование суда, вынесшего определение, состав суда, а в случае, если определение выносилось в судебном заседании, также секретарь судебного заседания;
3) лица, участвующие в административном деле, предмет административного спора, номер административного дела;
4) вопрос, по которому выносится определение;
5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, ссылки на законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд;
6) вывод по результатам рассмотрения судом указанного вопроса;
7) порядок и срок обжалования определения суда.
2. Определение, которое выносится судом в виде отдельного судебного акта, подписывается вынесшим его судьей или составом суда.
3. В определении, которое выносится судом в виде протокольного определения, должны содержаться сведения, указанные в пунктах 4 – 6 части 1 настоящей статьи.

Статья 202. Частное определение суда
1. При выявлении случаев нарушения законности суд выносит частное определение и не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения направляет его копии в соответствующие органы, организации или соответствующим должностным лицам, которые обязаны сообщить в суд о принятых ими мерах по устранению выявленных нарушений в течение одного месяца после вынесения частного определения, если иной срок не установлен в частном определении.
2. Частное определение может быть обжаловано лицами, интересы которых затрагиваются этим определением.
3. Несообщение в суд о принятых мерах по устранению выявленных нарушений законности влечет наложение на виновных должностных лиц судебного штрафа в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. Наложение судебного штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц от обязанности сообщить о принятии указанных мер. 
4. В случае, если при рассмотрении административного дела суд обнаружит в действиях лиц, участвующих в административном деле, других участников судебного разбирательства, должностных лиц или иных лиц признаки преступления, суд сообщает об этом в органы дознания или предварительного следствия.

Статья 203.
Направление или вручение лицам, участвующим в административном деле, копий определения

Копии определения, которое вынесено в виде отдельного судебного акта, направляются лицам, участвующим в административном деле, а при необходимости и иным лицам не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом, или вручаются указанным лицам под расписку.

Статья 204. Порядок обжалования определения
1. Определение суда первой инстанции может быть обжаловано отдельно от обжалования решения суда, если это предусмотрено настоящим Кодексом либо если определение суда препятствует дальнейшему движению административного дела.
2. Возражения в отношении определения, не подлежащего обжалованию отдельно от обжалования решения суда (включая протокольное определение), могут быть изложены при обжаловании решения суда.

Статья 205.
Вступление определения суда в законную силу и исполнение определения суда

1. Определение суда первой инстанции, не подлежащее обжалованию отдельно от обжалования решения суда, вступает в законную силу с момента принятия этого определения. Определение суда первой инстанции, подлежащее обжалованию, вступает в законную силу по истечении срока подачи частной жалобы, если такая жалоба не была подана, а в случае ее подачи – после рассмотрения судом такой жалобы в апелляционном порядке при условии, что обжалуемое определение не будет отменено.
2. Если реализация определения суда первой инстанции требует совершения конкретных действий, эти действия совершаются в сроки, предусмотренные настоящим Кодексом, или в сроки, установленные судом в соответствии с настоящим Кодексом.





Глава 20. Протоколы
Статья 206. Обязательность ведения протокола
В ходе каждого судебного заседания суда первой инстанции (включая предварительное судебное заседание), а также при совершении вне судебного заседания каждого отдельного процессуального действия ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи и составляется протокол в письменной форме.

Статья 207. Содержание протокола
1. Протокол судебного заседания или совершенного вне судебного заседания отдельного процессуального действия должен отражать все существенные сведения о разбирательстве административного дела или совершении отдельного процессуального действия.
2. Лица, участвующие в административном деле, их представители вправе ходатайствовать о внесении в соответствующий протокол сведений об обстоятельствах, которые они считают существенными для разрешения административного дела.
3. В протоколе судебного заседания указываются:
1) дата и место проведения судебного заседания;
2) время начала и окончания судебного заседания;
3) наименование суда, рассматривающего административное дело, состав суда и секретарь судебного заседания;
4) наименование и номер административного дела;
5) сведения о явке лиц, участвующих в административном деле, их представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков;
6) сведения о разъяснении лицам, участвующим в административном деле, их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам их процессуальных прав и обязанностей;
7) сведения о предупреждении об уголовной ответственности переводчика за заведомо неправильный перевод, свидетелей за дачу заведомо ложных показаний и отказ от дачи показаний, эксперта за дачу заведомо ложного заключения;
8) распоряжения председательствующего в судебном заседании и определения, вынесенные судом в зале судебного заседания без удаления в совещательную комнату;
9) устные заявления, ходатайства и объяснения лиц, участвующих в административном деле, их представителей;
10) соглашения сторон по фактическим обстоятельствам административного дела и заявленным требованиям и возражениям;
11) показания свидетелей, разъяснения экспертами своих заключений;
12) консультации и пояснения специалистов;
13) сведения об оглашении письменных доказательств, данные осмотра вещественных доказательств, прослушивания аудиозаписей, просмотра видеозаписей;
14) содержание заключений прокурора и представителей государственных органов, органов местного самоуправления;
15) содержание судебных прений;
16) сведения об оглашении и о разъяснении содержания решения суда и определений суда, о разъяснении порядка и срока их обжалования;
17) сведения о разъяснении лицам, участвующим в административном деле, их представителям прав на ознакомление с протоколом и подачу на него замечаний;
18) отметка об использовании в ходе судебного заседания стенографирования, средств аудио- и (или) видеозаписи, систем видео-конференц-связи и (или) иных технических средств;
19) дата составления протокола.
4. Если проводится стенографическая запись, а также видеозапись судебного заседания, в протоколе судебного заседания должны быть указаны сведения, предусмотренные пунктами 1 – 5, 7 – 9, 12, 18 и 19 части 3 настоящей статьи. Соответствующие материальные носители информации приобщаются к протоколу судебного заседания.
Статья 208. Составление протокола
1. Секретарь судебного заседания составляет протокол и обеспечивает контроль за использованием в ходе судебного заседания или при совершении отдельного процессуального действия стенографирования, средств аудио- и (или) видеозаписи, систем 
видео-конференц-связи и (или) иных технических средств. Протоколирование судебного заседания с использованием средств аудиозаписи ведется непрерывно в ходе судебного заседания. Материальные носители информации, полученной с использованием стенографирования и (или) иных технических средств, приобщаются к протоколу.
2. Протокол может быть написан от руки или составлен с использованием технических средств. Протокол подписывается председательствующим в судебном заседании и секретарем судебного заседания. Все внесенные в протокол изменения, дополнения, исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями председательствующего и секретаря судебного заседания.
3. Протокол судебного заседания должен быть составлен и подписан не позднее чем через три дня после дня окончания судебного заседания, протокол совершенного вне судебного заседания отдельного процессуального действия – не позднее следующего рабочего дня после дня совершения этого действия.

Статья 209. Замечания на протокол
1. Лица, участвующие в административном деле, их представители вправе знакомиться с протоколом судебного заседания, протоколами совершения отдельных процессуальных действий, с записями на соответствующих материальных носителях информации. На основании ходатайств в письменной форме и за счет лиц, участвующих в административном деле, их представителей могут быть изготовлены копия протокола, копия записи с материального носителя информации и (или) компьютерная распечатка аудиозаписи.
2. Лица, участвующие в административном деле, их представители в течение трех дней со дня подписания протокола вправе подать в суд замечания в письменной форме на протокол с указанием на допущенные в нем неточности и (или) на его неполноту.
3. Замечания на протокол, представленные по истечении указанного срока, судом не рассматриваются и возвращаются представившему их лицу.
4. Замечания на протокол рассматривает подписавший его судья в течение трех дней со дня подачи таких замечаний без извещения лиц, участвующих в административном деле.  
5. О принятии замечаний на протокол либо о полном или частичном их отклонении выносится определение. Замечания на протокол и определение суда в отношении их приобщаются к протоколу судебного заседания.

РАЗДЕЛ IV 
ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ДЕЛ


Глава 21.
Производство по административным делам об  оспаривании нормативных правовых актов

Статья 210.
Предъявление административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим и рассмотрение административного дела по этому заявлению

1. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части вправе обратиться лица, в отношении которых применен этот акт, а также лица, которые являются субъектами отношений, регулируемых 
оспариваемым нормативным правовым актом, если они полагают, что этим актом нарушены или нарушаются их права, свободы и законные интересы.
2. Общественное объединение вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части в защиту прав, свобод и законных интересов всех членов данного общественного объединения в случае, если это предусмотрено федеральным законом.
3. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части в суд может обратиться прокурор в пределах своей компетенции, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, также Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), орган местного самоуправления, глава муниципального образования, полагающие, что принятый нормативный правовой акт не соответствует иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, нарушает их компетенцию или права, свободы и законные интересы граждан. 
4. Административные исковые заявления о признании нормативных правовых актов недействующими в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, не подлежат рассмотрению в суде, если  проверка конституционности этих правовых актов в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами  отнесена к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации.
5. Административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим может быть подано в суд в течение всего срока действия этого нормативного правового акта. 
6. По делам об оспаривании нормативных правовых актов судом не могут быть приняты встречные исковые требования.
7. При рассмотрении административных дел об оспаривании нормативных правовых актов в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа, в Верховном Суде Российской Федерации граждане, участвующие в административном деле и не имеющие высшего юридического образования, ведут дела через представителей, отвечающих требованиям, предусмотренным статьей 57 настоящего Кодекса. 

Статья 211. Требования к административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта и о признании нормативного правового акта недействующим

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным частью 1 статьи 127 настоящего Кодекса.
2. В административном исковом заявлении об оспаривании нормативного правового акта должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1, 2, 4 и 8 части 2 и 
частью 6 статьи 127 настоящего Кодекса;
2) наименование органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт;
3) наименование, номер, дата принятия оспариваемого нормативного правового акта, источник и дата его опубликования;
4) сведения о применении оспариваемого нормативного правового акта к административному истцу или о том, что административный истец является субъектом отношений, регулируемых этим актом; 
5) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, нарушены, а при подаче такого заявления организациями и лицами, указанными в абзаце втором части 1 и части 2 статьи 210 настоящего Кодекса, – какие права, свободы и законные  интересы иных лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление, нарушены, или о том, что существует реальная угроза их нарушения;
6) наименование нормативного правового акта (в том числе его отдельные положения), который имеет большую юридическую силу и на соответствие которому надлежит проверить оспариваемый нормативный правовой акт полностью или в части;
7) ходатайства, обусловленные невозможностью приобщения каких-либо документов из числа указанных в части 3 настоящей статьи;
8) требование о признании оспариваемого нормативного правового акта недействующим с указанием на несоответствие законодательству Российской Федерации всего нормативного правового акта или отдельных его положений.
3. К административному исковому заявлению о признании нормативного правового акта недействующим прилагаются документы, указанные в пунктах 1, 2 и 4 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса, документы, подтверждающие сведения, указанные в пункте 4 части 2 настоящей статьи, а также копия оспариваемого нормативного правового акта.


Статья 212.
Рассмотрение административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим

1. Суд отказывает в принятии административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 130 настоящего Кодекса, а также в случае, если на момент подачи административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим оспариваемый нормативный правовой акт или его оспариваемые положения прекратили свое действие.
2. Суд возвращает административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим по основаниям, предусмотренным пунктами 2 – 7 части 1 статьи 131 настоящего Кодекса, а также в случае, если на момент подачи административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим оспариваемый нормативный правовой акт или его оспариваемые положения не вступили в силу.
3. Суд оставляет без движения административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 132 настоящего Кодекса в случае несоответствия указанного заявления требованиям, установленным 
статьей 211 настоящего Кодекса.
Статья 213.
Меры предварительной защиты по административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта 

Принятие мер предварительной защиты по административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта не допускается. Вместе с тем суд вправе запретить применение оспариваемого нормативного правового акта или его оспариваемых положений в отношении административного истца.

Статья 214.
Объединение в одно производство административных дел об оспаривании нормативных правовых актов

Суд в порядке, предусмотренном статьей 138 настоящего Кодекса, вправе объединить в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения несколько административных дел об оспаривании одного и того же нормативного правового акта, а также об оспаривании разных положений этого акта.

Статья 215.
Судебное разбирательство по административным делам об оспаривании нормативных правовых актов

1. Административные дела об оспаривании нормативных правовых актов рассматриваются судом в срок, не превышающий двух месяцев со дня подачи административного искового заявления, а Верховным Судом Российской Федерации – в течение трех месяцев со дня его подачи. 
2. Административные дела об оспаривании нормативного правового акта, принятого избирательной комиссией, либо нормативного правового акта по вопросам реализации избирательных прав и права граждан Российской Федерации на участие в референдуме в период избирательной кампании, кампании референдума рассматриваются судом в срок, установленный частью 1 статьи 233 настоящего Кодекса.
3. Административное дело об оспаривании нормативного правового акта рассматривается в присутствии лиц, участвующих в административном деле, и прокурора. Если административное дело об оспаривании нормативного правового акта возбуждено на основании административного искового заявления прокурора, он не дает заключение по делу. По административным делам об оспаривании нормативных правовых актов, возбужденных не на основании административного искового заявления прокурора, дается заключение прокурора, вступившего в судебный процесс.
4. Лица, участвующие в административном деле об оспаривании нормативного правового акта, их представители, а также иные участники судебного разбирательства извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка в судебное заседание лица, обратившегося в суд, прокурора, который участвует в судебном разбирательстве в целях дачи заключения по административному делу, а также неявка представителей органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт, не являются препятствием к рассмотрению административного дела, если явка таких представителей не была признана судом обязательной.
5. Суд может признать обязательной явку в судебное заседание представителей органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт, а в случае неявки таких представителей – наложить судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. 
6. При рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд проверяет законность положений нормативного правового акта, которые оспариваются. При проверке законности этих положений суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении о признании нормативного правового акта недействующим, и выясняет обстоятельства, указанные в части 6 настоящей статьи в полном объеме. 
7. При рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца  или лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление;
2) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: 
а) полномочия органа, организации, должностного лица на принятие нормативных правовых актов;
б) форму, вид, в которых орган, организация, должностное лицо вправе принимать нормативные правовые акты;
в) процедуру принятия оспариваемого нормативного правового акта;
г) правила введения нормативных правовых актов в действие, в том числе порядок опубликования, государственной регистрации (если государственная регистрация данных нормативных правовых актов предусмотрена законодательством Российской Федерации) и вступления их в силу;
3) соответствие оспариваемого нормативного правового акта или его части нормативным правовым актам, имеющим большую юридическую силу.
8. Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в 
пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, возлагается на орган, организацию, должностное лицо, принявшие оспариваемый нормативный правовой акт.
9. Отказ лица, обратившегося в суд, от своего требования, а также признание требования органом государственной власти, органом местного самоуправления, уполномоченной организацией или должностным лицом, принявшими оспариваемый нормативный правовой акт, не влекут за собой обязанность суда прекратить производство по рассмотрению административного дела об оспаривании нормативного правового акта.
10. Утрата нормативным правовым актом силы или его отмена в период рассмотрения административного дела об оспаривании нормативного правового акта не может служить основанием для прекращения производства по этому делу в случае, если при его рассмотрении установлены применение оспариваемого нормативного правового акта в отношении административного истца и нарушение его прав, свобод и законных интересов.
11. Соглашение о примирении сторон по административному делу об оспаривании нормативного правового акта не может быть утверждено.


Статья 216.
Прекращение производства по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1.  Суд прекращает производство по административному делу об оспаривании нормативного правового акта, если установит, что имеются основания, предусмотренные частями 5 и 6 статьи 41, частями 5 и 6 
статьи 42, пунктами 1 – 3 и 6 части 1 статьи 196 настоящего Кодекса.
2.  Суд также вправе прекратить производство по административному делу об оспаривании нормативного правового акта в случае, если: 
1) оспариваемый нормативный правовой акт утратил силу, отменен или пересмотрен и перестал затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца;
2) лицо, обратившееся в суд, отказалось от своего требования и отсутствуют публичные интересы, препятствующие принятию судом данного отказа. Принятие судом отказа от административного искового заявления не препятствует обращению в суд иных лиц, полагающих, что оспариваемым нормативным правовым актом затрагиваются или нарушаются их права, свободы и законные интересы.



Статья 217.
Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса.
2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании нормативного правового акта судом принимается одно из следующих решений:
1) об удовлетворении заявленных требований полностью или в части, если оспариваемый нормативный правовой акт полностью или в части признается не соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, и недействующим полностью или в части;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований, если оспариваемый полностью или в части нормативный правовой акт признается соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу.
3. Если при рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд установит, что применение на практике оспариваемого нормативного правового акта или его отдельных положений не соответствует истолкованию данного нормативного правового акта или его отдельных положений, выявленному судом с учетом места данного акта в системе нормативных правовых актов, суд указывает на это в мотивировочной и резолютивной частях решения по административному делу об оспаривании нормативного правового акта.
4. В резолютивной части решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта должны содержаться: 
1) указание на удовлетворение административного искового заявления полностью или в части и на признание оспариваемого нормативного правового акта не действующим полностью или в части со дня вступления решения суда в законную силу или с иной определенной судом даты либо указание на отказ в удовлетворении административного искового заявления и на признание оспариваемого нормативного правового акта соответствующим нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, с приведением полного наименования оспариваемого нормативного правового акта, его номера, даты принятия и наименования органа или должностного лица, его издавших или принявших;
2) указание на опубликование решения суда или сообщение о его принятии в течение одного месяца после вступления решения суда в законную силу в официальном печатном издании органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, в котором был опубликован или должен был быть опубликован оспоренный нормативный правовой акт или его отдельные положения. Если  опубликование решения суда или сообщение о его принятии невозможно в установленный срок в связи с определенной периодичностью выпуска официального печатного издания, решение суда должно быть опубликовано по истечении установленного срока в ближайшем номере такого издания. Если официальное печатное издание прекратило свою деятельность, решение суда или сообщение о его принятии публикуется в другом печатном издании, в котором публикуются нормативные правовые акты соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации или должностного лица;
3) сведения, указанные в пунктах 4 и 5 части 5 статьи 182 настоящего Кодекса;
4) другие сведения о вопросах, разрешенных судом исходя из конкретных обстоятельств административного дела, в том числе о выявленном судом содержании нормативного правового акта или его отдельных положений.
5. Решение суда по административному делу о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 188 настоящего Кодекса. 

Статья 218.
Последствия признания нормативного правового акта недействующим полностью или в части

1. В случае признания нормативного правового акта недействующим полностью или в части этот акт или его отдельные положения не могут применяться с указанной судом даты. 
2. В случае признания нормативного правового акта недействующим полностью или в части не могут применяться также нормативные правовые акты, которые имеют меньшую юридическую силу и воспроизводят содержание нормативного правового акта, признанного недействующим полностью или в части, либо на нем основаны и из него вытекают.
3. Решение суда о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части не может быть преодолено повторным принятием такого же акта. 
4.  В случае, если в связи с признанием судом нормативного правового акта недействующим полностью или в части выявлена недостаточная правовая урегулированность административных и иных публичных правоотношений, которая может повлечь за собой нарушение прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, суд вправе возложить на орган государственной власти, орган местного самоуправления, иной орган, уполномоченную организацию, должностное лицо, принявшие оспариваемый нормативный правовой акт, обязанность принять новый нормативный правовой акт, заменяющий нормативный правовой акт, признанный недействующим полностью или в части.
5. Требования об оспаривании нормативных правовых актов, указанных в части 2 настоящей статьи, могут рассматриваться судом в порядке упрощенного (письменного) производства без проверки законности повторного нормативного правового акта, указанного в части 3 настоящей статьи, если на момент принятия повторного нормативного правового акта отсутствовали изменения в законодательстве, которому противоречил признанный недействующим полностью или в части нормативный правовой акт. В случае рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства в мотивировочной части решения суда о признании нормативного правового акта недействующим полностью или в части должно содержаться обоснование тождественности повторного нормативного правового акта и нормативного правового акта, ранее признанного судом недействующим, должно быть указано на отсутствие изменений в соответствующем законодательстве, а также на решение суда, которым тождественный нормативный правовой акт признан недействующим. В случае возражения административного ответчика против проведения процедуры упрощенного (письменного) производства судебное разбирательство проводится устно.
Статья 219.
Обжалование вступившего в законную силу решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

Вступившее в законную силу решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта может быть обжаловано лицами, участвующими в административном деле, их представителями и иными лицами, права, свободы и законные интересы которых затрагиваются решением суда.


Глава 22.
Производство по административным делам об оспаривании  решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих

Статья 220.
Предъявление административного искового заявления об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного и муниципального служащего и рассмотрение административного дела по предъявленному административному исковому заявлению

1. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании в суде решения, действия (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного и муниципального служащего (далее – орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решение, действие (бездействие) органа, организации, лица,  наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров. 
2. В случае, если это предусмотрено федеральным законом, общественное объединение вправе обратиться в суд с требованием об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если полагает, что нарушены или оспорены права, свободы и законные интересы всех членов этого общественного объединения, созданы препятствия к осуществлению их прав и (или) свобод и реализации законных интересов либо на них незаконно возложены какие-либо обязанности. 
3. В случае, если федеральным законом установлено обязательное соблюдение досудебного порядка разрешения административных споров, обращение в суд возможно только после соблюдения этого порядка.
4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, органы государственной власти, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, иные органы, организации и лица, а также прокурор в пределах своей компетенции могут обратиться в суд с административными исковыми заявлениями о признании незаконными решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в защиту прав, свобод и законных интересов иных лиц, если полагают, что оспариваемые решения, действия (бездействие) не соответствуют нормативному правовому акту, нарушают права, свободы и законные интересы граждан, организаций, иных лиц, создают препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
5. Административные исковые заявления подаются в суд по правилам подсудности, установленным главой 2 настоящего Кодекса.
6. Не подлежат рассмотрению в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, административные исковые заявления о признании незаконными решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными  публичными полномочиями, в случаях, если проверка законности таких решений, действий (бездействия) отнесена к компетенции Дисциплинарного судебного присутствия или осуществляется в порядке уголовного судопроизводства.

Статья 221.
Срок обращения с административным исковым заявлением в суд

1. Если настоящим Кодексом не установлены иные сроки обращения с административным исковым заявлением в суд, административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
2. Административное исковое заявление о признании незаконными решения, действия (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. 
3. Административное исковое заявление об оспаривании решения, действия (бездействия) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по вопросам, связанным с согласованием места и времени проведения публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования), а также с вынесенным этими органами предупреждением в отношении целей такого публичного мероприятия и формы его проведения, может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. 
4. Пропуск установленного срока обращения в суд не является основанием для отказа в принятии административного искового заявления. Причины пропуска срока обращения в суд выясняются в предварительном судебном заседании или судебном заседании. 
5. Пропуск установленного срока обращения в суд в связи с несвоевременным рассмотрением или нерассмотрением жалобы вышестоящим органом, вышестоящим должностным лицом относится к уважительным причинам.
6. Пропущенный по уважительным причинам срок подачи административного искового заявления может быть восстановлен судом, за исключением случаев, если его восстановление не предусмотрено настоящим Кодексом.
7. Пропуск срока обращения в суд без уважительных причин, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительным причинам) срока обращения в суд могут являться основанием для отказа в удовлетворении административного искового заявления. 

Статья 222.
Требования к административному исковому заявлению о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным частью 1 статьи 127 настоящего Кодекса.
2. В административном исковом заявлении о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1, 2 и 8 части 2 и частью 6 статьи 127 настоящего Кодекса;
2) орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемое решение либо совершившие оспариваемое действие (бездействие);
3) наименование, номер, дата принятия оспариваемого решения, дата и место совершения оспариваемого действия (бездействия);
4) сведения о том, в чем заключается оспариваемое бездействие (от принятия каких решений либо от совершения каких действий в соответствии с обязанностями, возложенными в установленном законом порядке, уклоняются орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями); 
5) иные известные данные в отношении оспариваемых решения, действия (бездействия). В случае оспаривания решения, действия (бездействия) судебного пристава-исполнителя в числе таких данных указываются известные сведения об исполнительном документе, в связи с исполнением которого оспаривается решение, действие (бездействие), и об исполнительном производстве;
6) сведения о правах, свободах и законных интересах административного истца, которые, по его мнению, нарушаются оспариваемыми решением, действием (бездействием), а в случае подачи заявления прокурором или указанными в статье 42 настоящего Кодекса лицами – о правах, свободах и законных интересах иных лиц;
7) нормативные правовые акты и их положения, на соответствие которым надлежит проверить оспариваемые решение, действие (бездействие);
8) сведения о невозможности приложения к административному исковому заявлению каких-либо документов из числа указанных в части 3 настоящей статьи и соответствующие ходатайства;
9) сведения о том, подавалась ли в вышестоящий в порядке подчиненности орган или вышестоящему в порядке подчиненности лицу жалоба по тому же предмету, который указан в подаваемом административном исковом заявлении. Если такая жалоба подавалась, указываются дата ее подачи, результат ее рассмотрения;
10) требование о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями.
3. К административному исковому заявлению о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, прилагаются документы, указанные в пунктах 1, 2 и 4 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса, а также копия ответа из вышестоящего в порядке подчиненности органа или от вышестоящего в порядке подчиненности лица, если таким органом или лицом была рассмотрена жалоба по тому же предмету, который указан в подаваемом административном исковом заявлении. 

Статья 223.
Лица, участвующие в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Состав лиц, участвующих в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, определяется в соответствии с правилами главы 4 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. К участию в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) должностного лица, государственного или муниципального служащего в качестве второго административного ответчика привлекается соответствующий орган, в котором исполняет свои обязанности должностное лицо, государственный или муниципальный служащий.




Статья 224.
Рассмотрение судом административного искового заявления о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Суд отказывает в принятии административного искового заявления о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, по основаниям, указанным в части 1 
статьи 130 настоящего Кодекса.
2. Суд возвращает административное исковое заявление о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, по основаниям, указанным в части 1 статьи 131 настоящего Кодекса.
3. Суд оставляет без движения административное исковое заявление о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на основании части 1 статьи 132 настоящего Кодекса в случае несоответствия указанного заявления требованиям, установленным статьей 222 настоящего Кодекса.
4. В случае принятия к производству административного искового заявления о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд направляет копии соответствующего определения лицам, участвующим в административном деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения. Копии определения о принятии к производству суда административного искового заявления о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по вопросам, связанным с согласованием места и времени проведения публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования), а также с вынесенным этими органами предупреждением в отношении целей такого публичного мероприятия и формы его проведения, направляются судом лицам, участвующим в административном деле, в день вынесения данного определения с использованием способов, позволяющих обеспечить скорейшую доставку этих копий. Административному ответчику вместе с копией данного определения направляются копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, если копии этих заявления и документов не были переданы в соответствии с частью 6 статьи 127 настоящего Кодекса.



Статья 225.
Меры предварительной защиты по административному исковому заявлению о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

Суд в порядке, предусмотренном главой 7 настоящего Кодекса, вправе приостановить действие оспариваемого решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в части, относящейся к административному истцу, или приостановить совершение в отношении административного истца оспариваемого действия.

Статья 226.
Объединение в одно производство административных дел об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

Суд в порядке, предусмотренном статьей 138 настоящего Кодекса, вправе объединить в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения несколько находящихся в производстве суда административных дел об оспаривании одного и того же решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в том числе в случае, если такие решение, действие (бездействие) оспариваются в различных частях и (или) несколькими административными истцами.

Статья 227.
Прекращение производства по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Суд прекращает производство по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если установит, что  имеются основания, указанные в частях 5 и 6 
статьи 41, частях 5 и 6 статьи 42, части 1 статьи 196 настоящего Кодекса.
2. Суд также вправе прекратить производство по административному делу об оспаривании  решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если оспариваемое решение отменено или пересмотрено и перестало затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.




Статья 228.
Разбирательство по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, рассматриваются судом в течение одного месяца, а Верховным Судом Российской Федерации – в течение двух месяцев со дня поступления административного искового заявления в суд. 
2. Административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) судебных приставов-исполнителей рассматриваются судом в срок, не превышающий десяти дней со дня поступления административного искового заявления в суд.
3. Административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по вопросам, связанным с согласованием места и времени проведения публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования), а также с вынесенным этими органами предупреждением в отношении целей такого публичного мероприятия и формы его проведения, рассматриваются судом в течение десяти дней со дня поступления соответствующего административного искового заявления. Административные дела, возбужденные до дня проведения такого публичного мероприятия, рассматриваются судом в указанный срок, но не позднее дня, предшествующего дню его проведения. Административные дела, возбужденные в день проведения такого публичного мероприятия, подлежат рассмотрению в этот же день. Суд рассматривает указанные в настоящей части административные дела в выходной или нерабочий праздничный день, если последний день срока рассмотрения административного дела приходится на такой день и до этого дня административное дело не было рассмотрено или не могло быть рассмотрено.
4. Указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи сроки рассмотрения административных дел об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судебных приставов-исполнителей могут быть продлены в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 143 настоящего Кодекса.
5. Лица, участвующие в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, их представители, а также иные участники судебного разбирательства извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка лиц, участвующих в административном деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
6. Суд может признать обязательной явку в судебное заседание представителей органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, принявших оспариваемое решение либо совершивших оспариваемое действие (бездействие), и в случае их неявки  наложить судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
7. При рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действия (бездействия) в части, которая оспаривается, и в отношении лица, которое является административным истцом, или лиц, в интересах защиты прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление. При проверке законности этих решения, действия (бездействия) суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, и выясняет обстоятельства, указанные в частях 8 и 9 настоящей статьи в полном объеме. 
8. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца  или лиц, в интересах защиты прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: 
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
9. В случае, если по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, федеральными законами ограничены основания для оспаривания таких решений, действий (бездействия) (в частности, в отношении некоторых решений, действий (бездействия) квалификационных коллегий судей и экзаменационных комиссий), суд выясняет обстоятельства, указанные в пунктах 1 и 2, подпунктах «а» и «б» пункта 3 части 8 настоящей статьи. Если установленные федеральными законами основания для оспаривания действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, не вошли в число этих обстоятельств, суд проверяет эти основания.
10. Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в 
пунктах 1 и 2 части 8 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 8 и в части 9 настоящей статьи, – на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения, совершившие оспариваемые действия (бездействие).
11. В случае непредставления необходимых доказательств органом, организацией, лицом, наделенными государственными или иными публичными полномочиями и принявшими оспариваемые решения либо совершившими оспариваемые действия (бездействие), суд может истребовать необходимые доказательства по своей инициативе. Если указанные орган, организация, лицо не представят истребуемые судом доказательства и не сообщат суду о невозможности их представления, на указанные орган, организацию, лицо может быть наложен судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса. 
12. Суд может признать необходимым опубликование решения суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями.



Статья 229.
Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями  (далее в настоящей статье – решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия), принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса. 
2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом принимается одно из следующих решений:
1) об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными.
3. В резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) должны содержаться: 
1) указание на признание оспоренных решения, действия (бездействия) соответствующими нормативным правовым актам и на отказ в удовлетворении заявленного требования,  либо указание на признание оспоренных решения, действия (бездействия) не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца  или права, свободы и законные интересы лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, и на удовлетворение заявленного требования полностью или в части со ссылками на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями, принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), либо указание на существо оспоренных решения, действия (бездействия). В случае удовлетворения административного искового заявления об оспаривании решения, действия (бездействия) и принятия административным ответчиком каких-либо решений, совершения каких-либо действий в целях устранения нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца  или прав, свобод и законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, либо препятствий к их осуществлению и реализации суд указывает на необходимость принятия решения по конкретному вопросу, совершения определенного действия либо на необходимость устранения иным способом допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца  или прав, свобод и законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, и на срок устранения таких нарушений, а также на необходимость сообщения об исполнении решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд и лицу, которое являлось административным истцом по этому административному делу, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу, если иной срок не установлен судом;
2) сведения, указанные в пунктах 4 и 5 части 5 статьи 182 настоящего Кодекса;
3) сведения по вопросам, разрешенным судом на основании конкретных обстоятельств административного дела, включая отмену или сохранение мер предварительной защиты по административному исковому заявлению; 
4) указание на необходимость опубликования решения суда в определенном официальном печатном  издании в установленный судом срок. 
4. Составление мотивированного решения суда осуществляется по правилам, установленным статьей 179 настоящего Кодекса. Если по окончании судебного разбирательства по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, связанному с проведением публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования), в судебном заседании объявлена только резолютивная часть решения суда, мотивированное решение суда об отказе в удовлетворении соответствующего административного искового заявления должно быть составлено судом в день принятия данного решения в возможно короткие сроки после окончания судебного заседания.
5. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 188 настоящего Кодекса. 
6. Копии решения суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) вручаются под расписку лицам, участвующим в административном деле, их представителям или направляются им в течение трех дней со дня принятия решения суда в окончательной форме, а по административному делу, связанному с проведением публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования) и рассмотренному до дня проведения публичного мероприятия или в день его проведения, незамедлительно после изготовления данного решения вручаются или направляются указанным лицам с использованием способов, позволяющих обеспечить скорейшую доставку таких копий.
7. В день вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворены заявленные требования, или в день обращения данного решения к немедленному исполнению его копии направляются с использованием способов, позволяющих обеспечить их скорейшую доставку, руководителям органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, председателям квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии по приему экзамена на должность судьи, должностному лицу, государственному или муниципальному служащему, решения, действия (бездействие) которых были оспорены. Суд также может направить копии данного решения в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию или вышестоящим в порядке подчиненности лицу, прокурору, другим лицам.
8. Решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) приводится в исполнение по правилам, указанным в статье 189 настоящего Кодекса. Решение, которым признано незаконным решение, действие (бездействие) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по вопросам, связанным с согласованием места и времени проведения публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования), а также с вынесенным этими органами предупреждением в отношении целей такого публичного мероприятия и формы его проведения, подлежат немедленному исполнению.
9. В случае признания решения, действия (бездействия) незаконными орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), обязаны устранить допущенные нарушения или препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов административного истца либо прав, свобод и законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, и восстановить данные права, свободы и законные интересы указанным судом способом в установленный им срок, а также сообщить об этом в течение месяца со дня вступления в законную силу решения суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд, гражданину, в организацию, иному лицу, в отношении которых соответственно допущены нарушения, созданы препятствия.
10. В случае указания в решении суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) на необходимость его опубликования оно должно быть опубликовано в установленный судом срок в указанном судом печатном издании, а при отсутствии указания на такое издание – в официальном печатном издании органа, организации, должностного лица. Если невозможно опубликовать решение суда в установленный срок в связи с определенной периодичностью выпуска официального печатного издания, это решение должно быть опубликовано по истечении установленного срока в ближайшем номере такого издания. Если официальное печатное издание прекратило свою деятельность, решение суда публикуется в другом печатном издании, определенном судом в соответствии с пунктом 2 части 4 статьи 217 настоящего Кодекса.



Статья 230.
Обжалование судебного акта по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, может быть обжаловано по общим правилам, установленным настоящим Кодексом. 

Глава 23.
Производство по административным делам о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

Статья 231.
Обращение в суд с административным исковым заявлением о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

1. Граждане, являющиеся субъектами избирательного процесса или процесса подготовки и проведения референдума, вправе оспаривать в суде решения, действия (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, избирательной комиссии, комиссии референдума, членов таких комиссий, должностного лица, нарушающие избирательные права этих граждан или их право на участие в референдуме. 
2. Кандидаты и их доверенные лица, избирательные объединения и их доверенные лица, политические партии и их региональные отделения, иные общественные объединения, инициативные группы по проведению референдума и их уполномоченные представители, иные группы участников референдума и их уполномоченные представители, являющиеся субъектами избирательного процесса, процесса подготовки и проведения референдума, вправе оспаривать в суде решения, действия (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, общественного объединения, избирательной комиссии, комиссии референдума, членов таких комиссий, должностного лица, не соответствующие законодательству о выборах и референдумах и нарушающие права, свободы и законные интересы указанных субъектов избирательного процесса, процесса подготовки и проведения референдума.
3. Наблюдатели, в том числе иностранные (международные), вправе оспаривать в суде решения, действия (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественного объединения, избирательной комиссии, комиссии референдума, членов таких комиссий, должностного лица, нарушающие права, свободы и законные интересы указанных лиц в качестве наблюдателей. 
4. Избирательная комиссия, комиссия референдума в пределах своих полномочий вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в связи с нарушением законодательства о выборах и референдумах органом государственной власти, органом местного самоуправления, должностным лицом, кандидатом, избирательным объединением, политической партией, ее региональным отделением, иным общественным объединением, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума, а также избирательной комиссией, комиссией референдума, членами избирательной комиссии, комиссии референдума.
5. Прокурор в порядке, установленном настоящей главой, вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в случаях, предусмотренных настоящей статьей и частью 1 статьи 41 настоящего Кодекса, в защиту избирательных прав или права на участие в референдуме конкретного гражданина, который по состоянию здоровья, возрасту, нетрудоспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
6. С административным исковым заявлением об определении срока, не позднее которого уполномоченный орган, должностное лицо или избирательная комиссия должны назначить выборы (за исключением выборов Президента Российской Федерации и выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации), в суд могут обратиться избиратели, избирательные объединения, органы государственной власти, органы местного самоуправления, прокурор.
7. С административным исковым заявлением о назначении местного референдума в суд могут обратиться граждане, избирательные объединения, глава муниципального образования, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, прокурор.
8. С административным исковым заявлением об оспаривании решения о проведении местного референдума, решения, принятого на местном референдуме, в суд могут обратиться граждане, органы местного самоуправления, прокурор, уполномоченные органы государственной власти.
9. С административным исковым заявлением об оспаривании решения избирательной комиссии о заверении списка кандидатов, об отказе в заверении списка кандидатов, о регистрации кандидата, списка кандидатов, об отказе в регистрации кандидата, списка кандидатов в суд могут обратиться избирательная комиссия, зарегистрировавшая кандидата, список кандидатов, кандидат, избирательное объединение, в отношении которых вынесено такое решение, кандидат, зарегистрированный по тому же избирательному округу, избирательное объединение, список кандидатов которого заверен или зарегистрирован по тому же избирательному округу.
10. С административным исковым заявлением об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов в суд могут обратиться избирательная комиссия, зарегистрировавшая кандидата, список кандидатов, кандидат, зарегистрированный по тому же избирательному округу, избирательное объединение, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, а также в установленных законом случаях прокурор.
11. С административным исковым заявлением об отмене регистрации инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума в суд могут обратиться: 
1) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации – при проведении референдума Российской Федерации; 
2) избирательная комиссия субъекта Российской Федерации – при проведении референдума субъекта Российской Федерации; 
3) избирательная комиссия муниципального образования – при проведении местного референдума. 
12. С административным исковым заявлением о прекращении деятельности инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, инициативной агитационной группы в суд может обратиться Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
13. С административным исковым заявлением о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума в суд могут обратиться:
1) группа численностью не менее одной трети от общего числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации – в отношении расформирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) группа численностью не менее одной трети от общего числа членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, либо группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов палаты, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации – в отношении расформирования избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, окружной избирательной комиссии по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
3) группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов палаты, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации – в отношении расформирования окружной избирательной комиссии по выборам в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации;
4) группа депутатов численностью не менее одной трети от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо группа депутатов любой из избираемых палат указанного органа численностью не менее одной трети от общего числа депутатов палаты, либо группа депутатов представительного органа муниципального образования численностью не менее одной трети от общего числа депутатов этого органа, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, либо избирательная комиссия субъекта Российской Федерации – в отношении расформирования избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии по выборам в представительный орган муниципального образования, территориальной, участковой комиссий;
5) указанные в пункте 4 настоящей части группы депутатов и избирательные комиссии, а также соответствующая избирательная комиссия муниципального района – в отношении расформирования избирательной комиссии поселения.
14. С административным исковым заявлением об отмене решения избирательной комиссии, комиссии референдума о результатах выборов, референдума, об итогах голосования могут обратиться гражданин, зарегистрированный в установленном порядке и участвовавший в выборах в качестве кандидата, избирательное объединение, участвовавшее в выборах и выдвинувшее кандидата или список кандидатов на выборные должности, инициативная группа по проведению референдума и (или) ее уполномоченные представители, а также в установленных законом случаях прокурор.
15. Предварительное обращение в вышестоящую комиссию, в том числе в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, не является обязательным условием для обращения в суд с административным исковым заявлением об оспаривании решения избирательной комиссии.


Статья 232.
Сроки подачи административных исковых заявлений о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, административное исковое заявление о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации может быть подано в течение трех месяцев со дня, когда административному истцу стало известно или должно было стать известно о нарушении его избирательных прав или права на участие в референдуме, законодательства о выборах и референдумах. 
2. После опубликования результатов выборов, референдума административное исковое заявление о нарушении избирательных прав или права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, имевшем место в период избирательной кампании, кампании референдума, может быть подано в суд в течение шести месяцев со дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, референдума.
3. Административное исковое заявление, касающееся решения избирательной комиссии, комиссии референдума о регистрации кандидата, списка кандидатов, инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, об отказе в такой регистрации, о заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, об отказе в этом заверении может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия избирательной комиссией, комиссией референдума обжалуемого решения.
4. Административное исковое заявление об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.
5. Административное исковое заявление о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума может быть подано в суд в следующие сроки:
1) в период после окончания избирательной кампании, кампании референдума, но не позднее чем через три месяца после дня окончания избирательной кампании, кампании референдума – в отношении расформирования комиссии, организующей выборы, референдум;
2) не позднее чем за 30 дней до дня голосования либо в период после окончания избирательной кампании, кампании референдума, но не позднее чем через три месяца после дня появления оснований для расформирования комиссии – в отношении расформирования иной комиссии;
3) в период после установления итогов голосования на данном участке, но не позднее чем за семь дней до дня повторного голосования – в случае проведения повторного голосования о расформировании участковой комиссии.
6. Сроки, указанные в частях 2 – 5 настоящей статьи, не подлежат восстановлению независимо от причин их пропуска.
7. Пропуск установленного срока подачи административного искового заявления о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации  не является для суда основанием для отказа в его принятии. Причины пропуска установленного срока выясняются в предварительном судебном заседании или в судебном заседании. 
8. Пропуск установленного срока обращения в суд в связи с несвоевременным рассмотрением или нерассмотрением жалобы вышестоящей избирательной комиссией, комиссией референдума относится к числу уважительных причин пропуска срока обращения в суд.
9. Пропущенный по уважительным причинам срок подачи административного искового заявления о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации  может быть восстановлен судом, за исключением сроков, которые установлены частями 2 – 5 настоящей статьи и восстановление которых невозможно.
10. Пропуск срока обращения в суд с административным исковым заявлением о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации  без уважительных причин, а также невозможность восстановления пропущенного срока являются основанием для отказа в удовлетворении указанного заявления. 

Статья 233.
Сроки рассмотрения административных дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, административное исковое заявление о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, поступившее в суд в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, должно быть рассмотрено и разрешено в течение пяти дней со дня его поступления, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а заявление, поступившее в день, предшествующий дню голосования, в день голосования или в день, следующий за днем голосования, – немедленно. В случае, если факты, содержащиеся в указанном административном исковом заявлении, требуют дополнительной проверки, оно должно быть рассмотрено и разрешено не позднее чем через десять дней после дня его подачи.
2. Административное исковое заявление об ошибках и неточностях в списках избирателей, участников референдума должно быть рассмотрено и разрешено в течение трех дней со дня его поступления в суд, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а заявление, поступившее в день голосования, – немедленно.
3. Административное исковое заявление о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, поступившее в суд после дня голосования или окончания избирательной кампании, а также административное исковое заявление, касающееся решения избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, должны быть рассмотрены и разрешены в течение двух месяцев со дня их поступления в суд.
4. Решение об удовлетворении административного искового заявления об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов принимается судом первой инстанции не позднее чем за пять дней до дня голосования.
5. Решение об удовлетворении административного искового заявления об отмене регистрации инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума принимается судом не позднее чем за три дня до дня голосования.
6. Решение по административному исковому заявлению о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума принимается судом не позднее чем через 14 дней, а в период избирательной кампании, кампании референдума – не позднее чем через три дня после дня поступления заявления в суд.
7. Суд рассматривает дела о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в выходной или нерабочий праздничный день, если последний день срока рассмотрения административного дела приходится на такой день и до этого дня указанное дело не было рассмотрено или не могло быть рассмотрено.
8. Истечение сроков, установленных частью 1 настоящей статьи, не влечет за собой прекращение производства по делу, возбужденному по административному исковому заявлению, поступившему в соответствии с требованиями статьи 232 настоящего Кодекса, и не является препятствием к разрешению судами (включая суды апелляционной, кассационной и надзорной инстанций) указанного дела по существу.

Статья 234.
Прекращение судебного производства по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

1. Суд прекращает производство по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, если установит, что имеются основания, указанные в частях 5 и 6 статьи 41, частях 5 и 6 статьи 42, пунктах 1, 3, 4 
и 6 части 1 статьи 196 настоящего Кодекса.
2. Судебное производство также подлежит прекращению в случае, если до принятия судом решения по административному делу об отмене регистрации списка кандидатов в связи с несоблюдением кандидатом, включенным в зарегистрированный список кандидатов, ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», и (или) в случае совершения этим кандидатом действий, указанных в подпункте «ж» пункта 8 статьи 76 данного Федерального закона, избирательное объединение вынесет решение об исключении из выдвинутого им списка кандидата, действия которого послужили поводом для обращения в суд.

Статья 235.
Порядок рассмотрения административных дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации

1. О принятии к производству суда административного искового заявления о признании незаконными решения, действия (бездействия) избирательной комиссии, комиссии референдума суд извещает вышестоящую избирательную комиссию.
2. Административные дела о расформировании избирательных комиссий, комиссий референдума, а также об оспаривании решений Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, результатах референдума Российской Федерации рассматриваются судом коллегиально в составе трех судей.
3. О времени и месте рассмотрения административного дела о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации суд извещает лиц, участвующих в административном деле, и прокурора. Неявка в суд лиц, которые участвуют в административном деле, надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания и присутствие которых не было признано судом обязательным, а также неявка надлежащим образом извещенного о времени и месте судебного заседания прокурора не являются препятствием для рассмотрения и разрешения указанного административного дела.
4. При рассмотрении и разрешении административных дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в период избирательной кампании, кампании референдума суд до дня опубликования результатов выборов, референдума не может применять меры предварительной защиты к административному исковому заявлению в виде:
1) наложения ареста на избирательные бюллетени, бюллетени для голосования на референдуме, списки избирателей, участников референдума, иные избирательные документы, документы референдума или в виде их изъятия;
2) приостановления деятельности избирательных комиссий, комиссий референдума; 
3) запрета избирательным комиссиям, комиссиям референдума осуществлять установленные законом действия по подготовке и проведению выборов, референдума.
5. При рассмотрении и разрешении административных дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации правила упрощенного (письменного) производства по административным делам применению не подлежат.
6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может быть привлечена судом к участию в административном деле о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации для дачи заключения по этому делу, за исключением случаев ее участия в деле в качестве административного ответчика или заинтересованного лица.


Статья 236.
Решение суда по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации и его реализация

1. Суд, установив наличие нарушений законодательства о выборах и референдумах при принятии оспариваемого решения, совершении оспариваемого действия (бездействия) органом государственной власти, органом местного самоуправления, общественным объединением, избирательной комиссией, комиссией референдума, должностным лицом, удовлетворяет административное исковое заявление о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации полностью или в части, признает указанные решение, действие (бездействие) незаконными, определяет способ и сроки восстановления нарушенных прав, свобод и реализации законных интересов и (или) устранения последствий допущенных нарушений, а также указывает на необходимость сообщения об исполнении решения в суд и лицу, предъявившему административное исковое заявление, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу. 
2. Суд отказывает в удовлетворении административного искового заявления о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в случаях, если пропущен срок обращения в суд и отсутствует возможность его восстановления или если суд установит, что оспариваемые решение, действие (бездействие) являются законными.
3. Мотивированное решение суда по сложному административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, принятое до дня голосования в период избирательной кампании, кампании референдума, должно быть изготовлено в возможно короткие сроки с учетом сроков рассмотрения данной категории дел. 
4. Копии решения суда по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации вручаются под расписку лицам, участвующим в административном деле, в том числе лицам, давшим заключение по делу, их представителям, а также представителю избирательной комиссии, организующей выборы, представителю комиссии референдума, организующей референдум,  или направляются им в течение трех дней со дня принятия такого решения в окончательной форме, а в период избирательной кампании, кампании референдума (до дня голосования) – незамедлительно после изготовления решения суда с использованием способов, позволяющих обеспечить скорейшую доставку указанных копий.
5. Копия вступившего в законную силу решения суда, которым удовлетворено заявленное требование, или копия такого решения, подлежащего немедленному исполнению, незамедлительно направляется руководителю соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественного объединения, председателю избирательной комиссии, комиссии референдума, должностному лицу. Суд также может направить копию вступившего в законную силу решения суда руководителю вышестоящего в порядке подчиненности органа, председателю вышестоящей в порядке подчиненности комиссии, вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу.
6. Немедленному исполнению подлежат решения суда о включении гражданина в список избирателей и другие решения, если они обращены судом к немедленному исполнению по правилам, установленным 
статьей 190 настоящего Кодекса. К немедленному исполнению не может быть обращено решение суда первой инстанции об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов, а также об отмене регистрации инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума.





Глава 24.
Производство по административным делам о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок
Статья 237.
Право на обращение в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок

1. Лицо, полагающее, что государственным органом, органом местного самоуправления, иным органом, организацией, должностным лицом нарушено его право на судопроизводство в разумный срок, включая досудебное производство по уголовному делу, или право на исполнение судебного акта в разумный срок, может обратиться в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
2. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу последнего судебного акта, принятого по данному делу.
3. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок может быть подано до окончания производства по делу в случае, если продолжительность рассмотрения дела превысила три года и лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, ранее в установленном порядке обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения дела.
4. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок может быть подано в суд в период исполнения судебного акта, но не ранее чем через шесть месяцев со дня истечения срока, установленного федеральным законом для исполнения судебного акта, и не позднее чем через шесть месяцев со дня окончания производства по исполнению судебного акта.
5. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу приговора суда, вынесенного по данному делу, либо другого принятого дознавателем, следователем, прокурором, руководителем следственного органа, судом решения, определения, акта, которыми прекращено уголовное судопроизводство. При условии, что лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, установлено, административное исковое заявление о присуждении компенсации может быть подано также до окончания производства по уголовному делу в случае, если продолжительность производства по уголовному делу превысила четыре года и заинтересованное лицо ранее обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения уголовного дела в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.

Статья 238.
Порядок подачи административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок

1. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок подается в суд, уполномоченный рассматривать такое заявление, через суд, принявший в первой инстанции решение (определение, постановление), вынесший приговор, либо через суд, рассматривавший дело в первой инстанции.
2. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в соответствии с частью 7 статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» до поступления уголовного дела в суд подается в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа, окружной (флотский) военный суд по месту проведения предварительного расследования.
3. Суд, вынесший решение, обязан направить административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок вместе с делом в соответствующий суд в трехдневный срок со дня поступления этого заявления в суд.

Статья 239.
Требования к административному исковому заявлению о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок 

1. Форма административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок (далее – административное исковое заявление о присуждении компенсации) должна соответствовать требованиям, предусмотренным частью 1 
статьи 127 настоящего Кодекса.
2. В административном исковом заявлении о присуждении компенсации должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1, 2, 8 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса;
2) процессуальное положение лица, подающего заявление, наименования других лиц, участвующих в деле, в отношении которого административный истец считает нарушенным его право на судопроизводство в разумный срок или право на исполнение судебного акта в разумный срок, место нахождения или место жительства этих лиц;
3) сведения о судебных актах, принятых по делу, наименования судов, рассматривавших дело, сведения о предмете спора или об обстоятельствах, ставшие основанием для возбуждения уголовного дела, сведения об актах и о действиях органа, организации или должностного лица, на которых возложены обязанности по исполнению судебных актов;
4) общая продолжительность судопроизводства по рассмотренному судом делу, исчисляемая со дня поступления искового заявления (административного искового заявления) в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного акта по гражданскому (административному) делу либо с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, или общая продолжительность производства по исполнению судебного акта;
5) обстоятельства, известные административному истцу и повлиявшие на длительность судопроизводства по делу или на длительность исполнения судебных актов;
6) доводы административного истца с указанием основания для присуждения компенсации и ее размера;
7) последствия нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок и их значимость для административного истца;
8) реквизиты банковского счета административного истца, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.
3. К административному исковому заявлению о присуждении компенсации прилагаются  документы, указанные в пунктах 2 и 4 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса.

Статья 240.
Принятие административного искового заявления о присуждении компенсации

1. Вопрос о принятии административного искового заявления о присуждении компенсации к производству суда решается судьей единолично в трехдневный срок со дня поступления такого заявления в суд.
2. Суд принимает к производству административное исковое заявление о присуждении компенсации, если отсутствуют основания для оставления его без движения или возвращения.
3. Пропуск срока на обращение в суд не является основанием для отказа в принятии административного искового заявления о присуждении компенсации, оставления его без движения или возвращения.
4. В определении о принятии административного искового заявления о присуждении компенсации к производству суда указываются сведения, предусмотренные частью 2 статьи 129 настоящего Кодекса, а также время и место проведения судебного заседания по рассмотрению этого заявления.
5. Копии определения о принятии административного искового заявления о присуждении компенсации направляются административному истцу, в орган, организацию или должностному лицу, на которых возложены обязанности по исполнению судебных актов, а также заинтересованным лицам не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.




Статья 241.
Возвращение административного искового заявления о присуждении компенсации

1. Суд возвращает административное исковое заявление о присуждении компенсации, если при рассмотрении вопроса о его принятии к производству установит, что:
1) имеются основания, предусмотренные пунктами 2 – 7 части 1 статьи 131 настоящего Кодекса;
2) административное исковое заявление подано с нарушением порядка, установленного статьей 238 настоящего Кодекса;
3) срок судопроизводства по делу или срок исполнения судебного акта с очевидностью свидетельствует об отсутствии нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок. 
2. О возвращении административного искового заявления о присуждении компенсации суд выносит определение.
3. Копия определения суда о возвращении административного искового заявления о присуждении компенсации направляется лицу, подавшему его, вместе с административным исковым заявлением и прилагаемыми к нему документами не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения. 
4. Возвращение административного искового заявления о присуждении компенсации не является препятствием для повторного обращения с таким заявлением в суд в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его 
возвращения.
5. Определение суда о возвращении административного 
искового заявления о присуждении компенсации может быть 
обжаловано.

Статья 242.
Оставление административного искового заявления о присуждении компенсации без движения

1. Если административное исковое заявление о присуждении компенсации подано с нарушением установленных статьей 239 настоящего Кодекса требований к форме и содержанию заявления, к прилагаемым документам, суд выносит определение об оставлении административного искового заявления без движения.
2. В определении об оставлении административного искового заявления о присуждении компенсации без движения суд указывает сведения, предусмотренные частью 1 статьи 132 настоящего Кодекса.
3. Копия определения об оставлении административного искового заявления о присуждении компенсации без движения направляется лицу, 
 подавшему административное исковое заявление, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
4. В случае, если обстоятельства, послужившие основанием для оставления административного искового заявления о присуждении компенсации без движения, будут устранены в срок, установленный определением суда, заявление считается поданным в день его первоначального представления в суд. В других случаях административное исковое заявление считается неподанным и возвращается с документами в порядке, установленном статьей 241 настоящего Кодекса.
5. Определение суда об оставлении административного искового заявления о присуждении компенсации без движения может быть обжаловано.

Статья 243.
Срок рассмотрения административного искового заявления о присуждении компенсации

Административное исковое заявление о присуждении компенсации рассматривается судом в двухмесячный срок со дня поступления заявления вместе с делом в суд, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и на принятие судебного акта.


Статья 244.
Подготовка к рассмотрению административного дела о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок 

1. При подготовке административного дела о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок 
(далее – административное дело о присуждении компенсации) к судебному разбирательству судья определяет круг лиц, участвующих в деле, в том числе орган, организацию или должностное лицо, на которых возложены обязанности по исполнению судебных актов, и устанавливает срок для представления такими лицами объяснений, возражений и (или) доводов относительно административного искового заявления о присуждении компенсации. Лица, привлеченные к участию в административном деле о присуждении компенсации, обязаны представить объяснения, возражения и (или) доводы относительно административного искового заявления в срок, установленный судом. Непредставление или несвоевременное представление объяснений, возражений и (или) доводов является основанием для наложения судебного штрафа в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
2. В предварительном судебном заседании суд может выяснять причины пропуска административным истцом установленного настоящим Кодексом срока обращения в суд. При установлении факта пропуска названного срока без уважительных причин суд принимает решение об отказе в удовлетворении административного искового заявления о присуждении компенсации без исследования иных фактических обстоятельств по административному делу. Решение суда может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 245.
Рассмотрение административного дела о присуждении компенсации 

1. Административный истец, орган, организация или должностное лицо, на которых возложены обязанности по исполнению судебных актов, и другие лица, участвующие в административном деле о присуждении компенсации, извещаются о месте и времени судебного заседания по этому делу.
2. При рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации суд устанавливает факт нарушения права административного истца на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:
1) правовая и фактическая сложность дела;
2) поведение административного истца и других участников судебного процесса;
3) достаточность и эффективность действий суда или судьи, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела;
4) достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов, организаций или должностных лиц, на которых возложены обязанности по исполнению судебных актов;
5) общая продолжительность судебного разбирательства по делу и неисполнения судебного акта.
3. При рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права административного истца на уголовное судопроизводство в разумный срок, исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:
1) правовая и фактическая сложность дела;
2) поведение административного истца и других участников уголовного процесса;
3) достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела;
4) общая продолжительность уголовного судопроизводства.

Статья 246.
Решение суда по административному делу о присуждении компенсации 
1. По результатам рассмотрения административного искового заявления о присуждении компенсации суд принимает решение, которое должно соответствовать установленным главой 15 настоящего Кодекса требованиям и дополнительно к требованиям, предусмотренным 
статьей 182 настоящего Кодекса, должно содержать:
1) в мотивировочной части – сведения о судебных актах, принятых по делу, о предмете спора, наименования судов, рассматривавших дело, сведения об общей продолжительности судопроизводства по делу или об общей продолжительности исполнения судебного акта; обоснование размера компенсации и определение органа, организации или должностного лица, на которых в соответствии с федеральным законом возложены обязанности по исполнению судебных актов о присуждении компенсации;
2) в резолютивной части:
а) в случае отказа в присуждении компенсации – указание на это;
б) в случае присуждения компенсации – указание на это и сведения о размере компенсации; наименование органа, организации или должностного лица, на которых в соответствии с федеральным законом возложены обязанности по исполнению судебных актов о присуждении компенсации; реквизиты банковского счета административного истца, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.
2. Копии решения суда в трехдневный срок со дня принятия решения в окончательной форме направляются административному истцу, в орган, организацию или должностному лицу, на которых в соответствии с федеральным законом возложены обязанности по исполнению судебных актов о присуждении компенсации, а также заинтересованным лицам.
3. Решение суда о присуждении компенсации или об отказе в ее присуждении подлежит немедленному исполнению в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.

Статья 247.
Обжалование решений и определений суда по административному делу о присуждении компенсации 

Решения и определения суда по административному делу о присуждении компенсации могут быть обжалованы в суд апелляционной инстанции в порядке и сроки, которые установлены главой 31 настоящего Кодекса.

Глава 25.
Производство по административным делам о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации
Статья 248.
Предъявление требований о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации

1. Административное исковое заявление о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого 
общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного 
объединения или религиозной организации, не являющихся 
юридическими лицами, о прекращении деятельности 
средства массовой информации (далее – административное исковое заявление о приостановлении деятельности) может быть подано органами и должностными лицами, уполномоченными федеральным законом на осуществление контроля за деятельностью некоммерческой организации, объединения, не являющихся юридическими лицами, или средства массовой информации.
2. Административное исковое заявление о приостановлении деятельности подается в суд по правилам подсудности, установленным главой 2 настоящего Кодекса. 
3. В административном исковом заявлении о приостановлении деятельности должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 8 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса; 
2) установленные федеральным законом основания для приостановления деятельности или ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации либо для запрета деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, для прекращения деятельности средства массовой информации и ссылки на фактические данные, опираясь на которые обратившиеся в суд орган или лицо пришли к выводу о наличии таких оснований; 
3) сведения о территории деятельности местных религиозных организаций, имеющиеся у централизованной религиозной организации, или о территории преимущественного распространения средства массовой информации. 
4. Административное исковое заявление о приостановлении деятельности, поданное от имени соответствующего органа, должно быть подписано его руководителем, а поданное от имени должностного лица – этим лицом. 
5. К административному исковому заявлению о приостановлении деятельности прилагаются документы, подтверждающие указанные в этом заявлении обстоятельства.

Статья 249.
Рассмотрение административных дел о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации

1. Административное дело о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации подлежит рассмотрению в течение месяца со дня принятия административного искового заявления к производству суда. 
2. По административным делам о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации суд на основании соответствующего заявления (ходатайства) и в порядке, предусмотренном главой 7 настоящего Кодекса, может применить меры предварительной защиты по административному исковому заявлению в виде:
1) приостановления деятельности соответствующих организации и объединения, средства массовой информации;
2) приостановления выпуска и (или) реализации соответствующего печатного издания либо распространения материалов;
3) наложения ареста на имущество соответствующих организации, объединения;
4) запрещения совершения определенных действий, связанных с деятельностью соответствующих организации, объединения, средства массовой информации.
3. О времени и месте рассмотрения административного дела извещаются уполномоченные орган или должностное лицо, обратившиеся в суд, руководящий орган политической партии и другого общественного объединения, руководитель некоммерческой организации, в отношении которых решается вопрос о приостановлении деятельности или о ликвидации, представитель общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами и в отношении которых решается вопрос о запрете деятельности, учредитель и главный редактор средства массовой информации, а также заинтересованные лица. Если место нахождения указанных руководящего органа, руководителя, представителя, учредителя или главного редактора неизвестно, извещение о времени и месте рассмотрения дела не позднее десяти дней до дня судебного заседания размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции в сфере регистрации некоммерческих организаций или средств массовой информации, а также публикуется в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации.
4. Неявка в судебное заседание участвующих в деле лиц, извещенных о времени и месте рассмотрения административного дела, не препятствует его рассмотрению.
5. При наличии оснований и в порядке, установленном статьей 12 настоящего Кодекса, суд может рассмотреть административное дело в закрытом судебном заседании.

Статья 250.
Решение суда по административному делу о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации

1. Решение суда принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса. 
2. Одновременно с решением о ликвидации общественного объединения или религиозной организации, иной некоммерческой организации по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности» (далее – Федеральный закон «О противодействии экстремистской деятельности»), судом выносится решение об обращении в собственность Российской Федерации имущества ликвидируемых общественного объединения или религиозной организации, иной некоммерческой организации, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов. 
3. Копия решения суда вручается лицам, участвующим в административном деле, или направляется им не позднее трех дней после его изготовления.
4. Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о ликвидации общественного объединения или религиозной организации, иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности», подлежит немедленному исполнению в части прекращения деятельности общественным объединением, религиозной, иной некоммерческой организацией или в части прекращения поиска, получения, производства и распространения массовой информации средством массовой информации.


Статья 251.
Право на обжалование решения суда по административному делу о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации

1. Решение суда по административному делу о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Решение о приостановлении деятельности или о ликвидации политической партии, ее регионального отделения или структурного подразделения, другого общественного объединения, религиозной и иной некоммерческой организации, о запрете деятельности общественного объединения или религиозной организации, не являющихся юридическими лицами, о прекращении деятельности средства массовой информации само по себе не препятствует лицу, уполномоченному представлять соответствующую организацию, объединение или выступать по вопросам деятельности соответствующего средства массовой информации, обжаловать это решение в апелляционном, кассационном и надзорном порядке, установленном настоящим Кодексом. 

Глава 26.
Производство по административным делам о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении
Статья 252.
Подача административного искового заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении

1. Административное исковое заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и предоставлению государственных услуг в сфере миграции (далее – территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции).
2. Административное исковое заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд по месту нахождения специального учреждения, в которое помещен иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии.
3. В административном исковом заявлении о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 8 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса;
2) сведения о принятом решении о реадмиссии, в том числе предусмотренное федеральным законом основание для временного размещения иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, или продления срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении;
3) срок, на который целесообразно поместить иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение или продлить его пребывание в этом учреждении. 
4. Административное исковое заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подписывается руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.
5. К административному исковому заявлению о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем обстоятельства, а также документы, указанные  в пункте 1 части 1 
статьи 128 настоящего Кодекса.

Статья 253.
Порядок подачи административного искового заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении и принятия этого заявления судом

1. Административное исковое заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд в течение сорока восьми часов с момента помещения иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение.
2. Административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд не позднее чем за сорок восемь часов до истечения установленного по решению суда срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.
3. Если заявленные требования подсудны данному суду, при поступлении административного искового заявления суд незамедлительно выносит определение о принятии административного искового заявления к производству суда и о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении на срок, необходимый для рассмотрения такого заявления. При неподсудности требований данному суду административное исковое заявление возвращается на основании пункта 2 части 1 статьи 131 настоящего Кодекса.
4. После принятия административного искового заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении суд вправе в порядке, установленном статьей 65 настоящего Кодекса, истребовать у лиц, участвующих в административном деле, материалы, необходимые для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения и разрешения дела, суд также возлагает на территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, которым подано административное исковое заявление, обязанность обеспечить участие этих лиц в судебном заседании.

Статья 254.
Рассмотрение административного дела о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении

1. Административное дело о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении суд рассматривает в течение пяти дней со дня возбуждения дела. 
2. Судебное заседание проводится в помещении суда.
3. Административное дело рассматривается с участием представителя территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, подавшего в суд административное исковое заявление, иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в отношении которого рассматривается дело о его временном размещении в специальном учреждении или о продлении срока его пребывания в специальном учреждении, и прокурора. Неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного прокурора не препятствует рассмотрению и разрешению дела.

Статья 255.
Решение суда по делам о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении

1. Суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет административное исковое заявление или отказывает в его удовлетворении.
2. Содержание решения должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 182 настоящего Кодекса. Кроме того, в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, а в резолютивной части – конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.
3. По административным делам о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении мотивированное решение должно быть изготовлено в день принятия решения.
4. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в деле, и их представителям или направляются им незамедлительно после изготовления решения способами, позволяющими обеспечить скорейшую доставку. 

Глава 27.
Производство по административным делам об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
Статья 256.
Подача административных исковых заявлений, связанных с административным надзором

1. Административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд:
1) представителем исправительного учреждения – в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы; 
2) представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел (далее – территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел), – в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего ограничение свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
2. Административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Административное исковое заявление о досрочном прекращении административного надзора и административное исковое заявление о частичной отмене административных ограничений могут подаваться в суд представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или лицом, в отношении которого установлен административный надзор, либо его представителем.
4. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, подается в суд по месту жительства или пребывания этого лица.
5. Административные исковые заявления о продлении административного надзора, о дополнении ранее установленных административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора, о частичной отмене административных ограничений подаются в суд по месту жительства или месту пребывания лица, в отношении которого осуществляется административный надзор. 
В случае отказа суда в досрочном прекращении административного надзора повторное заявление может быть подано в суд не ранее чем по истечении шести месяцев после дня вынесения решения суда об отказе в досрочном прекращении административного надзора.
6. Административное исковое заявление об установлении административного надзора по основаниям, предусмотренным федеральным законом, в отношении лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, подается администрацией исправительного учреждения не позднее чем за два месяца до истечения определенного приговором суда срока отбывания осужденным наказания в виде лишения свободы. 
7. Административное исковое заявление об установлении административного надзора по основаниям, предусмотренным федеральным законом, в отношении лиц, отбывающих наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы подается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее чем за один месяц до истечения срока отбывания осужденным наказания в виде ограничения свободы.
8. В случае нарушения указанных в частях 6 и 7 настоящей статьи сроков подачи административного искового заявления, связанного с административным надзором, суд не может отказать в принятии административного искового заявления, а также не может отказать в удовлетворении этого заявления. Несоблюдение установленных частями 6 и 7 настоящей статьи сроков свидетельствует о нарушении законности и является основанием для вынесения частного определения в порядке, установленном статьей 202 настоящего Кодекса.


Статья 257.
Содержание административного искового заявления, связанного с административным надзором, и прилагаемые к нему документы

1. В административном исковом заявлении об установлении, продлении, досрочном прекращении административного надзора, о дополнении или о частичной отмене административных ограничений должны быть указаны:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 8 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса; 
2) основания подачи соответствующего заявления; 
3) сведения, предусмотренные соответственно частями 4 – 9 настоящей статьи;
4) сведения об иных обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения дела. 
2. Административное исковое заявление исправительного учреждения должно быть подписано его начальником, административное исковое заявление территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел – его руководителем, административное исковое заявление лица, в отношении которого установлен административный надзор, о досрочном прекращении административного надзора или о частичной отмене административных ограничений – самим лицом либо его представителем при наличии соответствующих полномочий. 
3. К административному исковому заявлению прилагаются документы и материалы, предусмотренные соответственно частями 4 – 9 настоящей статьи, иные необходимые документы и материалы, подтверждающие указанные в заявлении сведения, а также документы, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса.
4. В административном исковом заявлении исправительного учреждения об установлении административного надзора указываются сведения о поведении лица, в отношении которого предлагается установить административный надзор, в период отбывания им наказания в исправительном учреждении, предлагаемые к установлению виды административных ограничений и срок установления административного надзора. К административному исковому заявлению об установлении административного надзора прилагаются копия приговора суда, копия постановления начальника исправительного учреждения о признании осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и копии документов, подтверждающих обстоятельства, на основании которых вынесено это постановление.
5. В административном исковом заявлении территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел об установлении административного надзора указываются сведения об образе жизни и поведении лица, в отношении которого решается вопрос об установлении административного надзора, предлагаемые к установлению виды административных ограничений и срок установления административного надзора. К административному исковому заявлению об установлении административного надзора прилагаются копия приговора суда и материалы, свидетельствующие о совершении данным лицом административных правонарушений.
6. В административном исковом заявлении о продлении административного надзора указываются сведения об образе жизни и поведении лица, в отношении которого решается вопрос о продлении административного надзора, предлагаемые срок продления административного надзора и виды административных ограничений. К административному исковому заявлению о продлении административного надзора прилагаются материалы, свидетельствующие о совершении указанным лицом административных правонарушений, и материалы, характеризующие его личность.
7. В административном исковом заявлении о дополнении административных ограничений указываются сведения об образе жизни и поведении лица, в отношении которого решается вопрос о дополнении административных ограничений, и предлагаемые к дополнению виды административных ограничений. К административному исковому заявлению о дополнении административных ограничений прилагаются материалы, свидетельствующие о совершении указанным лицом административных правонарушений, и материалы,
характеризующие его личность. 
8. В административном исковом заявлении о частичной отмене административных ограничений указываются сведения об образе жизни и поведении лица, в отношении которого решается вопрос о частичной отмене административных ограничений, и предлагаемые к отмене виды административных ограничений. К административному исковому заявлению о частичной отмене административных ограничений прилагаются материалы, характеризующие указанное лицо.
9. В административном исковом заявлении о досрочном прекращении административного надзора указываются сведения, характеризующие лицо, в отношении которого решается вопрос о досрочном прекращении административного надзора. К административному исковому заявлению о досрочном прекращении административного надзора прилагаются материалы, характеризующие указанное лицо.


Статья 258.
Рассмотрение административного дела об административном надзоре

1. Административное исковое заявление, связанное с административным надзором, незамедлительно принимается к производству суда, за исключением случая неподсудности требований данному суду и возвращения административного искового заявления на основании пункта 2 части 1 статьи 131 настоящего Кодекса. После принятия административного искового заявления суд истребует необходимые документы и материалы, а при необходимости обязательного участия в судебном заседании лица, в отношении которого решается вопрос об установлении или о продлении административного надзора, о дополнении административных ограничений, также возлагает на исправительное учреждение или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, которыми подано административное исковое заявление, обязанность обеспечить участие в судебном заседании этого лица. 
2. Обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением. 
3. О дате и месте рассмотрения административного дела суд извещает лицо, в отношении которого решается вопрос, связанный с административным надзором, соответствующее исправительное учреждение или территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также прокурора.
4. Не препятствует рассмотрению и разрешению административного дела об установлении, о продлении административного надзора, о дополнении административных ограничений неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного прокурора, а также надлежащим образом извещенного представителя соответствующего исправительного учреждения или территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением случая, когда явка такого представителя будет признана судом обязательной.
5. Не препятствует рассмотрению и разрешению административного дела о досрочном прекращении административного надзора, о частичной отмене административных ограничений неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного прокурора, а также надлежащим образом извещенных лица, в отношении которого решаются эти вопросы, и представителя соответствующего исправительного учреждения или территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением случаев, когда явка названных лица и (или) представителя будет признана судом обязательной.
6. В случае неявки без уважительных причин представителя соответствующего исправительного учреждения или территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, явка которого признана судом обязательной, на него может быть наложен судебный штраф в порядке и размере, установленных 
статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
7. Административные дела, связанные с административным надзором, подлежат рассмотрению в течение десяти дней со дня поступления административного искового заявления в суд. Административные дела об установлении административного надзора в отношении лиц, отбывающих наказание, должны быть разрешены не позднее дня, предшествующего дню истечения срока отбывания осужденным наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы, назначенного в качестве дополнительного наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы. 
8. Обстоятельства, имеющие значение для административного дела об административном надзоре, признаются судом установленными, если они подтверждены соответствующими доказательствами, за исключением случаев освобождения от доказывания, определенных статьей 66 настоящего Кодекса. Доказательства не имеют для суда заранее установленной силы и оцениваются судом по правилам, предусмотренным статьей 86 настоящего Кодекса. 
9. При разрешении административных дел об установлении, о продлении административного надзора, о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.

Статья 259.
Решение суда по административному делу об административном надзоре

1. Решение суда принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса.
2. Содержание решения суда должно соответствовать требованиям, установленным статьей 182 настоящего Кодекса и частью 3 настоящей статьи.
3. В резолютивной части решения суда должны содержаться следующие сведения:
1) по делам об установлении, о продлении административного надзора – срок административного надзора, установленные судом конкретные административные ограничения;
2) по делам о дополнении административных ограничений – конкретные дополнительные административные ограничения, установленные судом;
3) по делам о частичной отмене административных 
ограничений – конкретные административные ограничения, отмененные судом.
4. По делам об административном надзоре мотивированное решение должно быть изготовлено в день принятия решения. 
5. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в деле, и их представителям или направляются им незамедлительно после изготовления решения способами, позволяющими обеспечить скорейшую доставку. 

Глава 28.
Производство по административным делам о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, о принудительном психиатрическом освидетельствовании
Статья 260.    Вопросы применения правил настоящей главы
1. Если федеральным законом предусмотрен судебный порядок рассмотрения требований о принудительной госпитализации гражданина в стационарное лечебное учреждение непсихиатрического профиля в связи с наличием у него заболевания, не являющегося психическим, заявления с соответствующими требованиями рассматриваются в порядке, установленном настоящим Кодексом, и с применением тех правил настоящей главы, которые соответствуют особенностям принудительной госпитализации граждан в стационарное лечебное учреждение непсихиатрического профиля. 
2. По правилам, устанавливаемым настоящей главой, не могут рассматриваться требования, связанные:
1) с применением принудительных мер медицинского характера в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами и совершивших общественно опасные деяния, и с продлением применения указанных мер; 
2) с проведением судебно-психиатрических экспертиз, в том числе с помещением гражданина в психиатрический стационар для производства экспертизы, а также с принудительным направлением гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу.





Статья 261.
Подача административного искового заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством

1. Административное исковое заявление о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством (далее – административное исковое заявление о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации), может быть подано представителем психиатрического стационара, в которое помещен гражданин. 
2. Административное исковое заявление о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации подается в суд по месту нахождения психиатрического стационара, в который помещен гражданин.
3. В административном исковом заявлении о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации должны быть указаны сведения, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 8 части 2 статьи 127 настоящего Кодекса, установленные федеральным законом основания для госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, в психиатрический стационар в недобровольном порядке, а также должны содержаться ссылки на заключение комиссии врачей и иные данные, обосновывающие эти сведения. Административное исковое заявление подписывается руководителем психиатрического стационара.
4. К административному исковому заявлению о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации должны прилагаться:
1) мотивированное и надлежащим образом оформленное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости пребывания гражданина в психиатрическом стационаре с указанием диагноза, тяжести психического расстройства и критериев его определения, описанием общего состояния гражданина и его поведения и иные материалы, с учетом которых принято решение о помещении гражданина в психиатрический стационар в недобровольном порядке;
2) документы, на основании которых составлено заключение комиссии врачей-психиатров о помещении гражданина в психиатрический стационар в недобровольном порядке, а также документы, свидетельствующие об отказе гражданина от госпитализации в психиатрический стационар в добровольном порядке;
3) мотивированное и надлежащим образом оформленное заключение комиссии врачей-психиатров о том, позволяет ли гражданину его психическое состояние лично участвовать в судебном заседании, в том числе в помещении суда; 
4) документы, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса.

Статья 262.
Срок подачи административного искового заявления о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации

1. Административное исковое заявление о принудительной госпитализации гражданина подается в течение сорока восьми часов с момента помещения гражданина в психиатрический стационар.
2. Административное исковое заявление о продлении срока принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар подается в суд не позднее чем через сорок восемь часов после наступления обстоятельств, свидетельствующих о необходимости продления срока принудительной госпитализации.
3. При поступлении соответствующего административного искового заявления судья незамедлительно выносит определение о принятии его к производству суда и о продлении пребывания гражданина в психиатрическом стационаре на срок, необходимый для рассмотрения административного искового заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар, за исключение случая неподсудности требований данному суду и возвращения административного искового заявления на основании пункта 2 части 1 статьи 131 настоящего Кодекса. В случае возможности для гражданина участвовать в судебном заседании в помещении суда на психиатрический стационар, которым подано административное исковое заявление, возлагается обязанность обеспечить участие этого гражданина в судебном заседании. 
4. После принятия административного искового заявления о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации суд вправе истребовать документы и материалы, необходимые для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения и разрешения дела.

Статья 263.
Рассмотрение административного дела по административному исковому заявлению о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации

1. Административное дело по административному исковому заявлению о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации подлежит рассмотрению в течение пяти дней со дня принятия административного искового заявления к производству суда. 
2. Административное дело может быть рассмотрено в закрытом судебном заседании в порядке, установленном статьей 12 настоящего Кодекса.
3. О времени и месте рассмотрения административного дела извещаются гражданин, в отношении которого подано административное исковое заявление о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации, представитель этого гражданина, представитель психиатрического стационара, прокурор.
4. Гражданин имеет право лично участвовать в судебном заседании и излагать свою позицию по административному делу о его принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации, если психическое состояние гражданина позволяет ему адекватно воспринимать все происходящее в судебном заседании и его присутствие в судебном заседании не создает опасности для его жизни либо здоровья или для жизни либо здоровья окружающих. 
5. Административное дело о принудительной госпитализации рассматривается с участием прокурора, представителя психиатрического стационара и представителя гражданина, в отношении которого решается вопрос о принудительной госпитализации в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации. При необходимости суд может вызвать в судебное заседание иных лиц. Неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного прокурора не является препятствием для рассмотрения административного дела.
6. При отсутствии у гражданина, в отношении которого решается вопрос о принудительной госпитализации в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации, представителя суд назначает ему адвоката в качестве представителя в порядке, установленном частью 4 статьи 56 настоящего Кодекса. 
7. Судебное заседание может проводиться в помещении суда или в помещении психиатрического стационара. Судебное заседание проводится в помещении психиатрического стационара в случае, когда суд установит, что психическое состояние гражданина позволяет ему лично участвовать в судебном заседании, но его присутствие в помещении суда является невозможным. В иных случаях судебное заседание проводится в помещении суда.

Статья 264. Обстоятельства, подлежащие выяснению
1. При рассмотрении административного дела о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации суду необходимо выяснить: 
1) имеется ли у гражданина тяжелое психическое расстройство;
2) влечет ли тяжелое психическое расстройство последствия в виде непосредственной опасности для гражданина или для окружающих, беспомощности гражданина и (или) возможности причинения существенного вреда его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если гражданин будет оставлен без психиатрической помощи;
3) является ли обследование и лечение гражданина возможным лишь в условиях психиатрического стационара;
4) наличие факта отказа или уклонения гражданина от госпитализации в психиатрический стационар в добровольном порядке либо от продления такой госпитализации.
2. Обязанность доказывания обстоятельств по административному делу о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации лежит на лице, обратившемся в суд с таким заявлением. 
3. При необходимости суд может истребовать доказательства по своей инициативе.

Статья 265.
Решение суда по административному исковому заявлению о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации

1. Рассмотрев по существу административное дело по административному исковому заявлению о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации, суд принимает решение. 
2. Суд выносит решение об удовлетворении административного искового заявления, если установит наличие оснований для принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или для продления срока такой госпитализации. При необоснованности требований суд отказывает в удовлетворении административного искового заявления.
3. Содержание решения должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 182 настоящего Кодекса, а вводная часть решения также должна содержать указание на место проведения судебного заседания. 
4. По административным делам о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока такой госпитализации мотивированное решение должно быть изготовлено в день принятия решения. 
5. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в деле, и их представителям или направляются им незамедлительно после изготовления решения способами, позволяющими обеспечить скорейшую доставку.

Статья 266.
Принудительное психиатрическое освидетельствование

1. Административное исковое заявление о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина может быть подано в суд по месту жительства гражданина врачом-психиатром, оказывающим психиатрическую помощь. 
2. К административному исковому заявлению о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина прилагаются мотивированное заключение врача-психиатра о необходимости такого освидетельствования и другие материалы, на основании которых врачом-психиатром составлено заключение, а также документы, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса. 
3. Административное дело по административному исковому заявлению о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина рассматривается судом в течение трех дней после дня принятия административного искового заявления.
4. О времени и месте проведения судебного заседания по административному делу извещаются гражданин, его представитель, врач-психиатр, подавший административное исковое заявление, и прокурор. Неявка в судебное заседание прокурора и врача-психиатра не является препятствием для рассмотрения и разрешения административного дела.
5. При необходимости в суд могут быть вызваны иные лица. 
6. При рассмотрении административного дела о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина суду необходимо выяснить:
1) имеются ли сведения о совершении гражданином действий, которые дают основания предполагать наличие у него тяжелого психического расстройства;
2) влечет ли тяжелое психическое расстройство последствия в виде беспомощности гражданина и (или) возможности причинения существенного вреда его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если гражданин будет оставлен без психиатрической помощи;
3) наличие факта отказа или уклонения гражданина от психиатрического освидетельствования в добровольном порядке.
7. Суд принимает решение об удовлетворении административного искового заявления и о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина, если признает административное исковое заявление обоснованным. При отсутствии оснований для направления гражданина на принудительное психиатрическое освидетельствование суд отказывает в удовлетворении административного искового заявления и в принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина. 
8. По административным делам о принудительном психиатрическом освидетельствовании мотивированное решение должно быть изготовлено в день принятия решения. 
9. Копии решения суда вручаются под расписку лицам, участвующим в деле, и их представителям или направляются им незамедлительно после изготовления решения способами, позволяющими обеспечить скорейшую доставку.

Глава 29.
Производство по административным делам о взыскании обязательных платежей и санкций
Статья 267.
Право на обращение в суд с административным исковым заявлением о взыскании обязательных платежей и санкций

1. Органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, другие органы, наделенные в соответствии с федеральным законом функциями контроля за уплатой обязательных платежей (далее – контрольные органы), вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением о взыскании с физических лиц и некоммерческих организаций денежных сумм в счет уплаты установленных законом обязательных платежей и санкций, если у этих лиц и организаций имеется задолженность по обязательным платежам, требование контрольного органа об уплате взыскиваемой денежной суммы не исполнено в добровольном порядке или пропущен указанный в таком требовании срок уплаты денежной суммы и федеральным законом не предусмотрен иной порядок взыскания обязательных платежей и санкций.
2. Административное исковое заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате обязательных платежей и санкций. Пропущенный по уважительной причине срок подачи административного искового заявления может быть восстановлен судом.

Статья 268.
Требования к административному исковому заявлению о взыскании обязательных платежей и санкций

1. Административное исковое заявление о взыскании обязательных платежей и санкций должно быть оформлено в соответствии с требованиями части 1 статьи 127 настоящего Кодекса и подписано руководителем контрольного органа, от имени которого подано заявление. В административном исковом заявлении должны быть указаны: 
1) сведения, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 8 части 2 
статьи 127 настоящего Кодекса;
2) наименование обязательного платежа, подлежащего взысканию, размер денежной суммы, составляющей платеж, и ее расчет;
3) положения федерального закона или иного нормативного правового акта, предусматривающие уплату обязательного платежа;
4) сведения о направлении требования об уплате платежа в добровольном порядке;
5) размер и расчет денежной суммы, составляющей санкцию, если она имеет имущественный характер, и положения нормативного правового акта, устанавливающие санкцию.
2. К административному исковому заявлению о взыскании обязательных платежей и санкций прилагаются: документы, подтверждающие указанные в административном исковом заявлении обстоятельства, включая копию направленного административным истцом требования об уплате взыскиваемого платежа в добровольном порядке; доверенность или иные документы, подтверждающие полномочия на подписание административного искового заявления; документы, указанные в пункте 1 части 1 статьи 128 настоящего Кодекса.

Статья 269.
Меры предварительной защиты по административному исковому заявлению о взыскании обязательных платежей и санкций

В порядке, установленном главой 7 настоящего Кодекса, суд вправе наложить арест на имущество административного ответчика в размере, не превышающем объем заявленных требований.
Статья 270.
Судебное разбирательство по административным делам о взыскании обязательных платежей и санкций

1. Административные дела о взыскании обязательных платежей и санкций рассматриваются судом в срок, не превышающий трех месяцев после дня подачи соответствующего административного искового заявления в суд.
2. Суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения административного дела, за исключением случая, когда суд признает их явку обязательной.
3. В случае неявки без уважительных причин лиц, явка которых признана судом обязательной, и лиц, вызванных в судебное заседание, суд может наложить на них судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
4. Обязанность доказывания обстоятельств, послуживших основанием для взыскания обязательных платежей и санкций, возлагается на административного истца. 
5. При необходимости суд может истребовать доказательства по своей инициативе.
6. При рассмотрении административных дел о взыскании обязательных платежей и санкций суд проверяет полномочия органа, обратившегося с требованием о взыскании обязательных платежей и санкций, выясняет, соблюден ли срок обращения в суд, если такой срок предусмотрен федеральным законом или иным нормативным правовым актом, и имеются ли основания для взыскания суммы задолженности и наложения санкций, а также проверяет правильность осуществленного расчета и рассчитанного размера взыскиваемой денежной суммы.

Статья 271.
Решение суда по административному делу о взыскании обязательных платежей и санкций

1. Решение суда по административному делу о взыскании обязательных платежей и санкций принимается по правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса.
2. При удовлетворении требования о взыскании обязательных платежей и санкций в резолютивной части решения суда должны быть указаны:
1) сведения о физическом лице, обязанном уплатить денежную сумму, составляющую задолженность, его место жительства;
2) общий размер подлежащей взысканию денежной суммы с определением отдельно основной задолженности и санкций.
РАЗДЕЛ V
УПРОЩЕННОЕ (ПИСЬМЕННОЕ) ПРОИЗВОДСТВО ПО АДМИНИСТРАТИВНЫМ ДЕЛАМ
Глава 30.
Рассмотрение административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства
Статья 272.
Возможность рассмотрения административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства

Административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случаях, когда:
1) всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данной категории дел не является обязательным;
2) ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела;
3) указанная в административном исковом заявлении общая сумма задолженности по обязательным платежам и санкциям не превышает 
20 тысяч рублей;
4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 


Статья 273.
Особенности упрощенного (письменного) производства по административным делам

1. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).
2. Если для рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства необходимо выяснить мнение административного ответчика относительно применения такого порядка, в определении о подготовке к рассмотрению дела суд указывает на возможность применения правил упрощенного (письменного) производства и устанавливает десятидневный срок для представления в суд возражений относительно применения этого порядка. 
3. Для случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, упрощенный (письменный) порядок производства по административному делу может быть применен, если административный ответчик не возражает против рассмотрения дела в таком порядке. 
4. Если по истечении указанного в части 2 настоящей статьи срока возражения административного ответчика не поступили в суд, суд выносит определение о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства и рассматривает дело по этим правилам.
5. В случае, когда возражения относительно применения упрощенного (письменного) порядка производства по административному делу поступили в суд с нарушением указанного в части 2 настоящей статьи срока, но до вынесения судом решения в порядке упрощенного (письменного) производства, суд прекращает рассмотрение дела в таком порядке, о чем выносит определение. После этого суд осуществляет рассмотрение дела в обычном порядке. 
6. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются судьей единолично, если в соответствии с настоящим Кодексом не предусмотрено коллегиальное рассмотрение административного дела, и в срок, не превышающий десяти дней со дня вынесения определения о рассмотрении дела в порядке упрощенного производства.



Статья 274.
Решение по административному делу, рассмотренному в порядке упрощенного (письменного) производства

1. Решение по административному делу, рассмотренному в порядке упрощенного (письменного) производства, принимается с учетом правил, установленных главой 15 настоящего Кодекса и соответствующих существу упрощенного (письменного) производства.
2. Копия решения направляется лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня принятия решения.

Статья 275.
Обжалование решения суда, принятого в порядке упрощенного (письменного) производства

Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства, может быть обжаловано в апелляционном порядке в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения участвующими в деле лицами копии решения.






РАЗДЕЛ VI 
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ВТОРОЙ ИНСТАНЦИИ

Глава 31.
Производство в суде апелляционной инстанции
Статья 276.     Право апелляционного обжалования
1. Решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
2. Право апелляционного обжалования решения суда принадлежит сторонам и другим лицам, участвующим в деле. Право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в деле.
3. Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.

Статья 277.
Суды, рассматривающие апелляционные жалобы, представления

Апелляционные жалобы, представления рассматриваются:
1) верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа, окружным (флотским) военным судом – на решения районных судов, решения гарнизонных военных судов;
2) Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации – на решения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, принятые ими по первой инстанции; 
3) Военной коллегией Верховного Суда Российской Федерации – на решения окружных (флотских) военных судов, принятые ими по первой инстанции;
4) Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации – на решения Верховного Суда Российской Федерации, принятые им по первой инстанции. 

Статья 278.
Порядок подачи апелляционных жалобы, представления

Апелляционные жалоба, представление подаются через суд, принявший решение. Апелляционные жалоба, представление, поступившие непосредственно в апелляционную инстанцию, подлежат направлению в суд, вынесший решение, для дальнейших действий в соответствии с требованиями статьи 283 настоящего Кодекса.

Статья 279.
Срок подачи апелляционных жалобы, представления
1. Апелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
2. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, вынесенное в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия судом решения.
3. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия судом решения.
4. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу об административном надзоре могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия судом решения.
5. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, могут быть поданы в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
6. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина или об отказе в принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия судом решения.

Статья 280.
Содержание апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционные жалоба, представление должны содержать:
1) наименование суда, в который подаются апелляционные жалоба, представление;
2) наименование лица, подающего жалобу, представление, его место жительства или место нахождения;
3) указание на решение суда, которое обжалуется;
4) требования лица, подающего жалобу, или требования прокурора, приносящего представление, а также основания, по которым они считают решение суда неправильным;
5) перечень прилагаемых к жалобе, представлению документов.
2. Апелляционная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, которые удостоверяют полномочия представителя, если в деле отсутствуют документы о таких полномочиях.
3. Апелляционное представление подписывается прокурором.
4. К апелляционной жалобе прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, если жалоба подлежит оплате.
5. Апелляционные жалоба, представление и приложенные к ним документы представляются с копиями, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле.

Статья 281.
Оставление апелляционных жалобы, представления без движения

1. При подаче апелляционных жалобы, представления, не соответствующих требованиям, предусмотренным пунктами 2 – 4 части 1, частями 2 и 3 статьи 280 настоящего Кодекса, при подаче жалобы, не оплаченной государственной пошлиной, либо при подаче жалобы лицом, не имеющим таких полномочий, судья не позднее чем через пять дней после дня поступления жалобы, а при подаче апелляционных жалобы, представления на решения по делам о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, либо о принудительном психиатрическом освидетельствовании – не позднее трех дней после дня поступления жалобы, представления выносит определение, которым оставляет жалобу, представление без движения и назначает лицу, подавшему жалобу, представление, разумный срок для исправления недостатков жалобы, представления с учетом характера таких недостатков, а также места жительства или места нахождения лица, подавшего жалобу.
2. В случае, если лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления их в суд.
3. На определение судьи об оставлении апелляционных жалобы, представления без движения могут быть поданы частная жалоба, представление прокурора.

Статья 282.
Возвращение апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, апелляционное представление – прокурору, если:
1) апелляционные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд апелляционной инстанции; 

2) в установленный срок не выполнены указания судьи, содержащиеся в определении об оставлении жалобы, представления без движения;
3) истек срок на апелляционное обжалование и в жалобе, представлении отсутствует просьба о восстановлении этого срока или в его восстановлении отказано.
2. Апелляционная жалоба возвращается по просьбе лица, подавшего жалобу, апелляционное представление – при отзыве его прокурором, если дело не направлено в суд апелляционной инстанции.
3. Возвращение апелляционной жалобы лицу, подавшему жалобу, апелляционного представления прокурору осуществляется на основании определения судьи. На определение судьи о возвращении апелляционных жалобы, представления могут быть поданы частная жалоба, представление прокурора.

Статья 283.
Действия суда первой инстанции после получения апелляционных жалобы, представления

1. Суд первой инстанции после получения апелляционных жалобы, представления, поданных в установленный статьей 279 настоящего Кодекса срок и соответствующих требованиям статьи 280 настоящего Кодекса, направляет лицам, участвующим в деле, копии жалобы, представления и приложенных к ним документов.
2. Лица, участвующие в деле, вправе представить в суд первой инстанции возражения в письменной форме относительно апелляционных жалобы, представления с приложением документов, подтверждающих эти возражения, и их копий, количество которых соответствует количеству лиц, участвующих в деле, и вправе ознакомиться с материалами дела, с поступившими жалобой, представлением и возражениями относительно них.
3. По истечении срока обжалования суд первой инстанции направляет дело с апелляционными жалобой, представлением и поступившими возражениями относительно них в суд апелляционной инстанции.
4. До истечения срока обжалования дело не может быть направлено в суд апелляционной инстанции.

Статья 284.
Отказ от апелляционных жалобы, представления
1. Отказ от апелляционных жалобы, представления допускается до вынесения судом апелляционного определения.
2. Заявление об отказе от апелляционных жалобы, представления подается в письменной форме в суд апелляционной инстанции.
3. О принятии отказа от апелляционных жалобы, представления суд апелляционной инстанции выносит определение, которым прекращает производство по соответствующим апелляционным жалобе, представлению.
4. Прекращение производства по апелляционным жалобе, представлению в связи с отказом от них не является препятствием для рассмотрения иных апелляционных жалоб, представлений, если соответствующее решение суда первой инстанции обжалуется другими лицами.

Статья 285.
Отказ административного истца от иска, признание иска административным ответчиком, соглашение о примирении сторон в суде апелляционной инстанции

1. Отказ административного истца от иска, признание иска административным ответчиком или соглашение о примирении сторон, совершенные после принятия апелляционных жалобы, представления, должны быть выражены в поданных суду апелляционной инстанции заявлениях в письменной форме. В случае, если отказ административного истца от иска, признание иска административным ответчиком, условия соглашения сторон были заявлены в судебном заседании, такие отказ, признание, условия заносятся в протокол судебного заседания и подписываются соответственно административным истцом, административным ответчиком, сторонами соглашения.
2. Порядок и последствия рассмотрения заявления об отказе административного истца от иска или заявления сторон о заключении соглашения о примирении определяются по правилам, установленным статьей 159 настоящего Кодекса. При принятии заявления об отказе административного истца от иска или при утверждении соглашения сторон суд апелляционной инстанции отменяет принятое решение суда и прекращает производство по делу. В случае признания административным ответчиком иска и принятия его судом апелляционной инстанции принимается решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.

Статья 286.
Сроки рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции

1. Верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа, окружной (флотский) военный суд рассматривают поступившее по апелляционным жалобе, представлению дело в срок, не превышающий двух месяцев со дня его поступления в суд апелляционной инстанции.
2. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает поступившее по апелляционным жалобе, представлению дело в срок, не превышающий трех месяцев со дня его поступления.
3. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу об оспаривании решений, действий (бездействия) органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления по вопросам, связанным с согласованием места и времени проведения публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования, другого публичного мероприятия), а также предупреждений, вынесенных этими органами в отношении целей такого мероприятия и формы его проведения, поступившие до дня проведения публичного мероприятия, рассматриваются судом не позднее дня, предшествующего дню проведения публичного мероприятия.
4. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, поступившие на рассмотрение в суд апелляционной инстанции в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, рассматриваются судом апелляционной инстанции в течение пяти дней со дня их поступления в суд апелляционной инстанции.
5. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу о заверении, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, о регистрации кандидата (списка кандидатов), об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), исключении кандидата из заверенного списка кандидатов, отмене регистрации кандидата (списка кандидатов), поступившие в период избирательной кампании до дня голосования, рассматриваются судом не позднее дня, предшествующего дню голосования, при этом регистрация кандидата (списка кандидатов) может быть отменена судом апелляционной инстанции не позднее чем за два дня до дня голосования. 
6. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу об итогах голосования, о результатах выборов, референдума рассматриваются судом апелляционной инстанции не позднее чем в двухмесячный срок со дня их поступления в суд апелляционной инстанции.
7. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении рассматриваются судом апелляционной инстанции в течение пяти дней со дня их поступления в суд апелляционной инстанции. 
8. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу об административном надзоре рассматриваются судом апелляционной инстанции в течение пяти дней со дня их поступления в суд апелляционной инстанции.
9. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, рассматриваются судом апелляционной инстанции в течение десяти дней со дня их поступления в суд апелляционной инстанции.
10. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина или об отказе в принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина рассматриваются судом апелляционной инстанции в течение пяти дней со дня их поступления в суд апелляционной инстанции.
11. Настоящим Кодексом могут быть установлены сокращенные сроки рассмотрения апелляционных жалоб, представлений по отдельным категориям дел в суде апелляционной инстанции.

Статья 287.
Подготовка административного дела к рассмотрению в суде апелляционной инстанции

1. После поступления административного дела с апелляционной жалобой или апелляционным представлением суд апелляционной инстанции в порядке подготовки дела к рассмотрению вправе по своей инициативе или по просьбе лиц, подавших жалобу, истребовать необходимые доказательства, а также решить вопрос о применении мер предварительной защиты в соответствии с главой 7 настоящего Кодекса.
2. Установив, что административное дело подготовлено к судебному разбирательству, суд апелляционной инстанции извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения жалобы, представления в апелляционном порядке.

Статья 288.
Порядок рассмотрения административного дела судом апелляционной инстанции

1. Суд апелляционной инстанции рассматривает административное дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Рассмотрение административного дела по апелляционным жалобе, представлению осуществляется коллегиально.
3. Заседание суда апелляционной инстанции открывает судья-председательствующий, который объявляет, какое рассматривается дело, по чьим апелляционным жалобе, представлению оно подлежит рассмотрению и на решение какого суда поданы эти жалоба, представление, выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся, проверяет полномочия должностных лиц, их представителей и разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности.
4. Рассмотрение административного дела в суде апелляционной инстанции коллегиально начинается с доклада судьи-председательствующего или одного из судей. Судья-докладчик излагает обстоятельства дела, содержание решения суда первой инстанции, доводы апелляционных жалобы, представления и поступивших относительно них возражений, содержание представленных в суд новых доказательств, а также сообщает иные данные, которые суду необходимо рассмотреть для проверки решения суда первой инстанции.
5. После доклада суд апелляционной инстанции заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее апелляционную жалобу, или его представитель либо прокурор, если им принесено апелляционное представление. В случае обжалования решения суда обеими сторонами первым выступает административный истец. 
6. После объяснений лица, подавшего апелляционную жалобу, или прокурора, если им принесено апелляционное представление, и других лиц, участвующих в деле, их представителей суд апелляционной инстанции при наличии соответствующих ходатайств или по своей инициативе исследует имеющиеся в деле доказательства и принятые им новые доказательства.
7. По окончании выяснения обстоятельств дела и исследования доказательств суд апелляционной инстанции предоставляет лицам, участвующим в деле, возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.
8. В ходе каждого судебного заседания суда апелляционной инстанции, а также при совершении отдельных процессуальных действий вне судебного заседания ведется протокол по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса.
9. В суде апелляционной инстанции не применяются правила о соединении и разъединении нескольких исковых требований, об изменении предмета или основания административного иска, об изменении исковых требований, о предъявлении встречного иска, о замене ненадлежащего административного ответчика.


Статья 289.
Пределы рассмотрения административного дела в суде апелляционной инстанции

1. Суд апелляционной инстанции рассматривает дело в полном объеме и не связан основаниями и доводами, изложенными в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
2. Суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение. Новые доказательства могут быть приняты только в случае, когда они не могли быть представлены в суд первой инстанции по уважительным причинам.
3. Новые требования, которые не были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, не принимаются и не рассматриваются судом апелляционной инстанции.

Статья 290. Полномочия суда апелляционной инстанции
По результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления суд апелляционной инстанции вправе:
1) оставить решение суда первой инстанции без изменения, апелляционные жалобу, представление без удовлетворения;
2) отменить или изменить решение суда первой инстанции полностью или в части и принять по делу новое решение;
3) отменить решение суда и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в случаях, когда оно было рассмотрено судом в незаконным составе, или когда дело рассмотрено в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц, не извещенных о времени и месте судебного заседания, или когда судом был разрешен вопрос о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;
4) отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения полностью или в части;
5) оставить апелляционные жалобу, представление без рассмотрения по существу, если жалоба, представление поданы по истечении срока апелляционного обжалования и не решен вопрос о восстановлении этого срока.

Статья 291.
Основания для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке

1. Решения суда первой инстанции подлежат безусловной отмене в случае:
1) рассмотрения дела судом в незаконном составе;
2) рассмотрения дела в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания;
3) необеспечения права участвующих в деле лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, давать объяснения, заключения, выступать, заявлять ходатайства, подавать жалобы на родном языке или на любом свободно избранном языке общения, а также пользоваться услугами переводчика;
4) принятия судом решения о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;
5) когда решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо когда решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело;
6) отсутствия в деле протокола судебного заседания;
7) нарушения правила о тайне совещания судей при принятии решения.
2. Основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:
1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела;
2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела;
3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела;
4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
3. Неправильным применением норм материального права являются:
1) неприменение закона, подлежащего применению;
2) применение закона, не подлежащего применению;
3) неправильное истолкование закона, в том числе без учета правовой позиции, содержащейся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
4. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения суда первой инстанции, если это нарушение или неправильное применение привело к принятию неправильного решения.
5. Правильное по существу решение суда первой инстанции не может быть отменено по формальным соображениям.

Статья 292. Постановление суда апелляционной инстанции
1. Постановление суда апелляционной инстанции выносится в форме апелляционного определения.
2. В апелляционном определении должны быть указаны:
1) дата и место вынесения определения;
2) наименование суда, вынесшего определение, состав суда;
3) лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление;
4) краткое содержание обжалуемого решения суда первой инстанции, апелляционных жалобы, представления, представленных доказательств, объяснений лиц, участвующих в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции;
5) обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления;
6) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
3. При оставлении апелляционных жалобы, представления без удовлетворения суд обязан указать мотивы, по которым доводы апелляционных жалобы, представления отклоняются.
4. В определении суда апелляционной инстанции указывается на распределение между сторонами судебных расходов, в том числе расходов, понесенных в связи с подачей апелляционных жалобы, представления.
5. Определение суда апелляционной инстанции вступает в законную силу со дня его принятия.

Статья 293.
Обжалование определений суда первой инстанции
1. Определения суда первой инстанции могут быть обжалованы в суд апелляционной инстанции отдельно от решения суда сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление в случае, если:
1) это предусмотрено настоящим Кодексом;
2) определение суда исключает возможность дальнейшего движения дела.
2. Частная жалоба, представление прокурора рассматриваются:
1) на определения районного суда, гарнизонного военного 
суда – верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа, окружным (флотским) военным судом;
2) на определения верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда – апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда;
3) на определения Верховного Суда Российской Федерации – Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.
3. На остальные определения суда первой инстанции частные жалобы, представления прокурора не подаются, но возражения относительно них могут быть включены в апелляционные жалобу, представление.


Статья 294.
Срок подачи частной жалобы, представления прокурора

1. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции, если иные сроки не установлены настоящей статьей.
2. Частная жалоба, представление прокурора на определение суда по административному делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, вынесенное в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, могут быть поданы в течение пяти дней после дня принятия судом указанного определения.
3. Частная жалоба, представление прокурора на определение суда по административному делу о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении могут быть поданы в течение пяти дней после дня принятия судом указанного определения.
4. Частная жалоба, представление прокурора на определение суда по административному делу об административном надзоре могут быть поданы в течение пяти дней после дня принятия судом указанного определения.
5. Частная жалоба, представление прокурора на определение суда по административному делу о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар, продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, могут быть поданы в течение десяти дней после дня принятия судом указанного определения.
6. Частная жалоба, представление прокурора на определение суда по административному делу о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина или об отказе в принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина могут быть поданы в течение пяти дней после дня принятия судом указанного определения.

Статья 295.
Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы, представления прокурора

1. Частная жалоба, представление прокурора подаются в порядке, установленном настоящей главой.
2. Рассмотрение частной жалобы, представления прокурора осуществляется по правилам, установленным главой 30 настоящего Кодекса, в порядке упрощенного (письменного) производства.

Статья 296.
Полномочия суда апелляционной инстанции при рассмотрении частной жалобы, представления прокурора

Суд апелляционной инстанции, рассмотрев частную жалобу, представление прокурора, вправе:
1) оставить определение суда первой инстанции без изменения, жалобу, представление прокурора без удовлетворения;
2) отменить определение суда полностью или в части и разрешить возникший процессуальный вопрос.

Статья 297.
Законная сила определения суда апелляционной инстанции

Определение суда апелляционной инстанции, вынесенное по частной жалобе, представлению прокурора, вступает в законную силу со дня его вынесения.

РАЗДЕЛ VII
ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ
СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ

Глава 32.
Производство в суде кассационной инстанции
Статья 298.
Право на обращение в суд кассационной инстанции
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вступившие в законную силу судебные постановления могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящей главой, в суд кассационной инстанции лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права, свободы и законные интересы нарушены судебными постановлениями.
2. Судебные постановления могут быть обжалованы в суд кассационной инстанции в течение шести месяцев со дня их вступления в законную силу при условии, что лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, были исчерпаны иные установленные настоящим Кодексом способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
3. Право на обращение в суд кассационной инстанции с представлением о пересмотре вступивших в законную силу судебных постановлений, если в рассмотрении дела участвовал прокурор, имеют должностные лица органов прокуратуры, указанные в 
части 3 статьи 299 настоящего Кодекса.

Статья 299.
Порядок подачи кассационных жалобы, представления

1. Кассационные жалоба, представление подаются непосредственно в суд кассационной инстанции.
2. Кассационные жалоба, представление подаются:
1) на вступившие в законную силу решения и определения районных судов, на апелляционные определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов – соответственно в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа;
2) на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов, на апелляционные определения окружных (флотских) военных судов – в президиум окружного (флотского) военного суда;
3) на вступившие в законную силу решения и определения районных судов, принятые ими по первой инстанции, если указанные решения и определения были обжалованы в президиум соответственно верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа; на апелляционные определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, в том числе когда суд апелляционной инстанции оставил без изменения решение суда первой инстанции, но привел новые мотивы в обоснование принятого судом первой инстанции решения, с которыми заявитель не согласен; на постановления президиумов верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов – в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации;
4) на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов, если указанные судебные постановления были обжалованы в президиум окружного (флотского) военного суда, на постановления президиумов окружных (флотских) военных судов, на апелляционные определения окружных (флотских) военных 
судов – в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.
3. С представлениями о пересмотре вступивших в законную силу судебных постановлений вправе обращаться:
1) Генеральный прокурор Российской Федерации и его 
заместители – в любой суд кассационной инстанции;
2) прокурор республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, военного округа (флота) – соответственно в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда.

Статья 300.
Содержание кассационных жалобы, представления
1. Кассационные жалоба, представление должны содержать:
1) наименование суда, в который они подаются;
2) наименование лица, подающего жалобу, представление, его место жительства или место нахождения и процессуальное положение в деле;
3) наименования других лиц, участвующих в деле, их место жительства или место нахождения;
4) указание на суды, рассматривавшие дело по первой, апелляционной или кассационной инстанции, и сведения о содержании принятых ими решений;
5) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
6) указание на то, в чем заключаются допущенные судами существенные нарушения норм материального права или норм процессуального права, повлиявшие на исход дела, с приведением доводов, свидетельствующих о таких нарушениях;
7) просьбу лица, подающего жалобу, представление.
2. В кассационной жалобе лица, не принимавшего участия в деле, должно быть указано, какие права, свободы и законные интересы этого лица нарушены вступившим в законную силу судебным постановлением.
3. Если кассационные жалоба, представление ранее подавались в суд кассационной инстанции, в них должно быть указано на принятое по жалобе, представлению решение.
4. Кассационная жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, прилагается доверенность или другой документ, удостоверяющие полномочия представителя. Представление должно быть подписано прокурором, указанным в части 3 статьи 299 настоящего Кодекса.
5. К кассационным жалобе, представлению прилагаются заверенные соответствующим судом копии судебных постановлений, принятых по делу.
6. Кассационные жалоба, представление подаются с копиями, количество которых соответствует количеству лиц, участвующих в деле.
7. К кассационной жалобе должны быть приложены документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных законом случаях, порядке и размере или право на получение льготы по уплате государственной пошлины, либо судебное постановление о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины либо об уменьшении ее размера.

Статья 301.
Возвращение кассационных жалобы, представления без рассмотрения по существу

1. Кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если:
1) кассационные жалоба, представление не отвечают требованиям, предусмотренным пунктами 1 – 5 и 7 части 1, частями 3 – 7 статьи 300 настоящего Кодекса;
2) кассационные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд кассационной инстанции;
3) пропущен срок обжалования судебного постановления в кассационном порядке и к кассационным жалобе, представлению не приложено вступившее в законную силу определение суда о восстановлении этого срока;
4) поступила просьба о возвращении или об отзыве кассационных жалобы, представления;
5) кассационные жалоба, представление поданы с нарушением правил подсудности, установленных статьей 299 настоящего Кодекса.
2. Кассационные жалоба, представление без рассмотрения по существу должны быть возвращены в течение десяти дней со дня их поступления в суд кассационной инстанции.

Статья 302.
Сроки рассмотрения кассационных жалобы, представления

1. В суде кассационной инстанции, за исключением Верховного Суда Российской Федерации, кассационные жалоба, представление рассматриваются в срок, не превышающий одного месяца, если дело не было истребовано, и в срок, не превышающий двух месяцев, если дело было истребовано, не считая времени после дня истребования дела до дня его поступления в суд кассационной инстанции.
2. В Верховном Суде Российской Федерации кассационные жалоба, представление рассматриваются в срок, не превышающий двух месяцев, если дело не было истребовано, и в срок, не превышающий трех месяцев, если дело было истребовано, не считая времени после дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.
3. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель в случае истребования дела с учетом его сложности могут продлить срок рассмотрения кассационных жалобы, представления, но не более чем на два месяца.

Статья 303.
Рассмотрение кассационных жалобы, представления

1. Кассационные жалоба, представление, поданные в соответствии с правилами, установленными статьями 298 – 302 настоящего Кодекса, изучаются:
1) в президиуме верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда – председателем или заместителем председателя соответствующего суда либо судьей данного суда;
2) в Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации – судьей Верховного Суда Российской Федерации.
2. Судьи, указанные в настоящей статье, изучают кассационные жалобу, представление по материалам, приложенным к жалобе, представлению, либо по материалам истребованного дела. В случае истребования дела судья вправе вынести определение о приостановлении исполнения решения суда до окончания производства в суде кассационной инстанции при наличии просьбы об этом в кассационных жалобе, представлении или ином ходатайстве.
3. По результатам изучения кассационных жалобы, представления судья выносит определение:
1) об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, если отсутствуют основания для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке. При этом кассационные жалоба, представление, а также копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде кассационной инстанции;
2) о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель вправе не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции и вынести определение о его отмене и передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
5. Кассационные жалоба, представление, поданные в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации или в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации на судебные постановления, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 статьи 299 настоящего Кодекса, с делом в случае передачи их для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции направляются соответственно в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации или в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.

Статья 304.
Отказ в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции

1. Судья, установив по результатам изучения кассационных жалобы, представления отсутствие оснований, указанных в статье 300 настоящего Кодекса, выносит определение об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции. 
2. Определение должно содержать:
1) дату и место вынесения определения;
2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;
3) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление;
4) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
5) мотивы, по которым отказано в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.

Статья 305.
Определение судьи о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения судом кассационной инстанции

1. Определение судьи о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции должно содержать:
1) дату и место вынесения определения;
2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;
3) наименование суда кассационной инстанции, в который передается дело для рассмотрения по существу;
4) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление;
5) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
6) изложение содержания дела, по которому приняты судебные постановления;
7) мотивированное изложение оснований для передачи кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции;
8) предложения судьи, вынесшего определение.
2. Судья вместе с вынесенным им определением направляет кассационные жалобу, представление и дело в суд кассационной инстанции.
3. Кассационные жалоба, представление с делом рассматриваются судом кассационной инстанции в судебном заседании в срок, не превышающий одного месяца, а в Верховном Суде Российской 
Федерации – в срок, не превышающий двух месяцев после дня вынесения судьей определения о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании.

Статья 306.
Порядок рассмотрения кассационных жалобы, представления с делом в судебном заседании суда кассационной инстанции

1. Кассационные жалоба, представление с делом, рассматриваемые в кассационном порядке в президиуме соответствующего суда, докладываются председателем суда, его заместителем или по их поручению иным членом президиума либо ранее не участвовавшим в рассмотрении дела другим судьей этого суда.
2. В Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации кассационные жалоба, представление с делом докладываются одним из судей, участвующих в рассмотрении данного дела.
3. В судебном заседании принимают участие лица, участвующие в деле, их представители, иные лица, подавшие кассационные жалобу, если их права и законные интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым судебным постановлением.
4. В случае, если прокурор является лицом, участвующим в рассмотрении дела, в судебном заседании принимает участие:
1) прокурор республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, военного округа (флота) или его заместитель – в президиуме верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда;
2) должностное лицо органов прокуратуры Российской Федерации по поручению Генерального прокурора Российской Федерации – в Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.
5. При докладе дела излагаются его обстоятельства, содержание судебных постановлений, принятых по делу, доводы кассационных жалобы, представления, послужившие основаниями для передачи кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
6. Лица, указанные в части 4 настоящей статьи, если они явились в судебное заседание, вправе дать объяснения по делу. Первым дает объяснение лицо, подавшее кассационные жалобу, представление.
7. При рассмотрении кассационных жалобы, представления с делом все вопросы решаются судом кассационной инстанции большинством голосов судей, участвующих в рассмотрении дела. При равном количестве голосов, поданных за пересмотр дела и против его пересмотра, кассационные жалоба, представление считаются отклоненными.
8. Результат рассмотрения дела объявляется в судебном заседании. 
О принятом постановлении суда кассационной инстанции или определении сообщается лицам, участвующим в деле. 

Статья 307.
Извещение лиц, участвующих в деле, о рассмотрении дела судом кассационной инстанции

1. Суд кассационной инстанции направляет лицам, участвующим в деле, копии определения о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции и копии кассационных жалобы, представления. Время рассмотрения кассационных жалобы, представления с делом в судебном заседании суда кассационной инстанции назначается с учетом того, чтобы лица, участвующие в деле, имели возможность явиться на заседание.
2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения кассационных жалобы, представления с делом, однако неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению жалобы, представления. 
3. Кассационные жалоба, представление с делом рассматриваются судом кассационной инстанции в судебном заседании в срок, не превышающий одного месяца, а в Верховном Суде Российской 
Федерации – в срок, не превышающий двух месяцев со дня вынесения судьей определения.

Статья 308.
Основания для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке

Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются существенные нарушения норм материального права или норм процессуального права, которые повлияли на исход дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.

Статья 309. Полномочия суда кассационной инстанции
1. Суд кассационной инстанции, рассмотрев кассационные жалобу, представление с делом, вправе:
1) оставить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции без изменения, кассационные жалобу, представление без удовлетворения;
2) отменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд в ином составе судей;
3) отменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и оставить заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу;
4) оставить в силе одно из принятых по делу судебных постановлений;
5) отменить либо изменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права;
6) оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 301 настоящего Кодекса.
2. При рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления. По делам, затрагивающим интересы неопределенного круга лиц, а также интересы физического лица по делам, перечисленным в главах 26, 27 и 28 настоящего Кодекса, суд кассационной инстанции вправе проверить законность обжалуемых судебных постановлений в полном объеме. При этом суд кассационной инстанции не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются.
3. Суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
4. Указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.

Статья 310. Постановление суда кассационной инстанции
1. По результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления с делом президиум суда кассационной инстанции принимает постановление, а Судебная коллегия по административным делам Верховного Суда Российской Федерации и Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации выносят определения.
2. В постановлении суда кассационной инстанции должны быть указаны:
1) наименование и состав суда, принявшего постановление или определение;
2) дата и место принятия постановления или определения;
3) дело, по которому принято постановление или определение;
4) наименование лица, подавшего кассационные жалобу, представление о пересмотре дела в кассационном порядке;
5) фамилия и инициалы судьи, вынесшего определение о передаче кассационных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции;
6) содержание обжалуемых судебных постановлений;
7) выводы суда по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления;
8) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
3. Постановление президиума соответствующего суда подписывается председательствующим в заседании президиума, определение судебной коллегии – судьями, рассматривавшими дело в кассационном порядке.

Статья 311.
Вступление в законную силу постановления суда кассационной инстанции

Постановление суда кассационной инстанции вступает в законную силу со дня его принятия.

Глава 33.
Производство в суде надзорной инстанции
Статья 312.
Пересмотр судебных постановлений в порядке надзора

1. Вступившие в законную силу судебные постановления, указанные в части 2 настоящей статьи, могут быть пересмотрены в порядке надзора Президиумом Верховного Суда Российской Федерации по жалобам лиц, участвующих в деле, и других лиц, если их права, свободы и законные интересы нарушены этими судебными постановлениями.
2. В Президиум Верховного Суда Российской Федерации обжалуются:
1) вступившие в законную силу решения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, принятые ими по первой инстанции, если указанные решения были предметом апелляционного рассмотрения в Верховном Суде Российской Федерации;
2) вступившие в законную силу решения окружных (флотских) военных судов, принятые ими по первой инстанции, если указанные решения были предметом апелляционного рассмотрения в Верховном Суде Российской Федерации;
3) вступившие в законную силу решения и определения Верховного Суда Российской Федерации, принятые им по первой инстанции, если указанные решения и определения были предметом апелляционного рассмотрения;
4) определения Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;
5) определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации и определения Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в апелляционном порядке;
6) определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации и определения Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в кассационном порядке.
3. Право на обращение в Президиум Верховного Суда Российской Федерации с представлением о пересмотре судебных постановлений, указанных в части 2 настоящей статьи, если в рассмотрении дела участвовал прокурор, имеют Генеральный прокурор Российской Федерации и его заместители.

Статья 313.
Порядок и срок подачи надзорных жалобы, представления

1. Надзорные жалоба, представление подаются непосредственно в Верховный Суд Российской Федерации.
2. Судебные постановления, указанные в части 2 статьи 312 настоящего Кодекса, могут быть обжалованы в порядке надзора в течение трех месяцев со дня их вступления в законную силу.

Статья 314. Содержание надзорных жалобы, представления
1. Надзорные жалоба, представление должны содержать:
1) наименование суда, в который они подаются;
2) наименование лица, подающего жалобу, представление, его место жительства или место нахождения и процессуальное положение в деле;
3) наименования других лиц, участвующих в деле, их место жительства или место нахождения;
4) указание на суды, рассматривавшие дело по первой, апелляционной или кассационной инстанции, и сведения о содержании принятых ими решений;
5) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
6) указание на основания для пересмотра судебного постановления в порядке надзора с приведением доводов, свидетельствующих о наличии таких оснований. В случае, когда в качестве основания для пересмотра обжалуемого судебного постановления в надзорных жалобе, представлении указывается на нарушение судом единства судебной практики (пункт 3 статьи 321 настоящего Кодекса), в них должны быть приведены примеры в подтверждение этих доводов; 
7) просьбу лица, подающего жалобу, представление.
2. В надзорной жалобе лица, не принимавшего участия в деле, должно быть указано, какие права, свободы или законные интересы этого лица нарушены вступившим в законную силу судебным постановлением.
3. Надзорная жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, прилагается доверенность или другой документ, удостоверяющие полномочия представителя. Надзорное представление должно быть подписано Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем.
4. К надзорным жалобе, представлению прилагаются заверенные соответствующим судом копии судебных постановлений, принятых по делу.
5. Надзорные жалоба, представление подаются с копиями, количество которых соответствует количеству лиц, участвующих в деле.
6. К надзорной жалобе должны быть приложены документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных законом случаях, порядке и размере или право на получение льготы по уплате государственной пошлины, либо судебное постановление о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины либо об уменьшении ее размера.

Статья 315.
Возвращение надзорных жалобы, представления без рассмотрения по существу

1. Надзорные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если:
1) надзорные жалоба, представление не отвечают требованиям, предусмотренным пунктами 1 – 5 и 7 части 1, частями 3 – 6 статьи 314 настоящего Кодекса;
2) надзорные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд надзорной инстанции;
3) пропущен срок обжалования судебного постановления в порядке надзора и к надзорным жалобе, представлению не приложено вступившее в законную силу определение суда о восстановлении этого срока;
4) поступила просьба о возвращении или об отзыве надзорных жалобы, представления;
5) надзорные жалоба, представление поданы с нарушением правил подсудности, установленных частью 2 статьи 312 настоящего Кодекса.
2. Надзорные жалоба, представление без рассмотрения по существу должны быть возвращены в течение десяти дней со дня их поступления в суд надзорной инстанции.

Статья 316.
Сроки рассмотрения надзорных жалобы, представления

1. В Верховном Суде Российской Федерации надзорные жалоба, представление рассматриваются в срок, не превышающий двух месяцев, если дело не было истребовано, и в срок, не превышающий трех месяцев, если дело было истребовано, не считая времени после дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.
2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель в случае истребования дела с учетом его сложности могут продлить срок рассмотрения надзорных жалобы, представления, но не более чем на два месяца.

Статья 317.
Рассмотрение надзорных жалобы, представления
1. Надзорные жалоба, представление, поданные в соответствии с правилами, установленными статьями 312 – 314 настоящего Кодекса, изучаются судьей Верховного Суда Российской Федерации.
2. Судья Верховного Суда Российской Федерации изучает надзорные жалобу, представление по материалам, приложенным к жалобе, представлению, либо по материалам истребованного дела. В случае истребования дела он вправе вынести определение о приостановлении исполнения решения суда до окончания производства в суде надзорной инстанции при наличии просьбы об этом в надзорных жалобе, представлении или ином ходатайстве.
3. По результатам изучения надзорных жалобы, представления судья Верховного Суда Российской Федерации выносит определение:
1) об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации, если отсутствуют основания для пересмотра судебных постановлений в порядке надзора. При этом надзорные жалоба, представление, а также копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде надзорной инстанции;
2) о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель вправе не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации и вынести определение о его отмене и передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.




Статья 318.
Порядок и срок рассмотрения надзорных жалобы, представления с делом в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации

1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации принимает дело к рассмотрению на основании определения судьи Верховного Суда Российской Федерации о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
2. Президиум Верховного Суда Российской Федерации направляет лицам, участвующим в деле, копии определения о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации и копии надзорных жалобы, представления.
3. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения дела Президиумом Верховного Суда Российской Федерации по правилам, установленным главой 9 настоящего Кодекса. Неявка лиц, участвующих в деле и извещенных надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела Президиумом Верховного Суда Российской Федерации, не препятствует рассмотрению дела в порядке надзора.
4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации или его заместитель, вынесшие определение о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации, не могут участвовать в рассмотрении Президиумом Верховного Суда Российской Федерации данных надзорных жалобы, представления с делом.
5. Надзорные жалоба, представление с делом рассматриваются Президиумом Верховного Суда Российской Федерации в судебном заседании в срок, не превышающий двух месяцев после дня вынесения судьей Верховного Суда Российской Федерации определения.
6. В судебном заседании могут принимать участие лица, участвующие в деле, их представители, иные лица, подавшие надзорные жалобу, представление, если их права и законные интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым судебным постановлением.
7. В случае, если прокурор является лицом, участвующим в рассмотрении дела, в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации принимает участие Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель.
8. Надзорные жалоба, представление с делом, рассматриваемые в порядке надзора в Президиуме Верховного Суда Российской Федерации, докладываются судьей Верховного Суда Российской Федерации.
9. Судья Верховного Суда Российской Федерации докладывает обстоятельства дела, содержание судебных постановлений, принятых по делу, доводы надзорных жалобы, представления, послужившие основаниями для передачи надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
10. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, если они явились в судебное заседание, вправе дать объяснения по делу. Первым дает объяснения лицо, подавшее надзорные жалобу, представление.
11. По результатам рассмотрения надзорных жалобы, представления с делом Президиум Верховного Суда Российской Федерации принимает постановление.
12. При рассмотрении надзорных жалобы, представления с делом в надзорном порядке все вопросы решаются большинством голосов членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации, участвующих в рассмотрении дела. При равном количестве голосов, поданных за пересмотр дела и против его пересмотра, надзорные жалоба, представление считаются отклоненными.
13. О принятом Президиумом Верховного Суда Российской Федерации постановлении сообщается лицам, участвующим в деле.




Статья 319.
Отказ в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации

Определение об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации должно содержать:
1) дату и место вынесения определения;
2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;
3) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление;
4) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
5) мотивы, по которым отказано в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.

Статья 320.
Определение о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации

1. Определение о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации должно содержать:
1) дату и место вынесения определения;
2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;
3) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление;
4) указание на судебные постановления, которые обжалуются;
5) изложение содержания дела, по которому приняты судебные постановления;
6) мотивированное изложение оснований для передачи надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
7) предложения судьи, вынесшего определение.
2. Судья Верховного Суда Российской Федерации вместе с вынесенным им определением передает надзорные жалобу, представление и дело в Президиум Верховного Суда Российской Федерации.

Статья 321.
Основания для отмены или изменения судебных постановлений в порядке надзора

Судебные постановления, указанные в части 2 статьи 312 настоящего Кодекса, подлежат отмене или изменению, если при рассмотрении дела в порядке надзора Президиум Верховного Суда Российской Федерации установит, что соответствующее обжалуемое судебное постановление нарушает:
1) права и свободы человека и гражданина, гарантированные Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации;
2) права и законные интересы неопределенного круга лиц или иные публичные интересы;
3) единообразие в толковании и применении судами норм права.

Статья 322.
Полномочия Президиума Верховного Суда Российской Федерации при пересмотре судебных постановлений в порядке надзора

1. Президиум Верховного Суда Российской Федерации, рассмотрев надзорные жалобу, представление с делом в порядке надзора, вправе:
1) оставить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции без изменения, надзорные жалобу, представление без удовлетворения;
2) отменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд. При направлении дела на новое рассмотрение Президиум Верховного Суда Российской Федерации может указать на необходимость рассмотрения дела в ином составе судей;
3) отменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции полностью либо в части и оставить заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу;
4) оставить в силе одно из принятых по делу судебных постановлений;
5) отменить либо изменить постановление суда первой, апелляционной или кассационной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и толковании норм материального права;
6) оставить надзорные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 315 настоящего Кодекса.
2. При рассмотрении дела в надзорном порядке Президиум Верховного Суда Российской Федерации проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов надзорных жалобы, представления. В интересах законности Президиум Верховного Суда Российской Федерации вправе выйти за пределы доводов надзорных жалобы, представления. При этом Президиум Верховного Суда Российской Федерации не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются.
3. При рассмотрении дела в надзорном порядке Президиум Верховного Суда Российской Федерации не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
4. Постановление Президиума Верховного Суда Российской Федерации подписывается председательствующим в заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
5. Указания Президиума Верховного Суда Российской Федерации о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.

Статья 323.
Содержание постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации

В постановлении Президиума Верховного Суда Российской Федерации должны быть указаны:
1) наименование и состав суда, принявшего постановление;
2) дата и место принятия постановления;
3) дело, по которому принято постановление;
4) наименование лица, подавшего надзорные жалобу, представление;
5) фамилия и инициалы судьи, вынесшего определение о передаче надзорных жалобы, представления с делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
6) содержание обжалуемых судебных постановлений;
7) выводы Президиума Верховного Суда Российской Федерации по результатам рассмотрения надзорных жалобы, представления;
8) мотивы, по которым Президиум Верховного Суда Российской Федерации пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми он руководствовался.

Статья 324.
Вступление в законную силу постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации

Постановление Президиума Верховного Суда Российской Федерации вступает в законную силу со дня его принятия и обжалованию не подлежит.





Глава 34.
Производство по пересмотру вступивших в законную силу судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
Статья 325.
Суды, пересматривающие судебные акты по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1. Вступивший в законную силу судебный акт может быть пересмотрен по новым или вновь открывшимся обстоятельствам судом, его принявшим.
2. Пересмотр по вновь открывшимся или новым обстоятельствам судебных актов апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, которыми изменено обжалованное судебное постановление или принято новое судебное постановление, производится судом, изменившим судебное постановление или принявшим новое судебное постановление.
3. В случае установления приговором суда, вступившим в законную силу, вины судьи в совершении преступления, в результате которого был принят незаконный и (или) необоснованный судебный акт, пересмотр судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам осуществляется судом той инстанции, судьей которого он был, принимая этот акт.

Статья 326.
Срок подачи заявления, представления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1. Заявление, представление о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд лицами, участвующими в деле, в срок, не превышающий трех месяцев со дня появления или открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра судебного акта. 
2. Указанный в части 1 настоящей статьи срок подачи заявления, представления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам исчисляется в случаях, предусмотренных:
1) пунктом 1 части 1 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня открытия существенных для административного дела обстоятельств;
2) пунктами 2 и 3 части 1 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу приговора по уголовному делу;
3) пунктом 1 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу судебного акта, отменяющего ранее вынесенный судебный акт или постановление органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления, на которых был основан пересматриваемый судебный акт;
4) пунктом 2 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу судебного акта;
5) пунктом 3 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в силу соответствующего решения Конституционного Суда Российской Федерации;
6) пунктом 4 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в силу соответствующего постановления Европейского Суда по правам человека;
7) пунктом 5 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, – со дня вступления в законную силу постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации или со дня опубликования постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации. В случае, когда наличие обстоятельства, предусмотренного пунктом 5 части 2
статьи 330 настоящего Кодекса, выявлено при рассмотрении жалобы или представления о пересмотре судебного акта в порядке надзора, трехмесячный срок подачи заявления, представления исчисляется со дня получения заявителем копии определения об отказе в передаче дела в Президиум Верховного Суда Российской Федерации.
3. Пропуск указанного в части 1 настоящей статьи срока обращения в суд не является основанием для отказа в принятии заявления, представления о пересмотре вступившего в законную силу решения суда по новым или вновь открывшимся обстоятельствам. Причины пропуска срока обращения в суд выясняются в предварительном судебном заседании или в судебном заседании, и в случае признания их неуважительными суд отказывает в пересмотре вступившего в законную силу судебного акта.
4. По ходатайству лица, обратившегося с заявлением, пропущенный срок подачи заявления, представления может быть восстановлен судом, если ходатайство подано не позднее шести месяцев со дня появления или открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра, и суд признает причины пропуска срока уважительными. Ходатайство о восстановлении срока подачи заявления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается судом в порядке, установленном статьей 97 настоящего Кодекса.
5. В случае, предусмотренном пунктом 5 части 2 статьи 330 настоящего Кодекса, заявление, представление о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта может быть подано в срок, установленный в настоящей статье, но не позднее шести месяцев со дня вступления в законную силу последнего судебного акта, принятием которого закончилось рассмотрение дела по существу, если исчерпана возможность для обращения в суд апелляционной и кассационной инстанций.

Статья 327.
Форма и содержание заявления, представления и прилагаемые к ним документы

1. Заявление, представление о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд в письменной форме. Заявление подписывается лицом, подающим заявление, или его представителем, уполномоченным на подписание заявления. Заявление также может быть передано в форме электронного документа.
2. В заявлении, представлении о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление, представление;
2) наименование лица, подающего заявление, его место жительства или место нахождения, номера телефонов и адреса электронной почты, если таковые имеются; 
3) наименования других лиц, участвующих в деле, их место жительства или место нахождения, иные известные данные о них;
4) наименование суда, принявшего судебный акт, о пересмотре которого ходатайствует заявитель; номер дела, дата принятия судебного акта; предмет административного иска;
5) обстоятельства, которые могли или могут повлиять на принятие судебного акта;
6) обоснование со ссылками на соответствующие доказательства, подтверждающее наличие новых или вновь открывшихся обстоятельств;
7) содержание требований лица, подающего заявление, к суду; 
8) перечень прилагаемых документов;
9) иные сведения, в том числе номера телефонов, факсов, адреса электронной почты лиц, участвующих в деле.
3. К заявлению, представлению должны быть приложены:
1) копия судебного акта, о пересмотре которого ходатайствует заявитель;
2) копии документов, подтверждающих новые или вновь открывшиеся обстоятельства;
3) документ, подтверждающий направление другим лицам, участвующим в деле, копий заявления и документов, которые у них отсутствуют, а в случае ненаправления этих копий – копии заявления и документов по числу других лиц, участвующих в деле;
4) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления, если заявление подано представителем.
4. Документы, прилагаемые к заявлению, представлению о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, могут быть представлены в суд в электронном виде.

Статья 328.
Принятие заявления, представления к производству суда

1. Вопрос о принятии к производству суда заявления, представления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам решается судьей единолично в пятидневный срок со дня их поступления в суд.
2. В случае, когда заявление, представление соответствуют требованиям, предусмотренным статьей 327 настоящего Кодекса, и поданы с соблюдением других правил настоящей главы, суд выносит определение о принятии заявления, представления к производству. 
В определении указываются также время и место проведения судебного заседания по рассмотрению заявления, представления,  сведения о почтовом адресе суда, номерах телефонов и факсов, адресах официального сайта суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и электронной почты суда, по которым лица, участвующие в деле, могут направлять и получать информацию в отношении административного дела. Копии определения направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения. Вместе с копией определения направляются копии заявления, представления и приложенных к ним документов, если эти копии не направлялись заявителем.
3. В случае, когда заявление, представление не соответствуют требованиям, предусмотренным статьей 327 настоящего Кодекса, и (или) поданы с нарушением других правил настоящей главы, суд возвращает заявителю заявление, представление.
4. О возвращении заявления, представления выносится мотивированное определение, копия которого вместе с заявлением, представлением и прилагаемыми к ним документами направляется заявителю не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
5. Определение о возвращении заявления, представления может быть обжаловано.

Статья 329.
Рассмотрение заявления, представления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1. Заявление, представление о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам рассматриваются судом в судебном заседании в срок, не превышающий одного месяца со дня их поступления в суд.
2. Заявитель и другие лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенных лиц не является препятствием для рассмотрения заявления, представления.

Статья 330.
Основания для пересмотра судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1. Основаниями для пересмотра судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам являются существовавшие на день принятия судебного акта следующие обстоятельства, имеющие существенное значение для дела:
1) существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю;
2) установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомо ложное заключение эксперта, заведомо ложные показания свидетеля, заведомо неправильный перевод, фальсификация доказательства, которые повлекли за собой принятие незаконного или необоснованного судебного акта по данному делу;
3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные деяния лица, участвующего в деле, или его представителя либо преступные деяния судьи, совершенные при рассмотрении данного дела.
2. Основаниями для пересмотра судебного акта по новым обстоятельствам являются возникшие после принятия судебного акта и имеющие существенное значение для правильного разрешения дела следующие обстоятельства:
1) отмена судебного акта суда общей юрисдикции или арбитражного суда либо постановления органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления, послуживших основанием для принятия судебного акта по данному делу;
2) признание вступившим в законную силу судебным актом суда общей юрисдикции или арбитражного суда недействительной сделки, повлекшей за собой принятие незаконного или необоснованного судебного акта по данному делу;
3) признание Конституционным Судом Российской Федерации не соответствующим Конституции Российской Федерации закона, примененного судом в конкретном деле, в связи с принятием решения по которому заявитель обращался в Конституционный Суд Российской Федерации;
4) установление Европейским Судом по правам человека нарушения положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод при рассмотрении судом конкретного дела, в связи с принятием решения по которому заявитель обращался в Европейский Суд по правам человека;
5) определение или изменение в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации либо в постановлении Президиума Верховного Суда Российской Федерации практики применения правовой нормы, примененной в конкретном деле, если в соответствующем акте Верховного Суда Российской Федерации содержится указание на возможность пересмотра вступивших в законную силу судебных актов в силу данного обстоятельства.

Статья 331.
Судебные акты, принимаемые судом по результатам рассмотрения заявления, представления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1. По результатам рассмотрения заявления, представления о пересмотре вступивших в законную силу решения, определения, постановления по новым или вновь открывшимся обстоятельствам суд может:
1) отказать в удовлетворении заявления, представления. В этом случае судом выносится определение, копии которого направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения;
2) удовлетворить заявление, представление о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и отменить ранее принятый им судебный акт по новым или вновь открывшимся обстоятельствам. В этом случае судом выносится судебный акт в форме, предусмотренной настоящим Кодексом для производства в суде соответствующей инстанции.
2. Решение, определение, постановление суда об отмене судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и определение об отказе в удовлетворении заявления, представления о пересмотре судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам могут быть обжалованы.
3. В случае удовлетворения заявления, представления и отмены судом ранее принятого им судебного акта по новым или вновь открывшимся обстоятельствам повторное рассмотрение административного дела осуществляется по правилам, установленным настоящим Кодексом для суда соответствующей инстанции.
4. Повторное рассмотрение административного дела может осуществляться непосредственно после отмены судебного акта в том же судебном заседании, если лица, участвующие в деле, или их представители присутствуют в судебном заседании и не заявили возражений относительно рассмотрения дела по существу в том же судебном заседании. 

РАЗДЕЛ VIII 
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ, СВЯЗАННЫЕ С ИСПОЛНЕНИЕМ СУДЕБНЫХ АКТОВ ПО АДМИНИСТРАТИВНЫМ ДЕЛАМ И РАЗРЕШАЕМЫЕ СУДОМ

Глава 35.
Процессуальные вопросы, связанные с исполнением судебных актов по административным делам и разрешаемые судом

Статья 332.     Порядок исполнения судебного акта
1. Судебные акты приводятся в исполнение после вступления их в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, регулирующими вопросы исполнительного производства. В случае указания в судебных актах способов и сроков их исполнения они приводятся в исполнение теми способами и в те сроки, которые указаны судом.
2. В случае необходимости принудительное исполнение судебного акта производится на основании выданного судом исполнительного листа, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
3. Процессуальные вопросы, связанные с исполнением судебных актов, разрешаются судьей единолично, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 333. Выдача исполнительного листа
1. Исполнительный лист выдается судом, рассмотревшим административное дело в первой инстанции, вне зависимости от того, суд какой инстанции принял судебный акт, на основании которого выдается исполнительный лист.
2. Исполнительный лист выдается судом после вступления судебного акта в законную силу, а в случае, когда судебный акт подлежит или обращен судом к немедленному исполнению, – после принятия такого судебного акта или обращения его к немедленному исполнению.
3. Исполнительный лист выдается по заявлению лица, в пользу которого принят судебный акт, или по его ходатайству направляется для исполнения непосредственно судом. Исполнительный лист на взыскание денежных средств в доход бюджета (в том числе на взыскание государственной пошлины) направляется судом в налоговый орган, иной уполномоченный государственный орган по месту нахождения должника-организации или по месту жительства должника – физического лица.
4. По заявлению лица, в пользу которого принят судебный акт, исполнительный лист также может быть выдан в виде электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью, и направлен указанному лицу с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет". Исполнительный лист может направляться судом на исполнение в виде электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет".
5. Если настоящей статьей не установлено иное, по каждому судебному акту выдается один исполнительный лист.
6. В случаях, если судебный акт принят в пользу нескольких административных истцов или против нескольких административных ответчиков либо если исполнение должно быть произведено в различных местах, суд по ходатайству взыскателя выдает несколько исполнительных листов с точным указанием в каждом из них места исполнения или той части судебного акта, которая подлежит исполнению по данному исполнительному листу.
7. Исполнительный лист оформляется в соответствии с требованиями, установленными федеральным законом об исполнительном производстве, путем заполнения бланка исполнительного листа, форма которого утверждается Правительством Российской Федерации. Исполнительный лист подписывается судьей и заверяется гербовой печатью суда. Исполнительный лист может оформляться в виде электронного документа путем заполнения формата исполнительного листа, утвержденного Правительством Российской Федерации, и подписания его усиленной квалифицированной электронной подписью.
8. Если судебный акт предусматривает обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, к исполнительному листу, направляемому судом по ходатайству взыскателя или самим взыскателем, должна прилагаться заверенная судом в установленном порядке копия судебного акта, для исполнения которого выдан исполнительный лист, а также заявление взыскателя с указанием реквизитов банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.
9. Исполнительный лист, выданный до вступления в законную силу судебного акта, за исключением случаев немедленного исполнения, является ничтожным и подлежит отзыву судом, принявшим судебный акт.

Статья 334. Выдача дубликата исполнительного листа
1. В случае утраты исполнительного листа суд, принявший судебный акт, может по заявлению взыскателя, судебного пристава-исполнителя или другого осуществляющего исполнение лица выдать дубликат исполнительного листа.
2. Заявление о выдаче дубликата исполнительного листа может быть подано до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного листа к исполнению, за исключением случая, если исполнительный лист был утрачен судебным приставом-исполнителем или другим осуществляющим исполнение лицом и взыскателю стало известно об этом после истечения срока, установленного для предъявления исполнительного листа к исполнению. В этих случаях заявление о выдаче дубликата исполнительного листа может быть подано в течение одного месяца со дня, когда взыскателю стало известно об утрате исполнительного листа.
3. К заявлению о выдаче дубликата исполнительного листа должен быть приложен документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и размере, установленных федеральным законом, либо право на получение льготы по уплате государственной пошлины, или ходатайство о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины, об уменьшении ее размера с приложенным документом, свидетельствующим о наличии оснований для этого.
4. Заявление взыскателя о выдаче дубликата исполнительного листа рассматривается судом в судебном заседании в срок, не превышающий десяти дней со дня поступления заявления в суд. Лица, участвующие в деле, и судебный пристав-исполнитель или другое осуществляющее исполнение лицо извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения заявления.
5. Определение суда о выдаче дубликата исполнительного листа или об отказе в выдаче дубликата исполнительного листа может быть обжаловано.

Статья 335. Разъяснение исполнительного листа
1. В случае неясности требования, содержащегося в исполнительном листе, или неясности способа и порядка его исполнения взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе обратиться в суд, принявший судебный акт, с заявлением о разъяснении исполнительного документа, способа и порядка его исполнения.
2. Заявление о разъяснении исполнительного документа рассматривается в судебном заседании в десятидневный срок со дня поступления указанного заявления в суд в порядке, установленном 
статьей 187 настоящего Кодекса.

Статья 336.
Сроки предъявления исполнительного листа к исполнению

1. Исполнительный лист может быть предъявлен к исполнению в следующие сроки:
1) в течение трех лет со дня вступления судебного акта в законную силу, или со следующего рабочего дня после дня принятия судебного акта, подлежащего немедленному исполнению, или со дня окончания срока, установленного при предоставлении отсрочки или рассрочки исполнения судебного акта;
2) в течение трех месяцев со дня вынесения определения о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного листа к исполнению в соответствии со статьей 337 настоящего Кодекса.
2. Срок предъявления исполнительного листа к исполнению прерывается предъявлением его к исполнению, а также частичным исполнением исполнительного листа должником.
3. В случае, если исполнение судебного акта было отсрочено или приостановлено, течение срока предъявления исполнительного листа к исполнению возобновляется со дня возобновления исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица.
4. В случае рассрочки исполнения исполнительного листа течение срока предъявления его к исполнению продлевается на срок рассрочки.
5. В случае возвращения исполнительного листа взыскателю в связи с невозможностью его исполнения новый срок предъявления исполнительного листа к исполнению исчисляется со дня его возвращения взыскателю.
Статья 337.
Восстановление пропущенного срока предъявления исполнительного листа к исполнению

1. Взыскатель, пропустивший срок предъявления исполнительного листа к исполнению, может обратиться в суд первой инстанции, рассматривавший административное дело, с заявлением о восстановлении пропущенного срока, если восстановление указанного срока предусмотрено федеральным законом. 
2. Заявление взыскателя о восстановлении пропущенного срока рассматривается в порядке, установленном статьей 97 настоящего Кодекса. 
3. Взыскателям, пропустившим срок предъявления исполнительного листа к исполнению по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен, если восстановление указанного срока предусмотрено федеральным законом.
4. По результатам рассмотрения заявления выносится определение, копии которого направляются взыскателю и должнику.
5. Определение суда о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного листа к исполнению или об отказе в восстановлении этого срока может быть обжаловано.

Статья 338.
Отсрочка или рассрочка исполнения судебного акта, изменение способа и порядка его исполнения

1. При наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного акта, суд, выдавший исполнительный лист, по заявлению взыскателя, должника или судебного пристава-исполнителя вправе отсрочить или рассрочить исполнение судебного акта, изменить способ и порядок его исполнения.
2. Заявление об отсрочке или о рассрочке исполнения судебного акта, об изменении способа и порядка его исполнения рассматривается судом в течение десяти дней со дня поступления заявления в суд в судебном заседании с извещением взыскателя, должника и судебного пристава-исполнителя. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения заявления. По результатам рассмотрения заявления выносится определение, копии которого направляются взыскателю, должнику и судебному приставу-исполнителю не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.
3. Определение суда об отсрочке или о рассрочке исполнения судебного акта, об изменении способа и порядка его исполнения либо об отказе в удовлетворении заявления об отсрочке или о рассрочке исполнения судебного акта, об изменении способа и порядка его исполнения может быть обжаловано.
Статья 339.
Приостановление, возобновление и прекращение исполнительного производства

1. Суд по заявлению взыскателя, должника, судебного пристава-исполнителя может приостановить или прекратить исполнительное производство, возбужденное судебным приставом-исполнителем, в случаях, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве.
2. Приостановление или прекращение исполнительного производства производится судом, выдавшим исполнительный лист, либо судом по месту нахождения судебного пристава-исполнителя.
3. Заявление о приостановлении или прекращении исполнительного производства рассматривается судом в десятидневный срок в порядке, установленном статьей 338 настоящего Кодекса.
4. Определение суда о приостановлении или прекращении исполнительного производства либо об отказе в приостановлении или прекращении исполнительного производства может быть обжаловано.
5. Исполнительное производство возобновляется по заявлению взыскателя, должника, судебного пристава-исполнителя судом, приостановившим исполнительное производство, после устранения причин или обстоятельств, послуживших основаниями для его приостановления. О возобновлении исполнительного производства выносится определение.
Статья 340. Оспаривание постановлений должностных лиц службы судебных приставов, их действий (бездействия)

Постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.

Статья 341. Поворот исполнения судебного акта
Если приведенный в исполнение судебный акт отменен полностью или в части и принят новый судебный акт о полном или частичном отказе в административном иске, либо иск оставлен без рассмотрения, либо производство по делу прекращено, административному ответчику возвращается все то, что было взыскано с него в пользу административного истца по отмененному или измененному в соответствующей части судебному акту.

Статья 342.
Разрешение вопроса о повороте исполнения судебного акта

1. Вопрос о повороте исполнения судебного акта разрешается судом, принявшим новый судебный акт, которым отменен или изменен ранее принятый судебный акт.
2. Если в новом судебном акте об отмене или изменении ранее принятого судебного акта нет указаний на поворот его исполнения, административный ответчик вправе подать соответствующее заявление в суд первой инстанции.
3. Заявление о повороте исполнения судебного акта рассматривается в порядке, установленном статьей 338 настоящего Кодекса.
4. Определение суда о повороте исполнения судебного акта или об отказе в повороте исполнения судебного акта может быть обжаловано.
5. Суд первой инстанции выдает исполнительный лист на возврат взысканных денежных средств, имущества или его стоимости по заявлению органа, организации, гражданина (административного ответчика, указанного в части 2 настоящей статьи). К заявлению прилагается документ, подтверждающий исполнение ранее принятого судебного акта.

Статья 343.
Порядок разрешения судом иных вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства

1. При отказе взыскателя от взыскания или при заключении между взыскателем и должником соглашения о примирении соответствующее заявление рассматривается судом, выдавшим исполнительный лист, в судебном заседании в десятидневный срок со дня поступления заявления, с извещением лиц, участвующих в деле. Правила, установленные 
статьями 48, 139, 159 настоящего Кодекса, применяются с учетом особенностей, указанных в настоящей части.
2. Споры, возникшие между приобретателем реализованного имущества, взыскателем и должником и связанные с возвратом этого имущества, а также требования, заявленные лицами, не принимавшими участия в деле, и связанные с принадлежностью имущества, на которое обращено взыскание, рассматриваются в порядке гражданского судопроизводства.
3. Если порядок разрешения судом вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства и в силу закона подлежащих рассмотрению судом, не установлен в настоящей главе (в частности, об отсрочке или о рассрочке взыскания исполнительского сбора, об уменьшении его размера или освобождении от его взыскания), эти вопросы разрешаются по правилам, установленным статьей 338 настоящего Кодекса.

Статья 344.
Ответственность за утрату исполнительного листа
На лицо, виновное в утрате переданного ему на исполнение исполнительного листа, выданного судом, суд вправе наложить судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями 124 и 125 настоящего Кодекса.
Президент
Российской Федерации




