Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 
в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений 
в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части казначейского обслуживания и системы казначейских платежей"

Статья 1
В пункте 3 статьи 51 Закона Российской Федерации от 14 июля 
1992 года № 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, 
ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) слово "Кассовое" заменить словом "Казначейское".
Статья 2
Внести в статью 25 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2014, 
№ 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Средства на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с настоящим Федеральным законом зачисляются на единый счет бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, открытый в Федеральном казначействе, 
и расходуются на цели данного вида социального страхования.";
2) в пункте 2 первое предложение исключить.
Статья 3
В части четвертой статьи 3 Федерального закона от 10 февраля 
1999 года № 30-ФЗ "О финансировании судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 877; 2014, № 11, ст. 1094) слова "со счета Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации" заменить словами "с единого казначейского счета".
Статья 4
Пункт 1 статьи 23 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2014, № 30, ст. 4217) изложить в следующей редакции:
"1. Денежные средства обязательного социального страхования зачисляются на единые счета бюджетов государственных внебюджетных фондов, открытые в Федеральном казначействе.".
Статья 5
В пункте 2 статьи 2622 Федерального закона от 6 октября 1999 года
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005) слово "Кассовое" заменить словом "Казначейское".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"4. Денежные средства обязательного пенсионного страхования зачисляются на казначейский счет, открытый Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе.";
2) пункт 2 статьи 201 изложить в следующей редакции:
"2. Сумма страховых взносов на накопительную пенсию, определенная в соответствии с настоящим Федеральным законом, зачисляется на отдельный казначейский счет, открытый Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе.";
3) в абзаце первом пункта 5 статьи 29 слова "соответствующие счета Федерального казначейства" заменить словами "казначейские счета, открытые Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе,".
Статья 7
Пункт 6 статьи 4 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790) изложить в следующей редакции:
"6) осуществляет обслуживание единого казначейского счета 
в валюте Российской Федерации, банковских счетов Федерального казначейства в валюте Российской Федерации, предназначенных для выдачи и внесения наличных денежных средств и осуществления расчетов по отдельным операциям, иных банковских счетов в валюте Российской Федерации, банковских счетов в иностранных валютах для учета операций с денежными средствами Фонда национального благосостояния и иных банковских счетов для учета операций 
с денежными средствами в иностранных валютах, по которым условиями договора банковского счета предусмотрена уплата процентов Банком России, иных банковских счетов для учета операций с денежными средствами в иностранных валютах, открываемых Федеральному казначейству в Банке России в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации;".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ 
"Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"2. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии (накопительной пенсии), а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя в пользу застрахованного лица, взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом 
"О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию 
и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", зачисляются на отдельный казначейский счет, открытый Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе.";
2) в пункте 5 статьи 39 слова "счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации" заменить словами "казначейский счет, открытый Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе".
Статья 9
В пункте 30 части 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 
2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2018, № 31, ст. 4836) слово "кассового" заменить словом "казначейского".
Статья 10
Внести в статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; 2017, № 24, 
ст. 3482; № 49, ст. 7319) следующие изменения:
1) часть 31 изложить в следующей редакции:
"31. Учредители автономных учреждений, созданных на базе имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации (муниципальной собственности), вправе обратиться 
в территориальные органы Федерального казначейства в соответствии 
со статьей 2202 Бюджетного кодекса Российской Федерации для осуществления учредителями данных автономных учреждений функций, связанных с открытием автономным учреждениям, находящимся в их ведении, лицевых счетов.";
2) в части 34 слово "кассовых" исключить;
3) часть 35 признать утратившей силу;
4) в части 37 слово "кассовые" и слово "кассовых" исключить;
5) части 319-1 и 320 изложить в следующей редакции:
"319-1. Установить, что остатки средств федеральных автономных учреждений, автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций) 
в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет 
не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, 
на казначейских счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства, финансовым органам указанных субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами данных автономных учреждений, могут перечисляться с указанных казначейских счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на казначейские счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в том числе 
в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, 
в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта  Российской Федерации.
320. Установить, что остатки средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, за исключением остатков средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации и указанных 
в части 319-1 настоящей статьи, на казначейских счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства в соответствии 
со статьей 2202 Бюджетного кодекса Российской Федерации, финансовым органам указанных субъектов Российской Федерации в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами автономных учреждений, могут перечисляться 
с указанных казначейских счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на казначейские счета, 
с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, 
в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, 
а также при завершении текущего финансового года, но не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года, в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.";
6) часть 321 после слов "представления автономными учреждениями" дополнить словами "распоряжений о совершении казначейских платежей, оформленных в порядке, установленном Федеральным казначейством, либо".
Статья 11
Часть 2 статьи 9 Федерального закона от 30 апреля 2008 года 
№ 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2014, № 30, ст. 4217) изложить в следующей редакции:
"2. Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию 
и взносы работодателя зачисляются на отдельный казначейский счет, открытый Пенсионному фонду Российской Федерации в Федеральном казначействе".
Статья 12
Часть 8 статьи 22 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) изложить в следующей редакции:
"8. Субсидии из федерального бюджета перечисляются главным распорядителем средств федерального бюджета на казначейский счет для осуществления и отражения операций с денежными средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, бюджетными и автономными учреждениями, открытый Федеральному казначейству, с отражением операций со средствами, источником финансового обеспечения которых являются указанные субсидии, 
на лицевом счете, открытом Государственной компании в Федеральном казначействе.".
Статья 13
Внести в статью 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года 
№ 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, 
ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7319; 2019, № 30, ст. 4139) следующие изменения:
1) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае обращения высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (местной администрации муниципального образования) в территориальные органы Федерального казначейства в соответствии со статьей 2202 Бюджетного кодекса Российской Федерации территориальные органы Федерального казначейства открывают и ведут лицевые счета для учета операций бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации (муниципальных бюджетных учреждений) в порядке, установленном Федеральным казначейством.";
2) в части 6 слово "кассовых" исключить;
3) часть 7 после слов "за днем представления бюджетными учреждениями" дополнить словами "распоряжений о совершении казначейских платежей, оформленных в порядке, установленном Федеральным казначейством, либо";
4) в части 10 слова "на счетах" заменить словами "на казначейских счетах для осуществления и отражения операций с денежными средствами бюджетных и автономных учреждений", слова 
"в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации получателями бюджетных средств" исключить;
5) в части 11 слова "на счетах" заменить словами "на единых счетах бюджета", слова "в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами соответствующего бюджета" исключить;
6) части 12 и 121 признать утратившими силу;
7) часть 14 признать утратившей силу;
8) в части 20:
а) в пункте 7:
абзац первый после слов "ведение лицевых счетов должника," дополнить словами "распоряжение на совершение казначейского платежа,";
абзац третий после слов "ведение лицевых счетов должника," дополнить словами "распоряжение на совершение казначейского платежа,";
абзац четвертый после слов "решения налогового органа, а также" дополнить словами "распоряжений на совершение казначейских платежей,";
б) абзац второй пункта 8 после слов "решения налогового органа, 
а также" дополнить словами "распоряжений на совершение казначейских платежей,";
9) части 221 и 23 изложить в следующей редакции:
"221. Установить, что остатки средств федеральных бюджетных учреждений, бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций) 
в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет 
не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, 
на казначейских счетах для осуществления и отражения операций 
с денежными средствами бюджетных и автономных учреждений территориальных органов Федерального казначейства, финансовых органов указанных субъектов Российской Федерации, открытых 
в территориальных органах Федерального казначейства, на которых отражаются операции со средствами данных бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных казначейских счетов 
в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации 
с их возвратом на казначейские счета для осуществления и отражения операций с денежными средствами бюджетных и автономных учреждений, с которых они были ранее перечислены в соответствии 
с настоящей частью, в том числе в целях исполнения распоряжений 
о совершении казначейских платежей, платежных документов, представленных бюджетными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
23. Установить, что остатки средств бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации (муниципальными образованиями), за исключением остатков средств бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации и указанных 
в части 221 настоящей статьи, на казначейских счетах для осуществления и отражения операций с денежными средствами бюджетных 
и автономных учреждений финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), открытых в территориальных органах Федерального казначейства, на которых отражаются операции 
со средствами бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных казначейских счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на казначейские счета для осуществления и отражения операций с денежными средствами бюджетных и автономных учреждений, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения распоряжений о совершении казначейских платежей, платежных документов, представленных бюджетными учреждениями, указанными 
в настоящей части, в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, а также при завершении текущего финансового года, но не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года, в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.";
10) в части 24 слова "кассовых выплат" заменить словами "операций со средствами".
Статья 14
В части 4 статьи 116 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) слова "счет Федерального казначейства" заменить словами "отдельный казначейский счет для осуществления и отражения операций по учету 
и распределению поступлений, предназначенный в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации для учета 
и распределения таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации (далее - счет Федерального казначейства)".
Статья 15
Часть 9 статьи 24 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422) изложить в следующей редакции:
"9. Обязанность страхователей по уплате страховых взносов 
на обязательное медицинское страхование неработающего населения считается исполненной с даты списания суммы платежа с единого счета бюджета, открытого в Федеральном казначействе.".
Статья 16
В части 8 статьи 54 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3‑ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900) слова "лицевых счетах по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов, открываемых в территориальных органах Федерального казначейства 
в установленном порядке" заменить словами "единых счетах бюджетов, открытых в установленном порядке в Федеральном казначействе".
Статья 17 
Внести в статью 15 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036; 2016, № 1, ст. 65; 2019, № 52, ст. 7794) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
2) в абзаце первом части 22 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
3) в части 62 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2013, № 52, ст. 6961; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:
1) в части 181 статьи 4 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
2) в части 1 статьи 41 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 19
Внести в статью 61 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950) следующие изменения:
1) в пункте 5 части 1 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
2) в части 2 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
3) в абзаце первом части 3 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, 
ст. 6961; 2015, № 1, ст. 51; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; 2017, № 31, ст. 4747, 4760; 2018, № 1, ст. 88; № 53, ст. 8428; 2019, № 18, ст. 2195; № 52, ст. 7767) следующие изменения:
1) в статье 99:
а) в пункте 2 части 1 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
б) в абзаце первом части 5 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
в) в части 7 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
2) в статье 103:
а) в части 1 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
б) в части 3 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
в) в части 4 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
3) в части 3 статьи 1111 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
4) в статье 112:
а) в части 5 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
б) в части 51 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
в) в части 53 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
г) в части 54 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
д) в части 22 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 21
В части 5 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 209-ФЗ "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4210) слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 22
Внести в статью 17 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 267-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4816) следующие изменения:
1) в части 1 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
2) в части 2 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому";
3) в части 14 слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 23
Пункт 9 части 1 статьи 5 Федерального закона от 3 августа 
2018 года № 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, ст. 5082) изложить в следующей редакции:
"9) счет Федерального казначейства - отдельный казначейский счет для осуществления и отражения операций по учету и распределению поступлений, предназначенный в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации для учета и распределения таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;".
Статья 24
В части 6 статьи 3 Федерального закона от 27 декабря 2019 года № 476-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7794) слово "кассовому" заменить словом "казначейскому".
Статья 25
Признать утратившими силу:
1) части 21 - 25 статьи 5 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении 
в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 51, ст. 6151);
2) абзацы третий - девятый подпункта "е" пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 314-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год 
и на плановый период 2011 и 2012 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6151);
3) абзац второй подпункта "д" пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 239-ФЗ "О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи 
с совершенствованием правового положения автономных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4587); 
4) статью 7 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 361-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7039);
5) пункт 4 статьи 3 Федерального закона от 4 декабря 2013 года № 351-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6352);

6) пункт 15 статьи 17 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4217);
7) пункт 7 статьи 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий 
по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4183).

Статья 26
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
