Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 91 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и признании утратившим силу подпункта "в" пункта 4 статьи 1 Федерального закона
"О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской
Федерации и полных кавалеров ордена Славы"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 29, ст. 2953; 2005, № 30, ст. 3133; 2007, № 1, ст. 16; № 45, ст. 5421; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6414, 6429; 2010, № 50, ст. 6598; 2015, № 14, ст. 2008; 2016, № 52, ст. 7493) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 9 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
2) в статье 91:
а) абзац второй пункта 6 изложить в следующей редакции:
"Заявление об установлении ежемесячной денежной выплаты подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по 31 декабря текущего года, а заявление об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты подается до 1 октября текущего года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере труда и социальной защиты.";
б) в пункте 7 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. В случае смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы каждый член его семьи (вдова (вдовец), родители, дети в возрасте до 18 лет, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими 

возраста 18 лет, и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) имеет право подать в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации заявление об установлении ежемесячной денежной выплаты при условии отказа от льгот, предусмотренных пунктом 3 статьи 11 настоящего Закона (за исключением льгот, предусмотренных пунктом 4 статьи 11 настоящего Закона), и заявление 
об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты в порядке и сроки, которые предусмотрены пунктом 6 настоящей статьи.
Члены семьи умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 6 настоящей статьи.
Члены семьи умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы, которому была установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты в текущем году со дня смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы.
Члены семьи Героя Российской Федерации, звание Героя Российской Федерации которому присвоено посмертно, при первичном обращении за ежемесячной денежной выплатой имеют право на ее установление с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором член семьи умершего (погибшего) Героя Российской Федерации обратится с заявлением об установлении ежемесячной денежной выплаты.
Размер ежемесячной денежной выплаты каждому члену семьи (вдове (вдовцу), родителям, детям в возрасте до 18 лет, детям старше 18 лет, ставшим инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения) умершего (погибшего) Героя или полного кавалера ордена Славы определяется путем деления размера ежемесячной денежной выплаты, установленной Герою или полному кавалеру ордена Славы, на количество членов его семьи. Размер ежемесячной денежной выплаты каждому члену семьи Героя Российской Федерации, звание Героя Российской Федерации которому присвоено посмертно, определяется в указанном порядке.";
4) пункт 9 признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившим силу подпункт "в" пункта 4 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от 24 декабря 2009 года № 338-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6414).

	Президент
	Российской Федерации
