Вносят депутаты
Государственной Думы
А.Г. Сидякин,
 М.Л. Шаккум, П.Р. Качкаев


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 13, 14, 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343, 7359; 2012,  № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 165 слова «исполнителей коммунальных услуг (лиц, осуществляющих предоставление коммунальных услуг)» заменить словами «лиц, осуществляющих управление многоквартирными домами», слова «, о состоянии расчетов потребителей с исполнителями коммунальных услуг» исключить;
2) часть 1 статьи 166 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) оборудование многоквартирных домов пандусами в целях обеспечения доступности общего имущества в многоквартирном доме для маломобильных групп населения.»; 
3) пункт 3 части 2  статьи 168 дополнить словами «, учитывающий, при необходимости, одновременное проведение работ, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 166 настоящего Кодекса, в отношении двух и более внутридомовых инженерных систем в многоквартирном доме»; 
4) в части 1 статьи 170 после слов «специальном счете,» дополнить словами «счете, счетах регионального оператора»;
5) в статье 171: 
а) часть 1 после слова «собственники» дополнить словом «жилых»;
б) второе предложение части 2 статьи 171 после слова «уплачиваются» дополнить словами «собственниками жилых помещений»;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Собственники нежилых помещений уплачивают взносы на капитальный ремонт на основании платежных документов (в том числе платежных документов в электронной форме, размещенных в системе), предоставляемых лицами, уполномоченными в соответствии с требованиями частей 1 – 2 настоящей статьи, которые вправе выставить платежный документ, содержащий расчет размеров взноса на капитальный ремонт на предстоящий календарный год, однократно, в течение первого расчетного периода такого года. Собственник нежилого помещения вправе оплатить такой платежный документ единовременно, либо ежемесячно равными долями в течение календарного года. В случае, если собственником нежилого помещения является юридическое лицо, платежный документ доставляется по  адресу (месту нахождения) постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа юридического лица - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности), по которому осуществляется связь с юридическим лицом.»;
6) часть 7 статьи 189 дополнить предложением следующего содержания: «Положения настоящей части не применяются в случае наличия непогашенного займа и (или) кредита, погашение которого осуществляется за счет средств, поступающих на соответствующий специальный счет.»;
7) пункт 2 части 1 статьи 193 изложить в следующей редакции:
«2) наличие у лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа лицензиата, соискателя лицензии должностного лица другого хозяйственного общества, выступающего в качестве единоличного исполнительного органа лицензиата, соискателя лицензии, руководителя филиала лицензиата, соискателя лицензии, у лицензиата, соискателя лицензии – индивидуального предпринимателя (далее – должностное лицо лицензиата, соискателя лицензии) квалификационного аттестата;». 

Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин

















