Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О теплоснабжении"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
"О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 561; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 1, ст. 38) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 2 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", иными нормативными правовыми актами 
в сфере теплоснабжения, устанавливающими требования безопасности 
в сфере теплоснабжения,";
2) часть 1 статьи 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) обеспечение безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения.";
3) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.	Федеральный государственный энергетический надзор в сфере теплоснабжения

1. Под федеральным государственным энергетическим надзором 
в сфере теплоснабжения понимается деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в рамках полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и потребителями тепловой энергии, теплопотребляющие установки которых подключены (технологически присоединены) к системе теплоснабжения (за исключением бытовых теплопотребляющих установок), требований безопасности в сфере теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения (далее в настоящей статье - обязательные требования), осуществляемая посредством организации и проведения проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, привлечению нарушивших такие требования лиц к ответственности, и деятельность указанных уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований.
Предметом проверки являются соблюдение теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и потребителями тепловой энергии, теплопотребляющие установки которых подключены (технологически присоединены) к системе теплоснабжения 
(за исключением бытовых теплопотребляющих установок), при осуществлении теплоснабжения или потреблении тепловой энергии обязательных требований, и соответствие указанным требованиям используемых зданий, помещений, сооружений, оборудования и материалов, а также технологических процессов, осуществляемых на объектах теплоснабжения.
Под бытовыми теплопотребляющими установками понимаются теплопотребляющие установки, используемые физическими лицами для личных, семейных, домашних и подобных нужд.
В отношении потребителей тепловой энергии плановые проверки 
не проводятся.
В отношении источников тепловой энергии, осуществляющих выработку тепловой и электрической энергии в комбинированном режиме, федеральный государственный энергетический надзор в сфере теплоснабжения не осуществляется.
2. Федеральный государственный энергетический надзор в сфере теплоснабжения осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора в сфере теплоснабжения, согласно их компетенции.
Порядок осуществления федерального государственного энергетического надзора в сфере теплоснабжения определяется Правительством Российской Федерации.
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного энергетического надзора в сфере теплоснабжения, организацией и проведением проверок, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите 
прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";
4) пункт 4 части 10 статьи 15 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", иными нормативными правовыми актами в сфере теплоснабжения, устанавливающими требования безопасности в сфере теплоснабжения,";
5) часть 2 статьи 17 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", иными нормативными правовыми актами 
в сфере теплоснабжения, устанавливающими требования безопасности 
в сфере теплоснабжения,";
6) наименование главы 5 изложить в следующей редакции:
"Глава 5.	Обеспечение надежности и безопасности теплоснабжения";

7) дополнить статьей 232 следующего содержания:
"Статья 232.	Требования безопасности в сфере теплоснабжения

1. Требования безопасности в сфере теплоснабжения - это условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся 
в настоящем Федеральном законе и нормативных правовых актах уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в сфере теплоснабжения, предусматривающие обеспечение безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок.
2. Теплоснабжающие организации, теплосетевые организации 
и потребители тепловой энергии при осуществлении теплоснабжения 
и потреблении тепловой энергии обязаны соблюдать требования безопасности в сфере теплоснабжения.
3. Обязательные требования к теплопотребляющим установкам 
и формы оценки их соответствия указанным обязательным требованиям устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации и в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе.". 

	Президент
	Российской Федерации
