Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с освобождением политических
партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов
Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; 2009, № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 41, ст. 5192; 2011, № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607) следующие изменения:
    1) в пункте 9 статьи 33 слова ", списков кандидатов" исключить;
    2) в статье 37:
а) в наименовании слова "списков кандидатов," исключить;
2
б)	в пункте 1:	        .
слова ", списков кандидатов," исключить;
во втором предложении слова "превышать 2 процента" заменить словами "превышать 0,5 процента";
в)	в пункте 2 слова "превышать 2 процента" заменить словами
"превышать 0,5 процента";
г)	в пункте 5 слова "заверения списка кандидатов," исключить;
д)	в пункте 6 слова "список кандидатов," исключить;
е)	в пункте 7 слова "избирательное объединение," и слова
"избирательного объединения," исключить;
ж)	в пункте 8:
слова "выдвижения федеральных списков кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации," исключить;
второе предложение изложить в следующей редакции: "Подписные листы для сбора подписей избирателей в поддержку самовыдвижения

кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации изготавливаются и оформляются по форме согласно приложению 5 к настоящему Федеральному   закону,   в   поддержку   выдвижения (самовыдвижения)
3
кандидатов на должность главы муниципального образования - согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования - согласно приложению 8 к настоящему Федеральному закону.";
з) в пункте 11 слова ", списка кандидатов" и слова "списков кандидатов," исключить;
и) в пункте 13:
первое предложение исключить;
в третьем предложении слова "с подписями избирателей" заменить словами "с подписями участников референдума";
в четвертом предложении слова "уполномоченный представитель избирательного объединения," исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Федеральным законом может быть предусмотрено заверение подписного листа доверенным лицом кандидата, а в случае, указанном в пункте 16 статьи 38 настоящего Федерального закона, - уполномоченным представителем политической партии.";
к) в пункте 14 слова "списка кандидатов," исключить;
4
л) в пункте 15 слова "уполномоченные представители избирательного объединения," и слова "уполномоченным представителем избирательного объединения," исключить;
м) в пункте 16 слова "избирательное объединение," исключить;
3) в статье 38:
а)	в пункте 1 слова "в поддержку выдвижения кандидата, списка
кандидатов" заменить словами "в поддержку выдвижения кандидата",
слова "указанной в пункте 16, 162 или 164 настоящей статьи" заменить
словами "указанного в пункте 16 настоящей статьи";
б)	в пункте 2 слова "списка кандидатов," исключить;
в)	в пункте 3 слова "списка кандидатов," исключить;
г)	в пункте 4 слова "списка кандидатов," исключить;
д)	в пункте 6:
в первом предложении слова "выдвинувшего кандидатов, списки кандидатов и представившего" заменить словами "выдвинувшего кандидатов, представивших,";
во втором предложении слова "избирательного объединения," исключить;
е)	в пункте 6 слова "списка кандидатов," исключить;
ж)	в пункте 64:
5
в подпункте "а" после слова "собранные"- дополнить словами "вне периода сбора подписей, в том числе", слова "заверения списка кандидатов," исключить;
в подпункте "з" слова "и (или) уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,", слова "и (или) уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,", слова "уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов," и слова "и (или) об уполномоченном представителе избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов," исключить;
в подпункте "и" слова "приложений 4 - 9" заменить словами "приложений 5, 6, 8 и 9";
в подпункте "н" слова "и (или) уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов," исключить;
в подпункте "о" слова "уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов," исключить;
6
з) в пункте 7 слова "избирательного объединения," и слова ", списка кандидатов" исключить;
и) пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16. Регистрация кандидата, списка кандидатов, выдвинутых политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным и иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии) осуществляется без сбора подписей избирателей на основании решения о выдвижении кандидата, списка кандидатов, принятого политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением в порядке, установленном федеральным законом. Федеральным законом может быть предусмотрено, что для регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации, выдвинутого политической партией, требуется сбор подписей избирателей.";
к) пункты 161 - 165 признать утратившими силу;
л) в пункте 25:
в подпункте "в" слова "избирателей," и слова "регистрации списка кандидатов," исключить;
7
в подпункте "г" слова "избирателей," и слова "регистрации списка кандидатов," исключить, слова "назначения референдума в случае" заменить словами "назначении референдума в случае";
    4) в подпункте "а" пункта 3 статьи 59 слова "списка кандидатов," исключить;
    5) приложение 4 признать утратившим силу;
    6) в приложении 5 слова "Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем
(самовыдвижение  или  выдвижение  от  избирательного   объединения  с  указанием наименования избирательного объединения)"
заменить       словами       "Мы,       нижеподписавшиеся,       поддерживаем самовыдвижение";
7)	в приложении 6 слова "Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем
(самовыдвижение   или  выдвижение  от  избирательного  объединения  с  указанием наименования избирательного объединения)"
заменить       словами       "Мы,       нижеподписавшиеся,       поддерживаем самовыдвижение";
8)	приложение 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Пункт 1 статьи 36 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2003,  №  2,  ст.   171;  №  30,
8
ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 30, ст. 4607) изложить в следующей редакции:
"1. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан собрать в свою поддержку не менее 300 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 7500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории этого субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 7500 подписей. Политическая партия (за исключением политических партий, указанных в пункте 2 настоящей статьи) обязана собрать в поддержку выдвинутого ею кандидата не менее 100 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 2500 подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации. Если сбор подписей избирателей осуществляется среди избирателей, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, общее количество этих подписей не может быть более 2500 подписей.".
9
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2006, № 29, ст. 3124; №31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 30, ст. 3802; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; № 52, ст. 6999; 2011, № 9, ст. 1204; № 30, ст. 4607; № 43, ст. 5975) следующие изменения:
    1) статьи 39-41 признать утратившими силу;
    2) в статье 42:
а)	часть 2 признать утратившей силу;
б)	в части 5 второе и третье предложения исключить;
3)в статье 43:
а)	часть 2 признать утратившей силу;
б)	в части 7 слова ", порядка сбора подписей избирателей и
оформления подписных листов, достоверности содержащихся в подписных
листах сведений об избирателях и их подписей" исключить, третье
предложение исключить;
в)	части 8-22 признать утратившими силу;
г)	в части 23 слова " пунктами 2 и 4 части 2," исключить;
10
4)	в части 3 статьи 44:
а)	в  пункте  2   слова  ",  части  2   статьи  42"   заменить  словами
"статьи 42";
б)	в пункте 21 слова "пунктов 2 и 3 части 2 статьи 42," исключить;
в)	пункты 3 и 4 признать утратившими силу;
5)	в части 4 статьи 46:
а)	в пункте 5 слова "сбор подписей избирателей," исключить;
6)	в пункте 6 слова "сбора подписей избирателей," исключить;
б)	в   части   2   статьи   62   слова   "сбор   подписей   избирателей,"
исключить;
7)	в статье 64:
а)	пункт 1 части 9 признать утратившим силу;
б)	в   части   11   слова   "на   оплату   организационно-технических
мероприятий по сбору подписей избирателей, а также" исключить;
8)	в части 3 статьи 88 слова "и подписные листы с подписями
избирателей" исключить;
9)	приложение 1 признать утратившим силу.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 20 октября 2011 года № 287-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
11
Федерации в связи со снижением минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 43, ст. 5975) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 5 исключить;
    2) в части 3 статьи 8 слова "статей 21, 22, 39 и" заменить словами "статей 21, 22 и".
Статья 5
Признать утратившими силу:
пункты 3 и 7 статьи 10 Федерального закона от 25 июля 2006 года № 128-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3427);
пункты 17 и 18, подпункт "б" пункта 19, подпункты "а" - "г", абзац второй подпункта "д" пункта 20, абзац седьмой подпункта "а" пункта 21 и пункт 45 статьи 6 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 64-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации   в   связи   с   принятием   Федерального   закона   "О внесении
12
изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", а также в целях обеспечения реализации законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2118);
пункты 2 и 5 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3802);
пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 3-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой избирательного залога при проведении выборов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №7, ст. 771);
пункт 3 статьи 5 Федерального закона от 12 мая 2009 года № 94-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 20, ст. 2391);
13
пункт 2 статьи 1 и статью 3 Федерального закона от 3 июня 2009 года № 108-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением количества подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и уточнением оснований для регистрации кандидатов, списков кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2763);
подпункты "в" и "г" пункта 9 статьи 1 и статью 3 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1986);
14
подпункт "б" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 38-ФЗ "О внесении изменений в статьи 35 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с применением пропорциональной избирательной системы на выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских округов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1685);
пункт 3 статьи 20 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
пункт 5 статьи 2 в части дополнения приложениями 4 и 7, пункты 2-4, подпункты "б" - "е" пункта 5 и пункт 6 статьи 4 Федерального закона от 23 июля 2011 года № 259-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4607).
15
Статья 6
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением случаев, предусмотренных
частями 2 и 3 настоящей статьи.
    2. Положения статьи 37 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу по истечении шестидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона и применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением соответствующих выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    3. Приложение 4 к Федеральному закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" признается утратившим по истечении девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    4. Положения статей 33, 38 и 59 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции
16
настоящего Федерального закона), статьи 36 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), статей 42 - 44, 46, 62, 64 и 88 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов Президента Российской Федерации и выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент Российской Федерации
