Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части регулирования операций кредитных организаций со сберегательными (депозитными) сертификатами 
и обращения ценных бумаг на предъявителя)

Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) следующие изменения:
1) в статье 837:
а) в пункте 2:
абзац первый дополнить словами ", и вкладов, внесение которых удостоверено сберегательным (депозитным) сертификатом, содержащим условие отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию";
абзац второй дополнить словами ",  за исключением вкладов, внесение которых удостоверено сберегательным (депозитным) сертификатом, содержащим условие отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Правила, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, не распространяются на вклады, внесение которых удостоверено сберегательным (депозитным) сертификатом.";
2) пункт 3 статьи 838 дополнить предложением следующего содержания: "По договору банковского вклада, внесение вклада по которому удостоверено сберегательным (депозитным) сертификатом, размер процентов не может быть односторонне изменен.";
3) в статье 843:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Договором банковского вклада может быть предусмотрена выдача именной сберегательной книжки.";
б) в пункте 2:
в абзаце втором слово "именная" исключить; 
абзац третий признать утратившим силу;
4) статью 844 изложить в следующей редакции: 


"Статья 844.	Сберегательный (депозитный) сертификат

1. Сберегательный (депозитный) сертификат является именной документарной ценной бумагой, удостоверяющей внесение вкладчиком в банк суммы вклада на условиях, указанных в сертификате, и право вкладчика (держателя сертификата) на получение по истечении установленного в сертификате срока суммы вклада и обусловленных в сертификате процентов в банке, выдавшем сертификат.
Держателями сберегательных сертификатов могут быть только физические лица, в том числе физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями.
Сумма вклада, внесение которой удостоверено сберегательным сертификатом, подлежит страхованию в соответствии с законом об обязательном страховании вкладов.
Держателем депозитного сертификата может быть только юридическое лицо.
Сумма вклада, внесение которой удостоверено депозитным сертификатом, не подлежит страхованию в соответствии с законом об обязательном страховании вкладов.
2. Проценты по сберегательному (депозитному) сертификату устанавливаются и выплачиваются на утвержденных банком условиях и в сроки, определенные в сберегательном (депозитном) сертификате.
3. Банк вправе выпускать сберегательные (депозитные) сертификаты, содержащие условие отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию.
Сберегательный (депозитный) сертификат, удостоверяющий внесение вклада на условиях отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию, должен содержать в наименовании и в тексте сертификата указание на отказ вкладчика от права на получение вклада по первому требованию.
4. Если сберегательный (депозитный) сертификат предусматривает право вкладчика на получение вклада по первому требованию, банком при досрочном предъявлении сберегательного (депозитного) сертификата к погашению выплачиваются сумма вклада и проценты, выплачиваемые банком по вкладам до востребования, если условиями сберегательного (депозитного) сертификата не установлен иной размер процентов.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2003, № 52, ст. 5033; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 50, ст. 6238; 2009, № 9, ст. 1043; 2013, № 27, ст. 3438) следующие изменения: 
1) дополнить статьей 361 следующего содержания: 
"Статья 361.	Сберегательный (депозитный) сертификат

Сберегательный (депозитный) сертификат является именной документарной ценной бумагой, удостоверяющей внесение вкладчиком в кредитную организацию суммы вклада на условиях, указанных в сертификате, и право вкладчика (держателя сертификата) на получение по истечении установленного в сертификате срока суммы вклада и обусловленных в сертификате процентов в кредитной организации, выдавшей сертификат. Сберегательный (депозитный) сертификат выдается кредитной организацией на руки первому держателю сертификата.
Условия, на которых выдаются сберегательные (депозитные) сертификаты, и порядок их обращения утверждаются коллегиальным исполнительным органом кредитной организации, если иное не установлено ее уставом. Указанные условия и порядок должны соответствовать требованиям, установленным федеральными законами и нормативными актами Банка России. После утверждения условий, на которых выдаются сберегательные (депозитные) сертификаты, и порядка их обращения кредитная организация направляет их в Банк России для регистрации, а также раскрывает информацию о них в порядке, установленном Банком России.
Кредитная организация не вправе выпускать сберегательные (депозитные) сертификаты до внесения Банком России условий их выпуска и обращения в реестр условий выпуска и обращения сберегательных (депозитных) сертификатов. Банк России определяет порядок ведения реестра условий выпуска и обращения сберегательных (депозитных) сертификатов, содержащего информацию о зарегистрированных условиях выпуска и обращения сберегательных (депозитных) сертификатов.
Сберегательные сертификаты выдаются кредитными организациями только физическим лицам, в том числе физическим лицам, являющимися  индивидуальными предпринимателями. Обращение сберегательных сертификатов осуществляется между физическими лицами и (или) физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями.
Депозитные сертификаты выдаются кредитными организациями только юридическим лицам. Обращение депозитных сертификатов осуществляется между юридическими лицами.
Кредитная организация, имеющая право привлечения денежных средств физических и юридических лиц во вклады в соответствии с лицензией, выдаваемой Банком России, вправе выпускать сберегательные (депозитные) сертификаты. Кредитная организация, имеющая право привлечения денежных средств юридических лиц во вклады (без права привлечения во вклады денежных средств физических лиц) в соответствии с лицензией, выдаваемой Банком России, вправе выпускать только депозитные сертификаты.
Переход прав на сберегательный (депозитный) сертификат осуществляется только при условии соблюдения ограничений на обращение такого сертификата, установленных настоящей статьей.
Кредитная организация, выдавшая сберегательный (депозитный) сертификат, ведет учет выданных сберегательных (депозитных) сертификатов и прав на них.
Порядок и особенности учета и обращения сберегательных (депозитных) сертификатов устанавливаются нормативным актом Банка России.
Права держателя сберегательного (депозитного) сертификата удостоверяются записями в системе учета выдавшей его кредитной организации. Внесение записи в системе учета, удостоверяющей права держателя сберегательного (депозитного) сертификата, отражается на бланке сертификата. Права, удостоверенные таким сертификатом, передаются в порядке, установленном для уступки требований (цессии), а также в иных случаях по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации. Права на сберегательный (депозитный) сертификат переходят к приобретателю с момента внесения записи в систему ведения учета сберегательных (депозитных) сертификатов выдавшей его кредитной организации.
Кредитная организация представляет список лиц, являющихся держателями сберегательных (депозитных) сертификатов, в Банк России по его требованию на определенный в таком требовании день не позднее  шести дней со дня поступления указанного требования.
Кредитная организация вправе выпускать сберегательные (депозитные) сертификаты, содержащие условие отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию.
Сберегательный (депозитный) сертификат, удостоверяющий внесение вклада на условиях отказа вкладчика от права на получение вклада по первому требованию, должен содержать в наименовании и в тексте сертификата указание на отказ вкладчика от права на получение вклада по первому требованию.
Если сберегательный (депозитный) сертификат предусматривает право вкладчика на получение вклада по первому требованию, кредитной организацией при досрочном предъявлении сберегательного (депозитного) сертификата к погашению выплачиваются сумма вклада и проценты, выплачиваемые банком по вкладам до востребования, если условиями сберегательного (депозитного) сертификата не установлен иной размер процентов.
Порядок выдачи, порядок оплаты сберегательных (депозитных) сертификатов, состав обязательных реквизитов сберегательных (депозитных) сертификатов устанавливаются нормативным актом Банка России.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831; № 31, ст. 3993, 4011; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873, № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 23, ст. 2934; № 30 ст. 4214, 4219; 2015, № 1, ст. 37, 58; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 3950, 4001) следующие изменения:
1) абзац второй подпункта 3 пункта 1 статьи 6 признать утратившим силу;
2) пункт 5 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"5. Кредитным организациям запрещается:
открывать и вести счета (вклады) на анонимных владельцев, то есть без предоставления открывающими счет (вклад) физическим или юридическим лицом, иностранной структурой без образования юридического лица документов, необходимых для его идентификации, а также открывать и вести счета (вклады) на владельцев, использующих вымышленные имена (псевдонимы);
открывать счета (вклады) физическим лицам без личного присутствия лица, открывающего счет (вклад), либо его представителя;
устанавливать и поддерживать отношения с банками-нерезидентами, не имеющими на территориях государств, в которых они зарегистрированы, постоянно действующих органов управления;
заключать договор банковского счета (вклада) с клиентом в случае непредставления клиентом, представителем клиента документов, необходимых для идентификации клиента, представителя клиента в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
заключать договоры банковского вклада (депозита) с оформлением документов, удостоверяющих вклад (депозит) на предъявителя.
При этом предусмотренный настоящим пунктом запрет на открытие счета (вклада) без личного присутствия физического лица, открывающего счет (вклад), или его представителя не применяется в случае, если данное физическое лицо или его представитель ранее были идентифицированы кредитной организацией, в которой открывается счет (вклад), за исключением случаев возникновения у кредитной организации в отношении данного физического лица или его представителя либо в отношении операции с денежными средствами данного физического лица подозрений в том, что они связаны с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, или финансированием терроризма.".

Статья 4
Статью 4 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 25, ст. 2648; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2015, № 27, ст. 4001) дополнить пунктом 103 следующего содержания:
"103) устанавливает порядок выпуска кредитной организацией сберегательных (депозитных) сертификатов, их выдачи, учета и обращения, в том числе требования к условиям, на которых выдаются и обращаются сберегательные (депозитные) сертификаты, порядок раскрытия кредитной организацией информации о них, а также порядок оплаты сберегательных (депозитных) сертификатов, состав обязательных реквизитов сберегательных (депозитных) сертификатов;".
Статья 5
Пункт 3 статьи 18992 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3977; № 29, ст. 4355) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) требования физических лиц, являющихся кредиторами кредитной организации по договорам банковского вклада, внесение денежных средств по которым удостоверено сберегательным сертификатом (за исключением лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, если такие вклады внесены для осуществления предусмотренной федеральным законом предпринимательской деятельности, а также адвокатов, нотариусов и иных лиц, если такие вклады внесены для осуществления предусмотренной федеральным законом профессиональной деятельности, а также лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи), если указанные лица являлись держателями сберегательных сертификатов на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций;".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О  страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 2 дополнить словами ", а также любое из указанных лиц, являющееся держателем сберегательного сертификата на конец дня наступления страхового случая";
2) в статье 5:
а) часть 1 после слов "подлежат страхованию вклады" 
дополнить словами ",  в том числе вклады, удостоверенные сберегательными сертификатами,";
б) в части 2:
пункт 2 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) размещенные в банковские вклады, внесение которых удостоверено депозитными сертификатами.".
Статья 7
Пункт 2 части 2 статьи 4 Федерального закона от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3232; 2008, № 52, ст. 6225; 2014, № 30, ст. 4219) признать утратившим силу.
Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.
2. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ), Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и Федерального закона от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ "О  выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в редакции настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим после вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона кредитная организация не вправе осуществлять выдачу сберегательных (депозитных) сертификатов на условиях выпуска и обращения сертификатов, ранее зарегистрированных Банком России и внесенных в реестр условий выпуска и обращения сберегательных (депозитных) сертификатов кредитных организаций.
4. Денежные средства, размещенные в банковские вклады на предъявителя, в том числе вклады, удостоверенные сберегательными книжками на предъявителя и (или) сберегательными сертификатами на предъявителя, выданными до вступления в силу настоящего Федерального закона, не подлежат страхованию в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
5. Денежные средства, размещенные в банковские вклады, в том числе вклады, удостоверенные именными сберегательными сертификатами и (или) именными сберегательными книжками, выданными до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат страхованию в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
6. Обращение сберегательных (депозитных) сертификатов на предъявителя и сберегательных книжек на предъявителя, выданных кредитными организациями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется в пределах сроков, на которые выданы сберегательные (депозитные) сертификаты и сберегательные книжки, в порядке и на условиях, на которых они были выданы.

	Президент
	Российской Федерации
