Вносится Правительством Российской Федерации

Проект №624434-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 47 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"

Пункт 5 статьи 47 Федерального закона от 28 марта 1998 года 
№ 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 14, ст. 1212; № 49, ст. 5127; 2006, № 29, ст. 3123; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
"5. Военнослужащему, срок военной службы которого в присвоенном воинском звании истек, за особые личные заслуги может быть присвоено воинское звание на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой им воинской должности, но не выше воинского звания майора или капитана 3  ранга, а военнослужащему, имеющему ученую степень и (или) ученое звание, занимающему воинскую должность педагогического работника в военной 

профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования либо научного работника в военной профессиональной образовательной организации, военной образовательной организации высшего образования или научной организации, - не выше воинского звания полковника или капитана 
1 ранга.".

	Президент
	Российской Федерации
