Вносится членом
Совета Федерации
С.П. Цековым,
депутатами 
Государственной Думы
Д.А.Беликом, А.Д.Козенко

Проект № ___________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести изменение в Федеральный закон "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 27, ст. 3440; 2015, N 29, ст. 4370), дополнив статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101. Особенности заключения договора пользования рыбоводным участком на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Рыбоводное хозяйство, осуществляющее свою деятельность по разведению и (или) содержанию, выращиванию объектов аквакультуры в водных объектах или их частях, расположенных на территории Республики Крым или г. Севастополя, либо в водных объектах или их частях, прилегающих к территории Республики Крым или г. Севастополя  в соответствии с документами, выданными государственными и иными органами Украины, государственными и иными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными органами г. Севастополя, до вступления в силу Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", при исполнении им условий таких документов имеет право на заключение договора пользования рыбоводным участком без проведения торгов (конкурсов, аукционов) при условии внесения платы, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона"

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
