				Вносится депутатами
Государственной Думы
В.И.Афонским, А.В.Жарковым,
З.А.Аскендеровым
Проект
№ 552524-6


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О приватизации государственного и муниципального имущества» 
Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 21 декабря  2001 г. № 178-ФЗ      «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2005, № 19, ст. 1750; № 25, ст. 2425; № 30, ст. 3101; № 52, ст. 5602; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1782; № 31, ст. 3454; № 52, ст.5504; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4009; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 30, ст. 3615, 3616, 3617; 2009, № 19, ст. 2279; № 29,   ст. 3618; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 27, ст.3880; № 29, ст. 4292; № 30, ст.4562, 4568; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343, 7359; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4077; № 44, ст. 5630) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 2 после слов «открытых акционерных обществ,» дополнить словами «или долей в обществах с ограниченной ответственностью»;
        2) в статью 3:
        а) в подпункте 12 слова «установленном статьей 84.8» заменить словами «установленном статьями 84.2, 84.7, 84.8»;
        б) дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
        «18) продажи  ценных бумаг на организованных торгах.»; 
3) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«2. Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества содержит перечень федеральных государственных унитарных предприятий, объектов недвижимого имущества в случае, если они являются объектами культурного наследия (памятниками истории и культуры) народов Российской Федерации федерального значения, а также находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, долей в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью, за исключением обществ, в уставном капитале которых доля Российской Федерации составляет менее двух процентов, а также  обществ, которые признаются субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с критериями, установленными  Федеральным законом от 24 июля 2007 г. № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».
Объекты недвижимого имущества, не являющиеся объектами культурного наследия (памятниками истории и культуры) народов Российской Федерации федерального значения, а также находящиеся в федеральной собственности акции акционерных обществ, доли в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью при условии, что доля Российской Федерации в их уставном капитале составляет менее двух процентов либо в случае, если данные общества признаются субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с критериями, установленными  Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», подлежат приватизации в соответствии с решениями об условиях приватизации без включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества.»;
4) в статью 9:
а) в пункте 1  слова «не позднее 1 мая» заменить словами «не позднее «1 июня»;



б) пункт 2 дополнить новым абзацем вторым и абзацем третьим следующего содержания:
«Отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год подлежит размещению в сети «Интернет» не позднее 15 марта. 
Форма и содержание отчета о результатах приватизации федерального имущества подлежит утверждению федеральным органом исполнительной власти осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере имущественных отношений». 
в) абзац «второй» считать абзацем «четвертым». 
5) в пункте 2 статьи 10:
слова «не позднее 1 марта» заменить словами «не позднее 15 февраля». 
6) в пункте 2 статьи 11:
а) в абзаце первом слова «промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого» заменить словами «промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности, подготавливаемой»;
б) в абзаце втором слова «по данным промежуточного бухгалтерского баланса» заменить словами «промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности»;
7) подпункт 6 пункта 1 статьи 13 исключить;
8) в статье 14:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Решение об условиях приватизации федерального имущества принимается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Решения об условиях приватизации имущества, не подлежащего включению в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, принимаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции продавца федерального имущества государственным имуществом, либо юридическим лицом осуществляющим функции продавца федерального имущества.»;
б) в пункте 2:
в абзаце третьем после слова «способ» дополнить словом «(способы)»;
	в абзаце четвертом слова «начальная цена имущества,» заменить словами «начальная цена имущества для каждого способа приватизации,»
	в) в абзаце третьем пункта 3 слова «последнего балансового отчета» заменить словами «последней бухгалтерской (финансовой) отчетности»;
	г) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1. Унитарные предприятия, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, включенные в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, либо муниципального имущества, составляют квартальную промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность начиная с отчетного периода, в котором были утверждены указанные акты планирования приватизации.». 
9) в статье 15:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Под информационным обеспечением приватизации государственного или муниципального имущества понимаются мероприятия, направленные на создание возможности свободного доступа неограниченного круга лиц к информации о приватизации и включающие в себя размещение в сети «Интернет» прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, информации об имуществе, планируемом к продаже и не подлежащим включению в прогнозный план (программу) приватизации, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества, решений об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, ежегодных отчетов о результатах приватизации федерального имущества, отчетов о приватизации имущества субъектов Российской Федерации и муниципального имущества, информационных сообщений о продаже указанного имущества и протоколов об итогах проведения его продажи.
Информация о приватизации государственного или муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, подлежит размещению на официальном сайте в сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее – официальный сайт).»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества, протоколы об итогах проведения продажи государственного или муниципального имущества также подлежат размещению на сайте продавца государственного или муниципального имущества в сети «Интернет».
 Решения об условиях приватизации федерального имущества, размещается в открытом доступе на сайтах в сети Интернет  в течение 10 дней с момента его принятия.»;
	в) в пункте 3:
	в абзаце первом слова «, подлежащее опубликованию в официальном печатном издании,» исключить;
подпункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) исчерпывающий перечень представляемых участниками торгов документов и требования к их оформлению;»;  
	г) в пункте 4:
дополнить подпунктами 3.1 – 3.4 следующего содержания:
	«3.1) бухгалтерская (финансовая) отчетность хозяйственного общества за последний отчетный период, предшествующий дате размещения информационного сообщения;
3.2) площадь земельного участка или земельных участков, на которых расположено недвижимое имущество хозяйственного общества;
3.3) численность работников хозяйственного общества;
3.4) площадь и перечень объектов недвижимого имущества хозяйственного общества с указанием действующих обременений и установленных при приватизации обременений;»;
дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
6) информация обо всех предыдущих торгах по продаже данного имущества, которые не состоялись, были отменены, признаны недействительными, с указанием соответствующей причины (отсутствие заявок, явка только одного покупателя, иная причина).»;
д) пункт 5 признать утратившим силу;
е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. В отношении объектов, подлежащих продаже юридическим лицом, привлекаемым для организации продажи приватизируемого имущества и (или) осуществления функции продавца в соответствии с настоящим Федеральным законом, может осуществляться дополнительное информационное обеспечение за счет средств этого юридического лица».»;  
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Протоколы об итогах продажи государственного или муниципального имущества подлежат размещению на сайтах в сети «Интернет» в течение рабочего дня, следующего после дня подведения итогов указанной продажи.
Протокол об итогах продажи государственного или муниципального имущества должен содержать:
1) реквизиты решения об условиях приватизации государственного или муниципального имущества (наименование органа (организации) принявшего решения об условиях приватизации имущества, дата принятия такого решения);
2) наименование продавца имущества;
3) сведения об имущества, его составе, характеристиках;
4) дата, время и место проведения торгов;
5) цена сделки;
6) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) каждого участника продажи;
7) предложения о цене имущества, представленные каждым участником продажи;
8) результаты рассмотрения предложений о цене имущества, представленных участниками торгов;
9) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) участника продажи, предложившего наиболее высокую цену по сравнению с предложениями других участников продажи, за исключением предложения победителя продажи (в случае использования закрытой формы представления предложений о цене), или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение о цене в ходе продажи (в случае использования открытой формы представления предложений о цене);
10) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) победителя продажи;
11) обоснование принятого организатором продажи решения о признании участника продажи победителем - в случае проведения конкурса.»;
з) пункт 11 признать утратившим силу.
	10) в статье 19:
а) в пункте 3  слова «на условиях, опубликованных» заменить словами «на условиях, содержащихся»;
б) в пункте 5:
в абзаце четвертом слова «в соответствии с перечнем, опубликованном в информационном сообщении» заменить словами «в соответствии с перечнем, содержащемся в информационном сообщении»;
в абзаце седьмом слова «с нарушением условий, опубликованных в информационном сообщении» заменить словами «с нарушением условий, содержащихся в информационном сообщении»;
в) в абзацах первом и втором пункта 9 слова «балансового отчета» заменить словами «бухгалтерской (финансовой) отчетности»;
11) статью 22 признать утратившей силу;
д) пункт 10 изложить в следующей редакции: 
«10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения или высылается по почте заказным письмом в течение 5 дней с даты подведения итогов продажи посредством публичного предложения»;
 12) в статье 26:
а) в пункте 2 слово «публикуются» заменить словом «содержатся»;
13) в абзаце первом пункта 2 статьи 28 слова «одновременно с отчуждением покупателю» заменить словами «одновременно с отчуждением»;
14) статью 32 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Нарушение порядка проведения продажи государственного или муниципального имущества, включая неправомерный отказ в признании претендента участником торгов, влечет признание сделки, заключенной по результатам продажи, недействительной.»;
15) в статье 32.1:
а) в пункте 6:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
«6. Размещение информационного сообщения о проведении продажи в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона.»;
в абзаце третьем слова «пунктом 5 статьи 15» заменить словами «статьей 15»;
абзацы второй и четвертый признать утратившими силу;
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Результаты процедуры проведения продажи в электронной форме оформляются протоколом, который размещается на сайте в сети «Интернет», на котором проводилась продажа, в течение рабочего дня, следующего после дня подписания указанного протокола.»;
16) в статье 35:
а) в пункте 3 слова «подлежат опубликованию посредством информационного сообщения» заменить словами «должны содержаться в информационном сообщении»;
б) в пункте 4 слово «публикации» заменить словом «размещения»;
17) в пункте 6 статьи 42 слово «публикации» заменить словом «размещения».

Статья 2
          1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня его официального опубликования.
         2. Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ 
«О приватизации государственного и муниципального имущества» 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяется к правоотношениям, возникающим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
Президент
Российской Федерации								    













