Вносится Правительством Российской Федерации

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 28 Федерального закона 
"О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" 
и статью 6.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 

Статья 1
Внести в статью 28 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 28. Санитарно-эпидемиологические требования к условиям отдыха и оздоровления детей, воспитания, обучения";

2) в пункте 1 слово "дошкольных" заменить словами "организациях отдыха детей и их оздоровления, дошкольных".

Статья 2
Статью 6.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4208) изложить в следующей редакции:
"Статья 6.7. Нарушение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха и оздоровления детей, воспитания, обучения

1. Нарушение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха и оздоровления детей, воспитания и обучения, к  техническим, в том числе аудиовизуальным, и иным средствам воспитания и обучения, к учебной мебели, а также к учебникам и иной издательской продукции -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до семи тысяч рублей; на  юридических лиц - от тридцати тысяч до семидесяти тысяч рублей.
2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации 

