Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О валютном регулировании и валютном контроле"

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
"О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4218; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 15, ст. 2035; № 22, ст. 3041; № 31, ст. 4835, 4836, 4837; № 49, ст. 7524; № 52, ст. 8103; 2019, № 30, ст. 4148; № 31, ст. 4424; № 42, ст. 5806; № 49, ст. 6957) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктами 32 и 33 следующего содержания:
"32) операций по уплате юридическими лицами - резидентами страховым организациям - резидентам, за исключением страховых организаций - резидентов, включенных в перечень, указанный в абзаце втором части 44 статьи 19 настоящего Федерального закона, страховых премий (страховых взносов) по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между юридическими лицами -резидентами и нерезидентами, за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
33) операций по выплате юридическим лицам - резидентам страховыми организациями - резидентами, за исключением страховых организаций - резидентов, включенных в перечень, указанный в абзаце втором части 44 статьи 19 настоящего Федерального закона, страховых возмещений (страховых выплат) по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между юридическими лицами -резидентами и нерезидентами, за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.";
2) статью 19 дополнить частью 44 следующего содержания:
"44. Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение от страховой организации - резидента, не включенной 
в перечень страховых организаций - резидентов, указанный в абзаце втором настоящей части, страхового возмещения (страховой выплаты) 
в иностранной валюте и (или) валюте Российской Федерации по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств 
по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного указанным договором страхования, при условии, что получаемая резидентом от страховой организации - резидента в соответствии 
с указанным договором страхования сумма страхового возмещения (страховой выплаты) составляет не менее суммы неисполненных обязательств нерезидента по указанному внешнеторговому договору (контракту).
Центральный банк Российской Федерации формирует перечень страховых организаций - резидентов, которые в целях исполнения обязанности резидента, предусмотренной пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не вправе страховать риски неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному резидентом с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
Основаниями для включения Центральным банком Российской Федерации страховых организаций - резидентов в перечень, указанный 
в абзаце втором настоящей части, являются:
применение к страховой организации - резиденту мер, предусмотренных пунктом 4 статьи 325-1 Закона Российской Федерации 
от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела 
в Российской Федерации";
наличие двух и более нарушений страховой организацией - резидентом в течение одного года актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, 
за которые к такой страховой организации - резиденту применены меры ответственности;
осуществление страховой организацией - резидентом страховой деятельности менее одного года со дня выдачи лицензии 
на осуществление добровольного имущественного страхования.
Страховая организация - резидент, включенная в указанный в абзаце втором настоящей части перечень по основанию, указанному в абзаце четвертом или пятом настоящей части, исключается из этого перечня по истечении одного года со дня возникновения данного основания при отсутствии иного основания, предусмотренного абзацем четвертым или пятым настоящей части.
Страховая организация - резидент, включенная в указанный в абзаце втором настоящей части перечень по основанию, указанному в абзаце шестом настоящей части, исключается из этого перечня по истечении одного года со дня выдачи лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования при отсутствии оснований, предусмотренных абзацами четвертым и (или) пятым настоящей части.
Перечень, указанный в абзаце втором настоящей части, подлежит размещению на официальном сайте Центрального банка Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
3) в части 4 статьи 23:
а) пункт 9 после слов "акты государственных органов;" дополнить словами "документы, подтверждающие фиксацию сторонами внешнеторгового договора (контракта) факта порчи, повреждения, утраты товара, его естественной убыли при транспортировке; документы, свидетельствующие о принятии и рассмотрении продавцом (поставщиком) претензии по количеству и (или) качеству поставленных товаров; документы об урегулировании сторонами вопроса оплаты товара с учетом уменьшения стоимости товара в результате порчи, повреждения, утраты или в случае его естественной убыли при транспортировке;";
б) в пункте 19 слова "части 4" заменить словами "частях 4 и 44".

	Президент
	Российской Федерации

