Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О занятости населения в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2016, № 1, ст. 8, 14; 2017, № 1, ст. 36; № 31, ст. 4784) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) подпункт 2 пункта 2 после слов "незанятых инвалидов на" дополнить словами "специально созданные или";
б) в пункте 3:
подпункт 3 после слов "в сфере занятости населения," дополнить словами "в том числе по организации и осуществлению сопровождаемого содействия занятости инвалидов,";
дополнить подпунктом 171 следующего содержания:
"171) установление показателей оценки эффективности деятельности органов службы занятости по вопросам содействия занятости инвалидов;";
2) в пункте 1 статьи 71-1:
а) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) утверждение порядка осуществления деятельности по сопровождаемому содействию занятости инвалидов;";
б) подпункт 3 дополнить словами ",  в том числе инвалидов, нуждающихся в сопровождаемом содействии занятости";
в) подпункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"организация сопровождаемого содействия занятости инвалидов;";

3) пункт 1 статьи 72 дополнить абзацами следующего 
содержания:
"создания специальных рабочих мест для инвалидов;
сопровождаемого содействия занятости инвалидов.";
4) главу III дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.	Сопровождаемое содействие занятости инвалидов

1. В целях трудоустройства незанятых инвалидов, ускорения профессиональной адаптации принимаемых и принятых на работу инвалидов и обеспечения их стабильной занятости осуществляются мероприятия по сопровождаемому содействию занятости нуждающихся в нем инвалидов.
2. Для целей настоящего Закона под сопровождаемым 
содействием занятости инвалидов понимается осуществление мероприятий по оказанию индивидуальной помощи незанятому 
инвалиду при его трудоустройстве, созданию условий для осуществления им трудовой деятельности, ускорению его профессиональной 
адаптации на рабочем месте, а также по формированию 
пути его передвижения до работы и по территории организации-работодателя.
3. Решение об осуществлении сопровождаемого содействия занятости инвалида принимается органом службы занятости на основании 
его заявления об осуществлении сопровождаемого содействия занятости с учетом информации, содержащейся в индивидуальной программе реабилитации или абилитации, об имеющихся у инвалида ограничениях жизнедеятельности, а также о показанных (противопоказанных) видах трудовой деятельности.
4. Мероприятия по организации сопровождаемого содействия занятости инвалидов включаются в региональные программы содействия занятости населения.
5. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области содействия занятости населения осуществляет следующие мероприятия по организации сопровождаемого содействия занятости инвалидов:
1) участвует в подготовке предложений для включения мер по организации сопровождаемого содействия занятости инвалидов в региональную программу содействия занятости населения;
2) осуществляет информационное обеспечение в сфере сопровождаемого содействия занятости инвалидов;
3) организует взаимодействие участников мероприятий по сопровождаемому содействию занятости инвалидов в целях оказания им помощи в освоении трудовых обязанностей;
4) организует проведение мероприятий по профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию инвалидов, признанных в установленном порядке безработными, в соответствии со статьей 23 настоящего Закона;
5) устанавливает сроки осуществления мероприятий по сопровождаемому содействию занятости инвалида с учетом рекомендаций индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида в зависимости от уровня его профессиональной подготовки, индивидуальных способностей и опыта предыдущей профессиональной деятельности.
6. Оказание инвалидам помощи в формировании пути передвижения до работы при наличии такой потребности может осуществляться организациями независимо от организационно-правовой формы и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по содействию трудоустройству и подбору персонала, на основании договоров, заключаемых с органами службы занятости населения.
7. Работодателем из числа своих работников и с их согласия могут быть определены наставники, которые оказывают сопровождаемому инвалиду помощь по следующим направлениям:
содействуют в освоении трудовых обязанностей;
вносят работодателю предложения по вопросам, связанным с созданием инвалиду условий доступности к рабочему месту и его дополнительным оснащением с учетом имеющихся у инвалида ограничений жизнедеятельности.";
5) пункт 7 статьи 15 дополнить словами ", а также осуществляют взаимодействие с работодателями по вопросам создания или оборудования (оснащения) рабочих мест для инвалидов";
6) в статье 161:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Информация об инвалидах, нуждающихся в трудоустройстве, и о принятых мерах по содействию занятости инвалидов в соответствии с мероприятиями, включенными в индивидуальные программы реабилитации или абилитации инвалидов, включая организацию сопровождаемого содействия их занятости и создание или оборудование (оснащение) для них рабочих мест, содержится в специальной подсистеме регистра получателей государственных услуг в сфере занятости из числа инвалидов в соответствии с порядком ведения специальной подсистемы регистра получателей государственных услуг в сфере занятости из числа инвалидов и перечнем содержащихся в ней сведений, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
б) пункт 3 дополнить подпунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5) сведения о рабочих местах, созданных или выделенных для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов;
6) сведения о трудоустройстве инвалидов на рабочие места, созданные или выделенные для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов;
7) сведения об инвалидах, которым предоставлена (предоставляется) помощь в рамках осуществления сопровождаемого содействия их занятости.";
7) подпункт 6 пункта 4 статьи 162 дополнить словами ", о рабочих местах для инвалидов с изложением информации о созданных условиях для трудовой деятельности инвалидов";
8) в статье 22:
а) абзац четвертый пункта 1 после слов "незанятых инвалидов на" дополнить словами "специально созданные или";
б) абзац первый пункта 11 после слов "по содействию занятости населения," дополнить словами "в том числе по сопровождаемому содействию занятости инвалидов,";
9) главу IV дополнить статьей 241 следующего содержания:
"Статья 241	Особенности организации содействия 
занятости инвалидов

1. При осуществлении мер по содействию занятости инвалидов органами службы занятости с участием работодателей обеспечивается:
индивидуальный подход при осуществлении мер содействия занятости;
осуществление мониторинга трудоустроенных и продолжающих работать инвалидов на созданных или выделенных рабочих местах для их трудоустройства в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
2. После получения в порядке, предусмотренном законодательством о социальной защите инвалидов, из федерального учреждения медико-социальной экспертизы выписки из индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида, содержащей рекомендации о показанных (противопоказанных) видах трудовой деятельности инвалида, другой необходимой информации, в том числе о наличии согласия инвалида на проведение с ним консультаций по содействию его занятости, орган службы занятости населения:
1) анализирует базу вакансий и проводит необходимые консультации с работодателями для подбора возможных предложений по трудоустройству инвалида;
2) осуществляет взаимодействие с инвалидом с целью уточнения его пожеланий и готовности к реализации мер по трудоустройству, информирования его об имеющихся возможностях содействия занятости;
3) организует взаимодействие инвалида с представителем работодателя;
4) организует с учетом содержащихся в индивидуальной программе реабилитации или абилитации рекомендаций о показанных (противопоказанных) видах трудовой деятельности сопровождаемое содействие занятости нуждающимся в нем инвалидам, включая возможность получения помощи наставника;
5) оказывает работодателям методическую помощь по обеспечению условий для осуществления сопровождаемого содействия занятости инвалидов;
6) предоставляет с учетом потребностей работодателей государственную услугу по профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию инвалидов из числа безработных граждан.
3. Согласие инвалида на проведение с ним мероприятий по содействию его занятости может быть направлено им в орган службы занятости с использованием возможностей "личного кабинета" в федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр инвалидов".
4. В случае получения выписки из индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида, содержащей информацию об отсутствии у инвалида возможности продолжать трудовую деятельность по прежней специальности (профессии), орган службы занятости направляет ему информацию о порядке и условиях получения государственных услуг по профессиональному обучению или дополнительному профессиональному образованию и содействию в поиске подходящей работы по другой профессии, специальности.";
10) пункт 1 статьи 25 дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществления мероприятий по сопровождаемому содействию занятости инвалида путем приспособления с учетом его потребностей маршрута передвижения по территории организации, оснащения (оборудования) его рабочего места, обеспечения доступности для него необходимых служебных помещений и информации, оказания помощи в организации труда при дистанционной работе и работе на дому, определения особенностей распорядка рабочего дня с учетом требований трудового законодательства, закрепления при необходимости наставника.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

