Вносится депутатом
Государственной Думы
С.В.Железняком
В.А.Крупенниковым
А.В.Митрофановым

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»



Статья 1

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 10, ст. 1069; № 31, ст. 3431; 2007, № 7, ст. 835;  2010, № 7, ст. 705;  № 15, ст. 1737, № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011 № 27, ст. 3873, ст. 3880; № 29, ст. 4284, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7341, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7578) следующие изменения:

    1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:

«Контентные услуги  – деятельность оператора связи и (или) привлекаемых им иных лиц по предоставлению абонентам возможности получения на пользовательское (оконечное) оборудование в сетях связи справочной, развлекательной и иной информации, участия в голосовании, играх, конкурсах и иных аналогичных мероприятиях, и оплата которых осуществляется абонентом оператору связи, с которым у него заключен договор об оказании услуг связи;».

    2) статью 44 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае привлечения оператором связи иных лиц к 
оказанию контентных услуг, контентные услуги оказываются при условии
создания отдельного лицевого счета, предназначенного только для 
оплаты данных услуг и в пределах средств, находящихся на указанном 
лицевом счете. 
Оказание дополнительных услуг, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг, осуществляется с согласия абонента, выраженного посредством совершения действий, однозначно идентифицирующих абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение данных услуг.
Оператор связи до получения согласия абонента об оказании дополнительных услуг, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг, должен предоставлять абоненту информацию о тарифах и кратком содержании данных услуг, а также лице, предоставляющем услугу и лицевом счете, с которого осуществляется их оплата.
Расчеты за оказанные абоненту услуги осуществляются оператором связи.».

3) статью 54 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Не подлежат оплате дополнительные услуги, технологически неразрывно связанные с услугами подвижной связи и направленные на повышение их потребительской ценности, в том числе контентные услуги, оказанные с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом.».

    4) статью 68 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Операторы связи несут ответственность за нарушение перед абонентами требований, установленных пунктом 4 статьи 44 настоящего Федерального закона, при подключении и предоставлении дополнительных услуг, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации	

