Вносят депутаты
Государственной Думы
Н.Н. Гончар,
М.Л. Шаккум


Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 86 части первой Налогового кодекса
Российской Федерации




Статья 1
В статью 86 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, №°31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081) внести следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Банки открывают счета (депозиты) организациям, индивидуальным предпринимателям и предоставляют им право использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств только при наличии сведений о постановке этих лиц на учет в налоговых органах:
1) в отношении российских организаций, иностранных некоммерческих неправительственных организаций, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации через отделения, аккредитованных филиалов, представительств иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей - сведений о соответствующих идентификационном номере налогоплательщика, о коде причины постановки на учет в налоговом органе, дате постановки на учет в налоговом органе, содержащихся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц, государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
2) в отношении иностранных организаций, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, – при предъявлении указанными лицами соответствующего свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.»;
2) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Банк обязан сообщить в налоговый орган по месту своего нахождения информацию об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), об изменении реквизитов счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а также об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа.
Информация сообщается в электронной форме в течение трех дней со дня соответствующего события.
Порядок сообщения банком об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), об изменении реквизитов счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Формы и форматы сообщений банка налоговому органу об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, об изменении реквизитов счета, вклада (депозита), о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



