Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 53 Федерального закона 
"О защите конкуренции"

Статья 1
Статью 20 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2016, № 27, ст. 4199) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В отношении действий, признаваемых недобросовестной конкуренцией и влекущих за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации, в соответствии с частью 1 настоящей статьи, если такие действия образуют признаки нарушения статьи 148 Федерального закона "О  защите конкуренции", требования статьи 391 указанного Федерального закона не распространяются.".
Статья 2
Статью 53 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ 
"О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3610; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2015, № 29, ст. 4339) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Требования статьи 391 настоящего Федерального закона не распространяются на действия, признаваемые недобросовестной конкуренцией и влекущие за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством, в соответствии 
с частью 1 статьи 20 Федерального закона "О подготовке и проведении 
в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", если такие действия образуют признаки нарушения статьи 148 настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Положения части 7 статьи 53 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 15 августа 2018 года включительно.

	Президент
	Российской Федерации

