Вносится депутатами
Государственной Думы
С.А.Гавриловым, В.И.Афонским,
 А.Н.Свинцовым
Проект 
№ 552339-6

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 «О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
«О несостоятельности (банкротстве)» 




Статья 1 
Внести в статью 20 Федерального закона от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190;  2008,  № 30, ст. 3616; 2009, 
№ 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41) следующие изменения: 
1) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«отсутствие в течение трех лет до дня представления в саморегулируемую организацию заявления о вступлении в члены этой саморегулируемой организации факта исключения из числа членов этой или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих в связи с нарушением настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, не устраненным в установленный саморегулируемой организацией срок или носящим неустранимый характер;»;

2) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Членство арбитражного управляющего в саморегулируемой организации арбитражных управляющих прекращается по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в случае подачи арбитражным управляющим  в саморегулируемую организацию заявления о выходе из этой саморегулируемой организации либо исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с:
нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации;
нарушением арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, не устраненными в установленный саморегулируемой организацией срок или носящими неустранимый характер.
Членство арбитражного управляющего в саморегулируемой организации арбитражных управляющих прекращается с даты внесения в реестр членов саморегулируемой организации записи о прекращении членства арбитражного управляющего.»;
3) дополнить пунктом 13 следующего содержания: 
«13. В случае, если в отношении арбитражного управляющего, подавшего заявление в саморегулируемую организацию о выходе из этой саморегулируемой организации, возбуждено дело о применении к нему мер дисциплинарного воздействия, решение постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации о прекращении членства такого арбитражного управляющего принимается после завершения рассмотрения возбужденного в отношении такого арбитражного управляющего дела о применении к нему мер дисциплинарного воздействия.».


Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года. 


Президент 
Российской Федерации
