Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон 
"О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ 
"Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1, ст. 21; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; № 45, ст. 5142; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590; № 30, ст. 4596; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11; 2016, № 1, ст. 24; № 15, ст. 2066; 2018, № 1, ст. 87) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания: "федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности - юридическое лицо, уполномоченное в соответствии 
с настоящим Федеральным законом обеспечивать и осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности на территории Российской Федерации (далее также - федеральный оператор);
операторы по обращению с отходами I и II классов опасности - индивидуальные предприниматели, юридические лица, обладающие правом в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлять обращение с отходами I и II классов опасности, полученными от иных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы 
I и II классов опасности, и имеющие лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности в отношении соответствующих видов работ с отходами I и II классов опасности.";
2) статью 5 дополнить абзацами следующего содержания:
определение федерального оператора по обращению с отходами 
I и II классов опасности;
утверждение форм типовых договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности;
утверждение основ ценообразования, правил регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности, а также определение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного регулирования тарифов 
по обращению с отходами I и II классов опасности;
установление порядка разработки, утверждения и изменения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требований к ее составу;
утверждение положения о государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.";
3) дополнить статьями 141 - 144 следующего содержания:
"Статья 141.	Федеральный оператор по обращению с отходами 
I и II классов опасности

1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности определяется Правительством Российской Федерации по предложению Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", согласованному с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности осуществляет следующие функции:
1) осуществляет сбор отходов I и II классов опасности, образующихся в результате хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, на основании договора оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности;
2) осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 
I и II классов опасности самостоятельно или с привлечением операторов по обращению с отходами I и II классов опасности на основании договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности и в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности;
3) представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, предложения по установлению тарифов на услуги федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
4) является оператором государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
5) осуществляет иные функции в области обращения с отходами 
I и II классов опасности, определенные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 142.	Федеральная схема обращения с отходами 
I и II классов опасности

1. В целях организации деятельности по обращению с отходами 
I и II классов опасности утверждается федеральная схема обращения 
с отходами I и II классов опасности, разрабатываемая с учетом сведений, содержащихся в территориальных схемах обращения с отходами, 
и включающая:
1) сведения о видах отходов I и II классов опасности, об источниках образования отходов I и II классов опасности, о нормативах образования отходов и лимитах на их размещение, утвержденных в отношении отходов I и II классов опасности;
2) сведения о местах нахождения, мощности, технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
3) сведения об операторах по обращению с отходами I и II классов опасности;
4) сведения о фактическом количестве образующихся, обработанных, утилизированных и размещенных отходах I и II классов опасности;
5) схему потоков отходов I и II классов опасности от источников
их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания 
и размещения отходов I и II классов опасности;
6) данные о целевых показателях по обезвреживанию и размещению отходов I и II классов опасности;
7) баланс количественных характеристик образования отходов 
I и II классов опасности с мощностями по их обработке, обезвреживанию, утилизации и размещению;
8) данные о планируемых к строительству, реконструкции, выводу из эксплуатации объектах обработки, утилизации, обезвреживания 
и размещения отходов I и II классов опасности;
9) данные об оценке потребностей в финансировании планируемых к строительству, реконструкции, выведению из эксплуатации, включая рекультивацию территорий, объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения I и II классов опасности.
2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Порядок разработки, утверждения и изменения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требования к ее составу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности 
которых образуются отходы I и II классов опасности, 
федеральный оператор, операторы по обращению с отходами 
I и II классов опасности обязаны осуществлять свою деятельность 
в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
Статья 143.	Государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности

1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности создается государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, содержащая информацию об отходах I и II классов опасности, необходимую для разработки и изменения федеральной схемы обращения с отходами 
I и II классов опасности, и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию.
2. Оператором государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности является федеральный оператор.
3. Порядок создания, модернизации государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами 
I и II классов опасности, состав информации для включения в указанную систему, формы, сроки и порядок представления такой информации, 

а также порядок доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами 
I и II классов опасности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Порядок информационного взаимодействия государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами 
I и II классов опасности с другими государственными информационными системами устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Сведения об отходах I и II классов опасности, образующихся 
в результате деятельности для обеспечения обороны страны, безопасности государства, а также сведения, составляющие государственную тайну, в государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности 
не размещаются.
6. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов 
опасности обеспечивают представление полной, достоверной, 
актуальной информации и своевременность ее размещения 
в государственной информационной системе учета и контроля 
за обращением с отходами I и II классов опасности с учетом требований законодательных актов Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации, персональных данных, государственной тайны.
Статья 144.	Особенности обращения с отходами I и II классов опасности

1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, осуществляют обращение 
с данными отходами самостоятельно при наличии в собственности или на ином законном основании объектов обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности. В иных случаях индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, передают такие отходы федеральному оператору в соответствии с договорами оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности.
2. Формы типовых договоров оказания услуг по обращению 
с отходами I и II классов опасности утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанные договоры могут быть дополнены по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
3. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, не вправе отказаться 
от заключения договора оказания услуг по обращению с отходами 
I и II классов опасности с федеральным оператором по обращению 
с отходами I и II классов опасности, за исключением случаев самостоятельного обращения с отходами I и II классов опасности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
4. Сбор отходов I и II классов опасности, образующихся 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, операторами по обращению 
с отходами I и II классов опасности допускается при условии заключения указанными операторами с федеральным оператором договора оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности в соответствии 
с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
5. При передаче отходов I и II классов опасности федеральному оператору его услуги оплачиваются по тарифам по обращению 
с отходами I и II классов опасности, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами 
I и II классов опасности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. При передаче федеральным оператором отходов I и II классов опасности операторам по обращению с отходами I и II классов опасности услуги указанных операторов оплачиваются по тарифам по обращению 
с отходами I и II классов опасности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. К регулируемым видам деятельности в области обращения 
с отходами I и II классов опасности, осуществляемым федеральным оператором и операторами по обращению с отходами I и II классов опасности, относятся:
1) сбор отходов I и II классов опасности;
2) транспортирование отходов I и II классов опасности;
3) обработка отходов I и II классов опасности;
4) утилизация отходов I и II классов опасности;
5) обезвреживание отходов I и II классов опасности;
6) размещение отходов I и II классов опасности.
8. Федеральный оператор осуществляет прием отходов I и II классов опасности, входящих в состав твердых коммунальных отходов, от регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на основании договора оказания услуг по обращению 
с отходами I и II классов опасности, заключение которого для федерального оператора является обязательным.";
4) статью 246 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Региональные операторы имеют право осуществлять обращение с отходами I и II классов опасности в порядке и с учетом особенностей, установленных статьями 141 - 144 настоящего Федерального закона для индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы 
I и II классов опасности, и (или) для операторов по обращению с отходами I и II классов опасности.". 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ 
"О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477, 3480; 2014, № 23, ст. 2928; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 14, ст. 1904; № 27, ст. 4160; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 74; № 53, ст. 8451) следующие изменения:

1) статью 4 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Деятельность Корпорации в области обращения с отходами 
I и II классов опасности осуществляется в соответствии с полномочиями и функциями Корпорации, определенными в статье 101.";
2) в части 61 статьи 6 слова "специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории," заменить словами "специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории и создания объектов инфраструктуры, обеспечивающих безопасное обращение с отходами 
I и II классов опасности,";
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101.	Полномочия и функции Корпорации в области обращения с отходами I и II классов опасности

Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет следующие полномочия и функции в области обращения с отходами I и II классов опасности:
1) разрабатывает и направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти предложения по формированию государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере обращения с отходами 
I и II классов опасности;
2) осуществляет подготовку предложения по определению федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, его согласование с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и направление в Правительство Российской Федерации;
3) создает государственную информационную систему учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.";
4) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 38 следующего содержания:
"38) создание государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней со дня его официального опубликования, 
за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения абзацев пятого, шестого, двадцать третьего, тридцать второго - тридцать пятого, сорок пятого пункта 3 статьи 1 вступают 
в силу по истечении календарного года со дня утверждения Правительством Российской Федерации федеральной схемы обращения 
с отходами I и II классов опасности.
3. Договоры между индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, 
и индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, имеющими лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 
I - IV классов опасности, предметом которых является сбор, накопление, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, размещение отходов I и II классов опасности, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до истечения календарного года со дня утверждения Правительством Российской Федерации федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, если меньший срок не предусмотрен такими договорами или соглашением сторон.

	Президент
	Российской Федерации
