
Вносится депутатами Государственной Думы
Д.А. Морозовым
А.З. Фарраховым
А.П. Петровым


                                      Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обращении лекарственных средств»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098; № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 10, ст. 1404; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4359, 4367, 4388; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9; № 23, ст. 3287; № 27, ст. 4194, 4238, 4283) следующие изменения:
1) дополнить статью 33 пунктом 11 следующего содержания:
«11. Фармацевтические субстанции, входящие в состав лекарственного препарата, считаются включенными в государственный реестр лекарственных средств со дня принятия решения о государственной регистрации такого лекарственного препарата в случае приобретения, ввоза и иного использования указанных фармацевтических субстанций исключительно для целей производства лекарственных препаратов, в состав которых они входят.»;
2) пункт 4 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«При производстве лекарственных средств используются фармацевтические субстанции, включенные в государственный реестр лекарственных средств, за исключением фармацевтических субстанций, производимых для проведения клинических исследований и для экспорта. Не допускается использовать фармацевтические субстанции, указанные в части 11 статьи 33 настоящего Федерального закона, при производстве лекарственных препаратов, в состав которых эти фармацевтические субстанции не входят. К процессу производства фармацевтической субстанции относятся любые стадии технологического процесса, позволяющие получить готовый продукт, соответствующий требованиям фармакопейной статьи.»;
3) в статье 57 наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 57. Запрещение продажи фальсифицированных лекарственных средств, недоброкачественных лекарственных средств, контрафактных лекарственных средств, а также отдельных видов фармацевтических субстанций, включенных в государственный реестр лекарственных средств»;
4) Статью 57 после слов «контрафактных лекарственных средств» дополнить словами «, а также фармацевтических субстанций, включенных в государственный реестр лекарственных средств в качестве фармацевтических субстанций, входящих в состав лекарственного препарата, но приобретаемых не для целей производства лекарственных препаратов, в состав которых они входят».



Президент
	Российской Федерации



