Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 23.8 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

Часть 1 статьи 23.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7351) после слова "предусмотренных" дополнить словами "статьями 11.27, 11.29 (в части осуществления международных автомобильных перевозок грузов), частями 1-3 статьи 12.211 (в части осуществления международных автомобильных перевозок), частью 1 статьи 12.212 (в части осуществления международных автомобильных перевозок опасных грузов без специального разрешения),".



Президент
Российской Федерации
