Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 22 Федерального закона 
"О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя"

Внести в статью 22 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-Ф3 "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2015, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с органами прокуратуры. Срок проведения внеплановой выездной проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок в рамках федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.";
2) в части 6 слова "и уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти о выявленных нарушениях в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня выявления нарушений, в письменной форме" исключить.

	Президент
	Российской Федерации
