Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях


Статья 1
Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 30, ст. 4005) следующие изменения:
а) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Представление резидентом в налоговые органы в нарушение установленного срока и (или) не по установленной форме уведомления об открытии (закрытии) счетов (вкладов) или об изменении реквизитов счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, -";


б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Непредставление резидентом в налоговый орган уведомления об открытии (закрытии) счетов (вкладов) или об изменении реквизитов счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

