Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
"О денежном довольствии военнослужащих 
и предоставлении им отдельных выплат"

Внести в часть 4 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-Ф3 "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 43, ст. 5794; № 45, ст. 6152; 2015, № 10, ст. 1401; 2016, № 27, ст. 4238) изменения, дополнив ее пунктами 14 и 15 следующего содержания:
"14) в связи с непрохождением в установленном порядке обязательных химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов;
15) в связи с совершением административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.".

	Президент
	Российской Федерации

