Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в  статью 8 Федерального закона "О банках и банковской деятельности"

Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2004, № 31, ст. 3233) следующие изменения: 
1) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 8.	Предоставление информации об органах управления кредитной организации и деятельности кредитной организации, банковской группы и банковского холдинга";

2) дополнить частями следующего содержания:
"Кредитная организация обязана в установленном нормативными актами Банка России порядке раскрывать неограниченному кругу лиц на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующую документально подтвержденную информацию о квалификации и профессиональном опыте работы членов совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, лиц, занимающих должности единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, а также руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации:
фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии);
наименование занимаемой должности (с указанием дат согласования Банком России и назначения на должность - для лиц, занимающих должности единоличного исполнительного органа, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа кредитной организации, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера кредитной организации, а также руководителя, главного бухгалтера филиала кредитной организации, даты избрания - для членов совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации); 
сведения о профессиональном образовании (с указанием наименования образовательного учреждения, года его окончания, квалификации (степени) и направления подготовки (специальности), специализации, ученой степени, ученого звания, даты решения о присуждении ученой степени, присвоении ученого звания), а также сведения о дополнительном профессиональном образовании (с указанием вида образования (повышение квалификации, стажировка, профессиональная переподготовка) и даты его получения); 
сведения о трудовой деятельности за пять лет, предшествующих дате назначения (избрания) на занимаемую должность, с указанием мест работы и занимаемых должностей (в том числе членства в совете директоров (наблюдательного совета) юридического лица), дат назначения (избрания) и увольнения (освобождения от занимаемой должности), описанием служебных обязанностей. 
В случае, если после раскрытия предусмотренной частью шестой настоящей статьи информации сведения, входящие в ее состав, изменяются, информация об этом должна быть в том же порядке раскрыта в срок, не превышающий трех дней, следующих за днем получения ее документального подтверждения. 
Кредитная организация, а также должностные лица кредитной организации в случае нарушения порядка и сроков раскрытия информации, предусмотренной частью шестой настоящей статьи, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. 
Члены совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, единоличный исполнительный орган, его заместители, члены коллегиального исполнительного органа, главный бухгалтер, заместители главного бухгалтера кредитной организации, а также руководитель, главный бухгалтер филиала кредитной организации за предоставление кредитной организации недостоверной информации о своей квалификации и профессиональном опыте работы, предусмотренной частью шестой настоящей статьи, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 60 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
