Вносится депутатом
Государственной Думы
В.Ф.Звагельским

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» 




Статья 1
Внести Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № , ст. 3026, 3033; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«деятельность организаций и индивидуальных предпринимателей, связанную с изготовлением свежего виноградного сусла.»;
2) в статье 2:
а) подпункт 7 после слов «ликерное вино,» дополнить словом «коньяк»;
б) в подпункте 11 слова «свежего винограда, виноградного сусла» заменить словами «свежего винограда, свежего виноградного сусла»;
в) подпункт 13 после слова «виноматериалы» дополнить словами (фруктовые, ликерные);
г) дополнить подпунктом 134 следующего содержания:
«134) свежее виноградное сусло – пищевая продукция, получаемая из ягод винограда и выдерживаемое до начала процесса брожения не более 72 часов. Допускается содержание этилового спирта не более 1 процента от ее объема»;
д) дополнить подпунктами 23 – 28 следующего содержания:
«23) вино наливом (виноматериал) – вино, разлитое  в производственную или транспортную тару, предназначенное для производства и (или) розлива в потребительскую тару алкогольной продукции и не подлежащее реализации населению как готовый продукт;
24) коньяк (бренди) – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не менее 40 (за исключением коньяка с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) процентов  объема готовой продукции, изготовленная из коньячных дистиллятов, полученных фракционной дистилляцией (перегонкой) виноматериала, произведенного из винограда, и выдержанных в контакте с древесиной дуба не менее трех лет. Коньяк с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения может иметь содержание этилового спирта не менее 37,5 процента объема готовой продукции; 
25) реестр виноградных насаждений – система учета виноградных насаждений, включающая сведения о площадях земельных участков, на которых выращивается виноград для производства вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, о его количестве, плотности и состоянии насаждений, сортовом составе; 
26) винодельня – строение или комплекс строений, расположенных в непосредственной близости к виноградным насаждениям, в том числе на землях сельскохозяйственного назначения, предназначенных для виноделия и оснащенных оборудованием, позволяющим перерабатывать виноград в вино, игристое вино (шампанское), ликерное вино, коньяк;
27) виноделие – вид сельскохозяйственной деятельности, связанный с производством вина, игристого вина (шампанского) из винограда, произрастающего на виноградниках, внесенных в реестр виноградных насаждений;
28) декларация о винограде – документ, в котором содержатся сведения о сорте и количестве винограда, направленного на производство вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения.»;
3) в статье 8
а) пункт 2:
абзац второй после слов «производства вина» дополнить словами «(за исключением вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения)», после слов «игристого вина (шампанского)» дополнить словами «(за исключением игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения)»;   
абзац пятый после слова «оборудования» дополнить словами «, за исключением основного технологического оборудования для производства и оборота вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения»;
б) пункт 21 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«9) производство и оборот вина наливом. Информация об объеме производства и оборота вина наливом передается в единую государственную автоматизированную  информационную систему на основании данных бухгалтерской отчетности.»;
в) пункт 6 дополнить словами «, за исключением основного технологического оборудования для производства и оборота вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения»;
г) дополнить пунктом 13 следующего содержания:  
«13. Организации, осуществляющие производство вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения передают информацию об объеме производства готовой продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему на основании данных бухгалтерской отчетности.»;
4) в абзаце первом пункта 23 статьи 11 после слов слова «алкогольной» дополнить словами «(вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения)»;   
5) в статье 12 
а) абзац девятый пункта 2 после слова «организация» дополнить словами «(за исключением организаций, осуществляющие производство только вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристые вина (шампанское) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, произведенного в Российской Федерации на виноградниках, включенных в реестр виноградных насаждений)»;
б) дополнить пунктами 21 – 24 следующего содержания:
«21. Для приобретения федеральных специальных марок организация, осуществляющая производство вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, произведенного в Российской Федерации на виноградниках, включенных в реестр виноградных насаждений, представляют  в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти следующие документы:
1) документы, предусмотренные абзацами десятым, двенадцатым, тринадцатым, шестнадцатым и семнадцатым пункта 2 настоящей статьи;
2) декларацию об объемах винограда, использованного для производства вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, подтвержденную профильной саморегулируемой организацией;
3) расчет потребности в федеральных специальных марках в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи, с учетом представленной организацией указанной декларации.
22. Требовать от организации, указанной в пункте 21 настоящей статьи, иные документы не допускается.
23. Документы, указанные в пункте 21 настоящей статьи, предоставляются в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в письменном виде и в форме электронных документов.
24. Организация, указанная в пункте 21 настоящей статьи, направляет в форме электронного документа в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти заявку на получение федеральных специальных марок с приложением указанных в пункте 21 настоящей статьи документов, заверенную электронной подписью. Соответствующие документы на бумажном носителе представляются в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти при получении федеральной специальной марки.»;
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Федеральные специальные марки для маркировки вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в количестве, позволяющем маркировать объем вина не более объема, полученного из задекларированного винограда и нормы выхода не более 750 миллилитров вина, игристого вина (шампанского)  из 1 килограмма винограда.»;
6) дополнить новой статьей 141 следующего содержания:
«Статья 141.	Декларирование объема винограда, используемого для производства вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием игристого или с защищенным наименованием места происхождения

Организации, осуществляющие производство вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием игристого или с защищенным наименованием места происхождения, использующие виноград, произведенный в Российской Федерации, на виноградниках включенных в реестр виноградных насаждений, осуществляют декларирование объема использованного винограда, подтвержденное профильной саморегулируемой организацией.»; 
7) в статье 18:  
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«производства вина с защищенным географическим указанием и (или) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«хранение и поставки произведенного вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения.»;
8) в статье 19: 
а) в пункте 1:
подпункт 6 после слов «пожарной безопасности и экологическим требованиям» дополнить словами «, за исключением лицензии на производство, хранение и поставки вина наливом, вина,  игристого вина (шампанского)»;
подпункт 8 после слов «технологического оборудования» дополнить словами «, за исключением лицензии на производство, хранение и поставки вина наливом, вина,  игристого вина (шампанского)»;
подпункт 12 дополнить словами «за исключением лицензии на производство, хранение и поставки вина наливом, вина, игристого вина (шампанского)»; 
б) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34. Для получения лицензии на хранение и поставки произведенного вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения организация предоставляется в лицензирующий орган следующие документы:
1) документы, предусмотренные подпунктами 1 – 4 пункта 1 настоящей статьи;
2) документы, подтверждающие наличие у организации складских помещений в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объекту недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержавшиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»; 
в) в пункте 17: 
абзац первый дополнить словами «(за исключением лицензий на производство, хранение и поставки произведенного вина наливом, вина, игристого вина (шампанского)»;
дополнить абзацем следующего содержания:
 «Лицензия на производство, хранение и поставки произведенного вина наливом, вина, игристого вина (шампанского), выдается на срок, указанный лицензиатом, но не более чем на 15 лет.»;
9) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 26 дополнить словами «, за исключением основного технологического оборудования для производства вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения».
	
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации 
