
Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым, В.И.Афонским






Проект № 723854-6




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и  отдельные законодательные акты 
Российской Федерации 





Статья 1
Абзац третий пункта 21 статьи 138 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 14, 2009, № 29, ст. 3632, 2015, № 1, ст. 35) изложить в следующей редакции:
«Денежные средства, оставшиеся после полного погашения судебных расходов, расходов на выплату вознаграждения арбитражным управляющим и оплату услуг лиц, привлеченных арбитражным управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, направляются на погашение части обеспеченных залогом имущества должника требований конкурсных кредиторов, не погашенной из стоимости предмета залога в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи. Денежные средства, оставшиеся после полного погашения расходов, предусмотренных настоящим абзацем, и требований кредиторов, обеспеченных залогом реализованного имущества, включаются в конкурсную массу.».
Статья 2
В абзаце 1 пункта 5 статьи 7.1 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2015, № 1, ст. 10) после слов «соответствующие сведения,» дополнить словом «квалифицированной». 
Статья 3
Часть 4 статьи 344 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268, 2015, № 1, ст. 10) изложить в следующей редакции:
«После регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества сведения о соответствующих уведомлениях, включая уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества, предоставляются в течение 3 месяцев с даты регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества. По истечение указанного срока сведения о соответствующих уведомлениях, предусмотренные настоящей статьей, не предоставляются, их поиск не осуществляется.».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2015, № 1, ст. 29; № 1, ст. 35) следующие изменения:
1) в пункте 10 части 2 статьи 283 после слов «арбитражными управляющими» дополнить словами «, организаторами торгов и операторами электронных площадок»
2) в части 1 статьи 284 после слов «арбитражными управляющими» дополнить словами «, организаторами торгов и операторами электронных площадок». 
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 Декабря 2014 № 476-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2015, № 1, ст. 29) следующие изменения:
1) в пункте 74 статьи 1:
а) в абзаце восьмом слова «пунктом 2 статьи 21314 и пунктом 2 статьи 21324 настоящего Федерального закона» заменить словами «и настоящим Федеральным законом».
б) абзац сто второй дополнить абзацами пункт следующего содержания:
«о неприменении в отношении гражданина правила об освобождении от исполнения обязательств;
о завершении реструктуризации долгов гражданина;
 о завершении реализации имущества гражданина;
иные предусмотренные настоящим параграфом сведения.»;
в) в абзаце двухсот пятидесятом слова «пунктом 2 статьи 21317» заменить словами «пунктом 4 статьи 21317»;
г) в абзаце триста пятьдесят седьмом слова «пунктом 3 статьи 21317» заменить словами «пунктом 4 статьи 21317»;
д) в абзаце триста пятьдесят девятом слова «пунктом 4 статьи 21329» заменить словами «пунктом 3 статьи 21329»;
е) в абзаце четыреста сорок втором слова «пунктом 1 статьи 21328» заменить словами «пунктом 3 статьи 21328»;
ж) в абзаце четыреста восемьдесят втором слова «пунктом 1 статьи 21328» заменить словами «пунктом 3 статьи 21328»;
2) в статье 12:
а) после слов «Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона),» дополнить словами «Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона),»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«К делам о банкротстве индивидуальных предпринимателей, производство о банкротстве которых возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона применяются положением Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» без учета изменений, предусмотренных настоящим Федеральным законом.».
Статья 6
Внести в статью 4 Федерального закона от 29 декабря 2014 г. № 482-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 35) следующие изменения:
    1) в пункте 5 слова «пункта 2 статьи 33» заменить словами «абзаца одиннадцатого пункта 2 и пункта 5 статьи 37»;
    2) в пункте 6 лова «До утверждения федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «До истечения шестидесяти дней с даты утверждения федеральным органом исполнительной власти».

Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 5 настоящего Федерального закона.
Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу 1 июля 2015 года.
2. Положения абзаца третьего пункта 2.1 статьи 138 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением дел о банкротстве, в которых начались расчеты с кредиторами третьей очереди в соответствии с реестром требований кредиторов.


Президент
Российской Федерации


 
