Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций"

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 6, ст. 636; № 19, ст. 2061; № 52, ст. 5497; 2009, № 9, ст. 1043; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 30, ст. 4012; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7069; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 27, ст. 3438) следующие изменения:
1) главу I дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91.	Отношения между кредитной организацией и финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций

Кредитные организации, оказывающие банковские услуги физическим лицам, обязаны быть членами Службы финансовых уполномоченных по правам потребителей услуг финансовых организаций и взаимодействовать с финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций, в том числе выполнять его решения и перечислять обязательные платежи в Службу финансовых уполномоченных по правам потребителей услуг финансовых организаций, в соответствии с Федеральным законом 
от                №        "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций".";
2) статью 21 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Спор между кредитной организацией и ее клиентом (физическим лицом) может быть рассмотрен судом после предварительного рассмотрения спора финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций, в случае если такой спор может быть рассмотрен в соответствии с Федеральным законом                от                №      "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций".".
Статья 2
Внести в главу V Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 30, ст. 3115) следующие изменения: 
1) статью 35 изложить в следующей редакции:
"Статья 35.	Рассмотрение споров 

1. Споры, связанные со страхованием, споры о праве использования субъектом страхового дела наименования (фирменного наименования), а также споры, связанные с действиями органа страхового надзора и его должностных лиц, разрешаются судом, арбитражным судом или третейским судом в соответствии с их компетенцией.
2. В случаях и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от                 №       "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций", отдельные споры, связанные со страхованием, могут рассматриваться финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций в сфере страховой деятельности.
3. Спор физического лица со страховой организацией или обществом взаимного страхования может быть рассмотрен судом после предварительного рассмотрения спора финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций в сфере страховой деятельности, в случае если такой спор может быть рассмотрен в соответствии с Федеральным законом от               №      "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций".";
2) дополнить статьей 351 следующего содержания:
"Статья 351.	Отношения между субъектами страхового дела и финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций 

Страховые организации (за исключением перестраховочных организаций) и общества взаимного страхования обязаны быть членами Службы финансовых уполномоченных по правам потребителей услуг финансовых организаций и взаимодействовать с финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций, в том числе выполнять его решения и перечислять обязательные платежи в Службу финансовых уполномоченных по правам потребителей услуг финансовых организаций, в соответствии с Федеральным законом от               №       "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций".".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 34, ст. 3533; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3433; 2007, № 1, ст. 33; № 26, ст. 3089; 2009, № 7, ст. 777; № 30, ст. 3739; 2010, № 1, ст. 1; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4193, 4195, 4208; № 41, ст. 5193; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 54; № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4584, 4590, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7345, 7351, 7355, 7362, 7366 2012, № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 31, ст. 4320, 4329, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6405; № 53, ст. 7577, 7602; 2013, № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4034, 4036, 4040, 4044, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5446; № 48, ст. 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6685) следующие изменения:
1) главу 15 дополнить статьей 15.39 следующего содержания:


"Статья 15.39.	Нарушение требований законодательства Российской Федерации о финансовом уполномоченном по правам потребителей 
услуг финансовых организаций

1. Непредставление или несвоевременное представление 
в установленных Федеральным законом от                 №       "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций" случаях организацией, на которую подана жалоба, разъяснений и комментариев относительно обращения заявителя, а также документов и сведений, требуемых финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; 
на юридических лиц - от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
3. Неперечисление или несвоевременное перечисление обязательных платежей в Службу финансовых уполномоченных 
по правам потребителей услуг финансовых организаций - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до десяти тысяч рублей; 
на юридических лиц - от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
4. Невыполнение или выполнение не в полном объеме решения финансового уполномоченного по правам потребителей услуг финансовых организаций -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; 
на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
5. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.
6. Нарушение иных требований законодательства Российской Федерации о финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций, за исключением случаев, предусмотренных частями 1 - 5 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; 
на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
2) часть 1 статьи 23.1 после слов "15.36 (за исключением административных правонарушений, совершенных кредитной организацией)," дополнить словами "статьей 15.39,";
3) часть 5 статьи 28.3 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16) финансовые уполномоченные по правам потребителей услуг финансовых организаций - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 15.39 настоящего Кодекса.".
Статья 4
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 24, ст. 2335; № 31, ст. 3230; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 20; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 8; № 50, ст. 5303; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 50, ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; № 48, ст. 5518; 2009, № 7, ст. 771, 775; № 14, ст. 1578, 1579; № 26, ст. 3122, 3126; № 45, ст. 5264; 2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4009; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; № 52, ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2039, 2040; № 19, ст. 2715; № 25, ст. 3533; № 49, ст. 7029, 7066, 7067; 2012, № 7, ст. 784; № 18, ст. 2127; № 25, ст. 3266; 2013, № 9, ст. 872; № 17, ст. 2028, 2033; № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3458, 3459, 3470, 3477, 3479; № 43, ст. 5442; № 44, ст. 5633; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6345; № 52, ст. 7001) следующие изменения:
1) часть первую статьи 22 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) дела о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений финансовых уполномоченных по правам потребителей услуг финансовых организаций (далее - финансовые уполномоченные).";
2) часть первую статьи 134 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) имеется решение финансового уполномоченного по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, 
за исключением случаев, если заявителем является физическое лицо или суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного.";
3) статью 220 дополнить абзацем следующего содержания:
"имеется решение финансового уполномоченного по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, 
за исключением случаев, если заявителем является физическое лицо или суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного.";
4) дополнить разделом VI1 следующего содержания:
"Раздел VI1.	Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений финансовых уполномоченных

Глава 471.	Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений финансовых уполномоченных

Статья 4271.	Выдача исполнительного листа 
на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного

1. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного рассматривается судом по заявлению финансового уполномоченного.
2. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного подается в районный суд по месту нахождения должника либо, если место нахождения неизвестно, по месту нахождения имущества должника.

Статья 4272.	Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного подается 
в письменной форме и должно быть подписано финансовым уполномоченным.
2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление;
2) финансовый уполномоченный, принявший решение;
3) наименование сторон спора, рассмотренного финансовым уполномоченным, их место жительства и место нахождения;
4) дата принятия решения финансовым уполномоченным;
5) дата истечения срока выполнения решения финансового уполномоченного;
6) требование заявителя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного.
3. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного могут быть указаны также номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.
4. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного прилагается подлинное решение финансового уполномоченного или его надлежащим образом заверенная копия.
5. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного, поданное 
с нарушением требований, предусмотренных в настоящей статье и статье 4271 настоящего Кодекса, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, предусмотренным 
в статьях 135 и 136 настоящего Кодекса.
Статья 4273.	Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного рассматривается судьей единолично в срок, не превышающий месяца со дня поступления заявления в суд, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
2. Стороны спора, рассмотренного финансовым уполномоченным, извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.
3. При рассмотрении дела в судебном заседании суд устанавливает наличие или отсутствие предусмотренных в статье 4274 настоящего Кодекса оснований для отказа в выдаче исполнительного листа 
на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.
Статья 4274.	Основания для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного

1. Суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного только в случаях, если организация, против которой принято решение финансового уполномоченного, представит доказательство того, что:
1) имеются обстоятельства, которые вызывают сомнение 
в беспристрастности финансового уполномоченного;
2) организация не была уведомлена должным образом 
о рассмотрении финансовым уполномоченным обращения физического лица либо по другим уважительным причинам не могла представить финансовому уполномоченному свои объяснения;
3) решение финансового уполномоченного принято по спору, 
не подпадающему под условия, установленные Федеральным законом 
от                 №       "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций";
4) решение еще не стало обязательным для организации.
Статья 4275.	Определение суда о выдаче исполнительного 
листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного

1. По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного суд выносит определение о выдаче исполнительного листа или об отказе в его выдаче.
2. В определении суда о выдаче исполнительного листа 
на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного должны содержаться:
1) сведения о финансовом уполномоченном, принявшем решение;
2) наименование сторон спора, рассмотренного финансовым уполномоченным;
3) сведения о решении финансового уполномоченного, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует заявитель;
4) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного или отказ в его выдаче.
3. В случае, если в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения финансового уполномоченного отказано судом, стороны спора, рассмотренного финансовым уполномоченным, могут обратиться за разрешением такого спора в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. Определение суда, вынесенное в соответствии с частью первой настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном настоящим Кодексом.".
Статья 5
Статью 28 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194) дополнить абзацем следующего содержания:
"Указанные в настоящей статье споры в случаях и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от                 №       "О финансовом уполномоченном по правам потребителей услуг финансовых организаций", рассматриваются финансовым уполномоченным по правам потребителей услуг финансовых организаций в сфере страховой деятельности.".
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении восьми месяцев со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1, абзаца пятого пункта 1 и пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 и пункт 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении шести месяцев со дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона.
3. Пункт 2 статьи 1, абзац пятый пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


