Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
в части согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1393, 1418; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 26, ст. 3872; № 27, ст. 4199, 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 18, ст. 2660; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90; № 27, ст. 3957; № 31, ст. 4856, 4861; № 45, ст. 6848; № 53, ст. 8428, 8444; 2019, № 14, ст. 1463; № 18, ст. 2194, 2195) следующие изменения:
    1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) заключением соглашения об установлении сервитута в случаях 
и порядке, которые предусмотрены земельным законодательством.";
    2) в статье 30:
а) в пункте 3 части 11 слова "пунктами 25 - 253" заменить словами "пунктом 25";
б) в части 4 слова "пунктов 25 - 253" заменить словами "пункта 25";
    3) в статье 551:
а) в пункте 4 части 1 цифры "251" заменить цифрами "25";
б) в пункте 3 части 2 цифры "251" заменить цифрами "25";
в) в части 5 цифры "251" заменить цифрами "25";
    4) в статье 71:
а) в пункте 4 части 1 цифры "251" заменить цифрами "25";
б) в пункте 4 части 2 цифры "251" заменить цифрами "25";
в) в пункте 4 части 3 цифры "251" заменить цифрами "25";
г) в части 31 цифры "251" заменить цифрами "25";
    5) в части 3 статьи 826 цифры "252" заменить цифрами "25";
    6) в части 26 статьи 831 цифры "253" заменить цифрами "25";
    7) в статье 93:
а) в части 1:
пункт 23 изложить в следующей редакции:
"23) заключение контракта на выполнение работ, оказание услуг  
по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю зданий, сооружений, содержанию и ремонту общего имущества, одного или нескольких нежилых помещений, принадлежащих заказчику на праве собственности, или закрепленных за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, 
или переданных заказчику на ином законном основании в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, на оказание услуг 
по водоснабжению, теплоснабжению, газоснабжению 
и энергоснабжению, водоотведению, услуг по охране, услуг по вывозу бытовых отходов в случае, если данные услуги оказываются другому лицу или другим лицам, пользующимся нежилыми помещениями, находящимися в здании, в котором расположены помещения, принадлежащие заказчику на праве собственности, или закрепленные 
за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, или переданные заказчику на ином законном основании 
в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
При отсутствии возможности заключения контракта непосредственно с подрядчиком, исполнителем указанных в настоящем пункте работ, услуг заказчик вправе заключить контракт, предусматривающий оплату стоимости указанных в настоящем пункте работ, услуг пропорционально размеру площади принадлежащих заказчику на праве собственности, или закрепленных за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, или переданных заказчику на ином законном основании в соответствии с законодательством Российской Федерации помещений в общей площади здания, с лицом, заключившим 
в соответствии с законодательством Российской Федерации договор (контракт) на выполнение указанных в настоящем пункте работ, оказание услуг;";
пункт 24 изложить в следующей редакции:
"24) признание определения поставщика (подрядчика, исполнителя) закрытым способом несостоявшимся и принятие заказчиком решения 
о заключении контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с положениями статьи 92 настоящего Федерального закона. При этом контракт заключается в соответствии 
с требованиями части 5 настоящей статьи;";
пункт 25 изложить в следующей редакции:
"25) признание определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в соответствии с частями 1 и 7 статьи 55, частями 1, 2 и 5 статьи 551, частями 1 - 31 статьи 71, частями 1 и 3 статьи 79, частью 3 статьи 826, частями 18 и 19 статьи 83, частями 26 и 27 статьи 831 настоящего Федерального закона. При этом контракт заключается 
в соответствии с требованиями части 5 настоящей статьи;";
пункты 251 - 253 признать утратившими силу;
в пункте 32 слова "для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд" заменить словами ", земельного участка";
б) дополнить частями 5 - 11 следующего содержания:
"5. Заключение контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся осуществляется в соответствии с пунктами 24 и 25 части 1 настоящей статьи:
1) на условиях, предусмотренных извещением об осуществлении закупки (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрено извещение об осуществлении закупки), документацией о закупке 
(в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке);
2) по цене, не превышающей начальную (максимальную) цену контракта, а также цену контракта, предложенную участником закупки 
(в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом заявка участника закупки содержит предложение о цене контракта и (или) предусмотрена подача участником закупки такого предложения), либо в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, по цене за единицу товара, работы, услуги, рассчитанной в соответствии с частью 21 статьи 832 настоящего Федерального закона, и максимальному значению цены контракта;
3) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для заключения контракта с победителем соответствующего способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя), с учетом положений части 9 настоящей статьи;
4) по согласованию с контрольным органом в сфере закупок 
в случае признания несостоявшимися конкурса, аукциона или запроса предложений, если начальная (максимальная) цена контракта превышает предельный размер (предельные размеры) начальной (максимальной) цены контракта, который устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. При необходимости согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с пунктом 4 части 5 настоящей статьи заказчик либо уполномоченный орган, уполномоченное учреждение (в случае наделения их полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона) направляет в контрольный орган в сфере закупок обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) не позднее чем через пять рабочих дней с даты:
1) размещения в единой информационной системе протокола, содержащего информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся (в случае, если такой протокол подлежит размещению в единой информационной системе 
в соответствии с настоящим Федеральным законом);
2) подписания протокола, содержащего информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся 
(в случае, если такой протокол не подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом).
7. Обращение о согласовании заключения контракта 
с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) подлежит направлению:
1) при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд, а также при применении закрытых способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) - в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа;
2) при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации - в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление контроля 
в сфере закупок;
3) при осуществлении закупок для обеспечения муниципальных нужд - в орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок.
8. Контрольный орган в сфере закупок обязан рассмотреть обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем поступления обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). По результатам рассмотрения такого обращения 
и проведения внеплановой проверки контрольный орган в сфере закупок принимает решение о согласовании либо об отказе в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).
9. При необходимости согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с пунктом 4 части 5 настоящей статьи:
1) срок для подписания заказчиком проекта контракта подлежит исчислению со дня, следующего за днем получения заказчиком, уполномоченным органом, уполномоченным учреждением решения 
о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
2) контракт не может быть заключен до даты исполнения выданного в соответствии с пунктом 2 части 22 статьи 99 настоящего Федерального закона предписания по результатам проведения внеплановой проверки 
в соответствии с пунктом 4 части 15 статьи 99 настоящего Федерального закона. В случае, если таким предписанием предусмотрена необходимость внесения изменений в проект контракта, заказчик 
в соответствии с указанным предписанием вносит изменения в проект контракта и направляет его участнику закупки, с которым заключается контракт, в порядке, установленном для заключения контракта 
с победителем соответствующего способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя);
3) контракт заключается не ранее чем через десять дней со дня размещения в единой информационной системе или подписания соответствующего протокола, указанного в части 6 настоящей статьи, и не позднее чем через двадцать дней с даты получения заказчиком, уполномоченным органом, уполномоченным учреждением решения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). Заключение контракта до получения такого решения не допускается.
10. В случае принятия контрольным органом в сфере закупок решения об отказе в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) определение поставщика признается несостоявшимся. Заказчик вносит изменения в план-график закупок (при необходимости), осуществляет новую закупку 
в соответствии с настоящим Федеральным законом (при необходимости).
11. Правительством Российской Федерации устанавливаются правила согласования контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) 
в случае, предусмотренном пунктом 4 части 5 настоящей статьи, которые предусматривают, в частности:
1) порядок направления обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), требования к составу, содержанию, форме такого обращения;
2) порядок рассмотрения контрольным органом в сфере закупок обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), основания для принятия решения о согласовании либо об отказе в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
3) порядок направления решения о согласовании либо об отказе 
в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).";
    8) часть 15 статьи 99 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) получение обращения о согласовании заключения контракта 
с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).";
    9) в части 5 статьи 104 цифры "25 - 253" заменить цифрами "25".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 - 6, абзацы четвертый - восьмой подпункта "а", подпункт "б" пункта 7, пункты 8 и 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
