
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 558976-5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизмов реализации прав участников хозяйственных обществ на информацию


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года 
№ 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 31, ст. 3445; 2009, № 52, ст. 6428) следующие 
изменения: 
1) пункт 3 статьи 42 дополнить предложением следующего содержания: "При этом решение о рекомендациях по размеру дивидендов по акциям общества принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее даты принятия им решения о дате 

проведения общего собрания акционеров, в повестку дня которого включается вопрос о выплате (объявлении) дивидендов по акциям общества.";
2) абзац второй пункта 1 статьи 51 после слова "ранее" дополнить словами "чем через 10 дней с";
3) в статье 52:
а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть направлено каждому лицу, указанному 
в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, заказным письмом, если уставом общества не предусмотрен иной способ направления этого сообщения в письменной форме, или вручено каждому из указанных лиц под роспись, либо, если это предусмотрено уставом общества, опубликовано в печатном издании, распространяемом на всей территории Российской Федерации, либо, если это предусмотрено уставом общества, размещено на сайте общества в сети Интернет, указанном в уставе общества и используемом для раскрытия информации об обществе. В случае размещения сообщения о проведении общего собрания акционеров на сайте общества в сети Интернет, указанном в его 

уставе, ссылка на это сообщение либо ссылка на указанную ссылку должна быть размещена на главной (начальной) странице сайта общества в сети Интернет, а доступ к этому сообщению должен обеспечиваться с даты его размещения на сайте общества в сети Интернет и до даты проведения общего собрания акционеров.";
б) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"По требованию лица, имеющего право на участие в общем собрании акционеров, общество обязано предоставить ему копии документов, предусмотренных настоящим пунктом, не позднее 5 дней с даты поступления в общество соответствующего требования, если более короткий срок не предусмотрен уставом общества или его внутренним документом, регулирующим деятельность общего собрания акционеров. Истечение указанного срока после проведения общего собрания акционеров не освобождает общество от исполнения данной обязанности. Плата, взимаемая обществом за предоставление копий документов, предусмотренных настоящим пунктом, не может превышать затраты на их изготовление и направление лицу, требующему их получения."; 
4) в статье 55: 
а) в пункте 2: 
в абзаце первом слова "40 дней" заменить словами "70 дней"; 
в абзаце втором слова "70 дней" заменить словами "105 дней"; 
б) в пункте 3: 
в абзаце первом слова "40 дней" заменить словами "65 дней";
в абзаце втором слова "90 дней" заменить словами "100 дней"; 
5) статью 86 изложить в следующей редакции: 
"Статья 86.	Аудитор общества

1. Для проверки состояния текущих дел общества и подтверждения достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности общества по решению общего собрания акционеров общество вправе, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, – обязано привлекать аудитора, не связанного имущественными интересами с обществом, членами его совета директоров (наблюдательного совета), лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа общества, членами коллегиального исполнительного органа общества и акционерами общества. Размер оплаты услуг такого аудитора определяется советом директоров (наблюдательным советом) общества, если иное не предусмотрено его уставом. 
2. Общее собрание акционеров утверждает аудитора общества. Размер оплаты его услуг определяется советом директоров (наблюдательным советом) общества.";
6) дополнить статьей 861 следующего содержания:
"Статья 861.	Специальный аудитор, привлекаемый по требованию акционера

1. Акционеры (акционер) общества, являющиеся владельцами не менее чем 10 процентов голосующих акций общества, вправе в любое время потребовать проведения за свой счет внеочередной проверки специальным аудитором состояния текущих дел общества, а также достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности общества. 
2. Общество обязано предоставить по требованию специального аудитора информацию, указанную в статье 91 настоящего Федерального закона, а также исполнять обязанности, установленные пунктом 2 статьи 14 Федерального закона "Об аудиторской деятельности".
3. Расходы акционеров (акционера) общества на оплату услуг специального аудитора возмещаются им обществом в порядке, установленном уставом общества."; 
7) статью 89 изложить в следующей редакции: 
"Статья 89.	Хранение документов общества

1. Общество обязано хранить документы, предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 91 настоящего Федерального закона, а также иные документы в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации. 
2. Общество хранит документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, по месту нахождения его исполнительного органа, если иное место хранения указанных документов не установлено уставом или внутренним документом общества, утвержденным общим собранием акционеров. 
3. Порядок и сроки хранения документов, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 91 настоящего Федерального закона, устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг."; 
8) статью 91 изложить в следующей редакции: 
"Статья 91.	Предоставление обществом информации 
акционерам

1. Общество обязано обеспечить акционерам доступ к следующим документам: 
1) договор о создании общества, решение об учреждении общества (решение о создании общества путем реорганизации), документ о государственной регистрации общества;
2) устав общества, изменения и дополнения, внесенные в устав общества, зарегистрированные в установленном порядке;
3) внутренние документы общества;
4) положение о филиале или представительстве общества;
5) годовые отчеты общества;
6) документы бухгалтерской (финансовой) отчетности;
7) договоры, заключенные с регистратором общества, аудитором общества, управляющей организацией или управляющим общества; 
8) договоры (документы, выражающие содержание односторонних сделок), являющиеся сделками, подлежащими одобрению советом директоров (наблюдательным советом) или общим собранием акционеров общества в соответствии с настоящим Федеральным законом как крупные сделки или сделки, в совершении которых имеется заинтересованность, либо в порядке, установленном для одобрения крупных сделок или сделок, в совершении которых имеется заинтересованность; 
9) договоры, в соответствии с которыми другое (основное) хозяйственное общество (товарищество) имеет возможность определять решения, принимаемые обществом, либо в соответствии с которыми общество имеет возможность определять решения, принимаемые другим (дочерним) хозяйственным обществом (товариществом); 
10) договоры, содержащие обязательные для общества указания его основного хозяйственного общества (товарищества), а также договоры (документы, выражающие содержание односторонних сделок), заключенные обществом во исполнение таких обязательных указаний; 
11) договоры, содержащие указания общества, обязательные для его дочернего хозяйственного общества (товарищества);
12) протоколы общих собраний акционеров (решения акционера, являющегося владельцем всех голосующих акций общества), заседаний совета директоров (наблюдательного совета) общества; 
13) бюллетени для голосования и доверенности (копии доверенностей) на участие в общем собрании акционеров;
14) отчеты независимых оценщиков;
15) списки аффилированных лиц общества;
16) списки лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, и лиц, имеющих право на получение дивидендов, а также иные списки, составляемые обществом для осуществления акционерами своих прав в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
17) заключения ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества, государственных и муниципальных органов, осуществляющих контроль за деятельностью общества;
18) проспекты ценных бумаг общества, ежеквартальные отчеты эмитента и иные документы, содержащие информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;
19) уведомления о заключении акционерных соглашений, направленные обществу, а также списки лиц, заключивших такие соглашения;
20) судебные акты по спорам, связанным с созданием общества, управлением им или участием в нем;
21) иные документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, уставом общества, внутренними документами общества, решениями общего собрания акционеров и (или) совета директоров (наблюдательного совета) общества. 
2. Помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, общество обязано обеспечить акционерам (акционеру), имеющим в совокупности не менее 25 процентов голосующих акций общества, доступ к документам бухгалтерского учета и протоколам заседаний коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции). 
3. Общество, являющееся в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах контролирующим лицом, обязано обеспечить акционерам доступ к документам хозяйственных обществ, находящихся под его прямым или косвенным контролем, право доступа к которым оно имеет в соответствии с настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами. При этом правом доступа к документам бухгалтерского учета и протоколам заседаний коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции) таких хозяйственных обществ обладают акционеры (акционер) общества, имеющие в совокупности не менее 25 процентов его голосующих акций. 
Общество обязано обратиться с требованием к находящемуся под его контролем хозяйственному обществу о предоставлении доступа к указанным документам и (или) копий указанных документов в течение семи дней со дня предъявления его акционером соответствующего требования.
4. В случае использования в отношении открытого общества специального права на участие Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в управлении указанным обществом ("золотая акция") такое общество обеспечивает уполномоченному органу государственной власти Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или уполномоченному органу местного самоуправления доступ ко всем своим документам, а также к документам находящихся под его контролем хозяйственных обществ, право доступа к которым оно имеет в соответствии с настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами.
5. Документы, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, в течение семи дней со дня предъявления соответствующего требования должны быть предоставлены обществом для ознакомления в помещении исполнительного органа общества. Документы, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, в течение семи дней со дня предъявления обществом соответствующего требования находящемуся под его контролем хозяйственному обществу должны быть предоставлены для ознакомления в помещении исполнительного органа такого хозяйственного общества. Общество обязано предоставить копии документов, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не позднее семи дней со дня предъявления соответствующего требования, а копии документов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, - не позднее семи дней со дня их получения. Плата, взимаемая обществом за предоставление данных копий, не может превышать затраты на их изготовление и направление акционеру общества.
6. В случае неисполнения обществом обязанности по предоставлению акционеру доступа к соответствующим документам находящегося под его контролем хозяйственного общества, в том числе в связи с отказом такого хозяйственного общества предоставить доступ к указанным документам, такой акционер вправе самостоятельно требовать у подконтрольного хозяйственного общества, в том числе в судебном порядке, предоставления доступа к указанным документам. Предъявление данного требования к подконтрольному хозяйственному обществу не препятствует предъявлению акционером требований о возмещении органами общества убытков, причиненных неисполнением обществом обязанности по предоставлению акционеру доступа к указанным документам, в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 71 настоящего Федерального закона.
7. Доступ к предусмотренным настоящей статьей документам, содержащим информацию, составляющую коммерческую тайну, предоставляется при условии принятия акционером обязанности по соблюдению режима коммерческой тайны. Общество вправе обусловить предоставление доступа к указанным документам выдачей акционером расписки, подтверждающей принятие им данной обязанности. 
8. Порядок предоставления акционерам доступа к документам, предусмотренным пунктами 1 - 3 настоящей статьи, а также порядок предоставления копий таких документов устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.".
Статья 2
Пункт 20 статьи 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1999, № 28, ст. 3472; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 1, ст. 28; № 7, ст. 777; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193) после слов "обязано предоставить информацию о" дополнить словом "наличии,". 

	Президент
	Российской Федерации
