Вносится депутатами Государственной Думы

В.В. Володиным, С.И. Неверовым,
И.А. Яровой, Г.А. Зюгановым
В.В. Жириновским, С.М. Мироновым
В.И. Кашиным 
и членом Совета Федерации 
В.И. Матвиенко

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О качестве 
и безопасности пищевых продуктов" и статью 37 Федерального 
закона "Об образовании в Российской Федерации" в части совершенствования правового регулирования вопросов 
обеспечения качества пищевой продукции

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 24, ст. 2801; № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4984; № 52, ст. 6223; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4596; 2015, № 29, ст. 4339) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.	Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
аутентичность - потребительское свойство пищевой продукции, представляющее собой совокупность физико-химических, органолептических и микробиологических показателей, с учетом природных свойств сырья и допустимого технологического воздействия при получении пищевой продукции, позволяющих провести ее идентификацию (установить соответствие) соответствующим требованиям нормативных и (или) технических документов;
безопасность пищевой продукции - состояние пищевой продукции, свидетельствующее об отсутствии недопустимого риска, связанного 
с вредным воздействием на человека и будущие поколения;
горячее питание в организованных коллективах - сбалансированное питание, обеспечивающее организм необходимым количеством основных питательных веществ, предусматривающее наличие в рационе горячего первого и второго блюда, или второго блюда в зависимости от приема пищи, доведенных до кулинарной готовности;
здоровое питание - ежедневный сбалансированный рацион питания, основывающийся на принципах здорового питания и полностью обеспечивающий физиологические потребности человека в энергии, пищевых и биологически активных веществах, состоящий из пищевой продукции, отвечающей требованиям безопасности и характеризующейся оптимальными показателями качества, создающий условия для нормального роста, физического и интеллектуального развития 
и жизнедеятельности, способствующий укреплению здоровья человека 
и профилактике заболеваний;
качество пищевой продукции - совокупность характеристик безопасной пищевой продукции, отвечающей требованиям нормативных документов и условиям договора (образцу и (или) иным техническим документам), определяющих ее потребительские свойства (пищевая ценность, аутентичность, сортность (калибр, категория и пр.), удовлетворяющие потребности человека в пище и при обычных условиях их использования обеспечивающие сохранение и укрепление здоровья человека;
материалы и изделия, контактирующие с пищевой продукцией (далее - материалы и изделия), - материалы и изделия, применяемые для изготовления, упаковки, хранения, перевозок, реализации 
и использования пищевой продукции, в том числе технологическое оборудование, приборы и устройства, тара, посуда, столовые принадлежности;
нормативные документы - документы, принятые в соответствии 
с международными договорами Российской Федерации, ратифицированными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, технические регламенты и действующие до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов нормативные документы федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании обязательные требования;
обращение (оборот) пищевых продуктов, материалов и изделий - купля-продажа (в том числе экспорт и импорт) и иные способы передачи пищевых продуктов, материалов и изделий (далее - реализация), их хранение и перевозка;
пищевые продукты (пищевая продукция) - продукты животного, растительного, микробиологического, минерального, искусственного или биотехнологического происхождения в натуральном, обработанном или переработанном виде, которые предназначены для употребления человеком в пищу, в том числе специализированная пищевая продукция, питьевая вода, расфасованная в емкости, питьевая минеральная вода, алкогольная продукция (в том числе пиво и напитки на основе пива), безалкогольные напитки, биологически активные добавки к пище, жевательная резинка, закваски и стартовые культуры микроорганизмов, дрожжи, пищевые добавки и ароматизаторы, а также продовольственное (пищевое) сырье;
пищевая продукция для детского питания - предназначенная для питания детей в возрасте до 18 лет и отвечающая физиологическим потребностям детского организма пищевая продукция;
пищевая ценность пищевой продукции - потребительское свойство пищевой продукции, характеризующее наличие и количество составляющих ее пищевых веществ (нутриентов) и энергетическую ценность, необходимых для удовлетворения физиологических потребностей человека;
потребительские свойства пищевой продукции - совокупность физико-химических показателей (нормируемые физико-химические характеристики конкретных видов пищевой продукции), органолептических показателей (характеристики, определяемые 
с помощью зрительной, вкусовой, обонятельной, сенсорной соматосенсорной систем), микробиологических показателей (характеристики, определяющие содержание пробиотических и (или) технологических микроорганизмов в декларированных количествах);
принципы здорового питания -  принципы, способствующие укреплению здоровья человека и снижению риска развития алиментарно-зависимых заболеваний, в том числе: соответствие энергетической ценности рационов питания энергозатратам; соответствие химического состава рациона физиологическим потребностям организма человека 
в макро- (белки и аминокислоты, жиры и жирные кислоты, углеводы) 
и микронутриентах (витамины, минеральные вещества и микроэлементы, биологически активные вещества); наличие в составе рациона питания специализированных пищевых продуктов со сниженным содержанием насыщенных жиров, в том числе транс-изомеров жирных кислот, простых сахаров и поваренной соли, а также обогащенных витаминами, пищевыми волокнами и биологически активными компонентами; обеспечение рациона здорового питания максимальным разнообразием с оптимальным режимом питания; применение технологической и кулинарной обработки продуктов и блюд, обеспечивающих сохранность исходной пищевой ценности; обеспечение санитарно-гигиенической безопасности питания, 
в том числе соблюдение санитарно-эпидемиологических требований 
на всех этапах получения продовольственного сырья, хранения, транспортирования и реализации; исключение использования фальсифицированной продукции;
сортность (калибр, категория и пр.) - потребительские свойства отдельных видов пищевой продукции, которые позволяют классифицировать (калибровать, категорировать, ранжировать и пр.) пищевую продукцию по специальным (физико-химическим, органолептическим, микробиологическим) показателям, содержащимся 
в технических документах;
технические документы - национальные стандарты Российской Федерации, стандарты организаций, в том числе технические условия, 
и иные документы, в том числе утвержденные индивидуальными предпринимателями, а также юридическими лицами, в соответствии 
с которыми осуществляются изготовление, хранение, перевозка 
и реализация пищевой продукции, материалов и изделий;
товаросопроводительные документы - документы, обеспечивающие возможность документально установить предыдущего и последующего собственников пищевой продукции, кроме потребителей, а также позволяющая идентифицировать сопровождаемую пищевую продукцию;
фальсифицированная пищевая продукция, материалы и изделия - пищевые продукты, материалы и изделия, умышленно измененные (поддельные) и (или) имеющие скрытые свойства и качество, информация о которых является заведомо неполной, и (или) недостоверной;
физиологическая потребность в пищевых продуктах - научно обоснованные нормы потребления пищевых продуктов, при которых полностью удовлетворяется потребность человека в необходимых пищевых веществах";
2) статьи 3 - 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 3.	Обращение (оборот) пищевых продуктов, материалов и изделий

1. В обороте могут находиться пищевые продукты материалы 
и изделия, соответствующие требованиям нормативным документам 
и прошедшие оценку (подтверждение) соответствия.
2. Запрещено обращение (оборот) пищевой продукции, материалов и изделий, которые:
являются недоброкачественными по органолептическим показателям;
не соответствуют представленной информации, в том числе имеют 
в своем составе нормируемые вещества в количествах, превышающих установленные значения, и (или) вещества, наличие которых может оказать вредное воздействие на человека, в том числе, 
не предусмотренные технологией производства пищевой продукции (нецелевые вещества), и (или) не заявленные при оценке (подтверждении) соответствия, и (или) не имеют установленных сроков годности - 
для пищевых продуктов, материалов и изделий, в отношении которых установление сроков годности является обязательным, или сроки годности которых истекли, и (или) показатели пищевой продукции, материалов и изделий не соответствуют требованиям нормативных документов и условиям договора (образцу и (или) иным техническим документам), а также в отношении которых установлен факт фальсификации;
не имеют маркировки, содержащей сведения о пищевой продукции, предусмотренные нормативными документами, либо в отношении которых не имеется такой информации;
не сопровождаются товаросопроводительными документами.
Такие пищевые продукты, материалы и изделия признаются некачественными и небезопасными и не подлежат реализации, утилизируются или уничтожаются.
Статья 4.	Обеспечение качества и безопасности пищевой продукции, материалов и изделий

Качество и безопасность пищевой продукции, материалов и изделий обеспечиваются посредством:
мер государственного регулирования в области обеспечения качества и безопасности пищевой продукции, в том числе государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевой продукции, материалы и изделия;
научных исследований в области питания населения, в том числе 
в области профилактики наиболее распространенных неинфекционных заболеваний и разработки технологий производства, направленных 
на повышение качества пищевой продукции;
показателей, характеризующих основные физико-химические, микробиологические и органолептические и иные свойства пищевой продукции, а также установление приемлемых критериев идентификации в целях определения аутентичности пищевой продукции (для различных ее видов);
производственного контроля качества и безопасности пищевой продукции, материалов и изделий, за условиями их изготовления, хранения, перевозок и реализации, внедрением систем управления качеством пищевых продуктов, материалов и изделий, включающего 
в себя процедуры, основанные на принципах ХАССП (в английской транскрипции HACCP - Hazard Analysis and Critical Control Points), 
а также лабораторные исследования и испытания в соответствии 
с законодательством Российской Федерации;
мер в сфере стандартизации в области повышения качества товаров (работ, услуг), процессов и технологий;
внедрения маркировки отдельных видов пищевой продукции средствами идентификации;
стимулирования производителей к выпуску пищевой продукции, отвечающей критериям качества, и содействующих внедрению принципов здорового питания; 
нормирования обеспечения питанием в зависимости от возрастной категории лиц, их физиологических потребностей, состояния здоровья, показателей качества пищевой продукции;
установления санитарно-эпидемиологических требований 
к организации питания и проведению производственного контроля качества и безопасности пищевой продукции;
организации информационно-просветительской работы 
с использованием обучающих программ, средств массовой коммуникации, включая интернет-технологии, социальную рекламу, 
по формированию культуры здорового питания;
поддержки производства пищевой продукции для здорового питания, а также специализированной пищевой продукции, предназначенной для детского питания, питания для спортсменов, беременных и кормящих женщин, диетического лечебного питания 
и диетического профилактического питания, в том числе продукции для диабетического питания.
Статья 5.	Информация о качестве и безопасности пищевой продукции, материалов и изделий

1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность, связанную с производством 
и обращением пищевой продукции, материалов и изделий, розничной торговлей пищевой продукцией и оказанием услуг общественного питания, обязаны предоставлять приобретателям или потребителям, 
а также органам государственного надзора (контроля) в области обеспечения качества и безопасности пищевой продукции, материалов и изделий в соответствии с их компетенцией (далее - органы государственного надзора) полную и достоверную информацию о качестве и безопасности пищевой продукции, материалов и изделий, соблюдении требований нормативных документов в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании" и Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей".
2. Информация об отличительных признаках пищевой продукции, указанная при маркировке пищевой продукции на добровольной основе, должна быть подтверждена доказательствами, сформированными 
в порядке, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на разработку и утверждение федеральных санитарных правил. Доказательства наличия отличительных признаков пищевой продукции подлежат хранению в организациях или у индивидуальных предпринимателей, выпускающих данную пищевую продукцию 
в обращение, и представляются по запросу органов государственного надзора. 
3. Органы государственного надзора предоставляют органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам информацию о качестве и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий, о соблюдении требований нормативных документов при изготовлении и обращении пищевых продуктов, материалов и изделий в сфере розничной торговли пищевыми продуктами, материалами и изделиями и в сфере общественного питания, а также о мерах по предотвращению реализации некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов 
и изделий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Органы государственного надзора обеспечивают информирование потребителей, изготовителей и продавцов о ситуации в области соблюдения требований технических регламентов в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
4. Предоставление официальной статистической информации 
о качестве и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации.

Статья 6.	Полномочия органов государственной власти в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов

1. К полномочиям федеральных органов государственной власти 
в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов относятся:
разработка и проведение в Российской Федерации единой государственной политики;
разработка и реализация федеральных целевых и научно-технических программ обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий;
разработка и реализация документов стратегического планирования в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов;
совершенствование и развитие методологической базы для оценки соответствия показателей качества пищевой продукции;
продвижение принципов здорового питания;
организация и осуществление оценки (подтверждения) соответствия пищевой продукции и производственных объектов; 
организация и проведение государственного надзора;
осуществление международного сотрудничества Российской Федерации;
осуществление других предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий.
2. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов относится:
принятие в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации;
разработка, утверждение и реализация региональных программ обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов.";
3) статьи 9 и 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Требования к пищевой продукции, материалам и изделиям

1. Обязательные требования к пищевым продуктам, материалам 
и изделиям, упаковке, маркировке, процедурам оценки их соответствия этим обязательным требованиям, производственному контролю 
за качеством и безопасностью пищевых продуктов, материалов и изделий, методикам их исследований (испытаний), измерений и правилам идентификации устанавливаются нормативными документами. Обязательными для применения являются также технические документы, в случае публичного заявления изготовителем и (или) исполнителем 
о соответствии пищевой продукции техническому документу, в том числе в случае применения обозначения национального стандарта в маркировке, в эксплуатационной или иной документации, и (или) маркировки продукции знаком национальной системы стандартизации.
2. В отношении изготовителей пищевой продукции с улучшенными потребительскими свойствами, которая соответствует характеристикам, установленным национальными стандартами и применение которых согласно Федеральному закону "О стандартизации в Российской Федерации" является обязательным для изготовителя (в случае публичного заявления о соответствии продукции национальному стандарту, в том числе в случае применения обозначения национального стандарта в маркировке, в эксплуатационной или иной документации, и (или) маркировки продукции знаком национальной системы стандартизации), применяются установленные законодательством Российской Федерации меры стимулирования правового, экономического и организационного характера.
Если иное не установлено законодательством Российской Федерации, требования к организации питания и качеству пищевой продукции, включая нормы обеспечения питанием, направленные 
на обеспечение сохранения и укрепления здоровья человека, могут устанавливаться нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на разработку и утверждение федеральных санитарных правил.
Статья 10.	Оценка (подтверждение) соответствия пищевой продукции, материалов, изделий и процессов 
их производства (изготовления)

Оценка (подтверждение) соответствия пищевой продукции, материалов, изделий и процессов их производства (изготовления), 
за исключением пищевой продукции непромышленного изготовления 
и пищевой продукции, непосредственно произведенной организациями общественного питания, требованиям нормативных документов, проводится в соответствии с законодательством о техническом регулировании.";
4) статью 12 признать утратившей силу;
5) в пункте 1 статьи 13 после слов "федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора," дополнить словами "федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей,";
6) в пункте 1 статьи 14 слово "опасных" заменить словами "небезопасных и фальсифицированных";
7) в пункте 2 статьи 16 слова "и опасных" заменить словами 
", небезопасных и фальсифицированных",
в) пункт 3 исключить;
8) в статье 17:
а) в абзаце втором пункта 4 слова "прошедшие государственную регистрацию в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона" исключить;
б) абзац второй пункта 5 исключить;
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Изготовитель пищевых продуктов, материалов и изделий обязан немедленно приостановить изготовление некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий 
на срок, необходимый для устранения причин, повлекших за собой изготовление таких пищевых продуктов, материалов и изделий. В случае, если устранить такие причины невозможно, изготовитель обязан прекратить изготовление некачественных, небезопасных 
и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий, изъять их из обращения, обеспечив возврат от покупателей, потребителей таких пищевых продуктов, материалов и изделий, организовать 
в установленном порядке проведение их экспертизы, утилизацию или уничтожение.";
9) в статье 18:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"Индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны соблюдать требования нормативных документов к пищевой продукции 
в части ее маркировки в целях предупреждения действий, вводящих 
в заблуждение потребителей относительно достоверной и полной информации о пищевой продукции.";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Обязательная маркировка отдельных видов пищевой продукции средствами идентификации осуществляется с соблюдением требований Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и принятых 
в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации.";
10) в пункте 4 статьи 20 слова "и опасные" заменить словами 
", небезопасные и фальсифицированные";
11) в статье 21:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"Запрещается ввоз на территорию Российской Федерации некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов.";
б) абзацы третий-пятый пункта 4 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
"В случае, если пищевые продукты, материалы и изделия, ввоз которых осуществляется на территорию Российской Федерации, признаются некачественными, небезопасными, должностные лица, осуществляющие санитарно-карантинный контроль, запрещают ввоз таких пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации и делают отметку в их товарно-сопроводительных документах о том, что такие пищевые продукты, материалы и изделия небезопасны для здоровья человека и не подлежат реализации.
Владелец некачественных, небезопасных пищевых продуктов, материалов и изделий обязан в течение десяти дней вывезти их за пределы территории Российской Федерации.
В случае, если некачественные, небезопасные пищевые продукты, материалы и изделия в установленный абзацем четвертым настоящего пункта срок не вывезены за пределы территории Российской Федерации, они конфискуются в соответствии с законодательством Российской Федерации, направляются на экспертизу, в соответствии с результатами которой утилизируются или уничтожаются.";
12) в статье 22:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции"
"1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность по изготовлению и обращению пищевых продуктов, материалов и изделий, обязаны организовывать и проводить производственный контроль за их качеством и безопасностью, соблюдением требований нормативных и технических документов 
к условиям изготовления и обращения пищевых продуктов, материалов 
и изделий.";
б) в пункте 2 слово "оборота" заменить словом "обращения";
13) в статье 23:
а) в названии слово "обороту" заменить словом "обращению";
б) в пункте 1 слово "оборотом" заменить словом "обращением";
в) в пункте 2 слово "оборота" заменить словом "обращения";
14) статьи 24 и 25 изложить в следующей редакции:
"Статья 24.	Требования к изъятию из обращения некачественных, небезопасных 
и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий

1. Некачественные, небезопасные и фальсифицированные пищевые продукты, материалы и изделия подлежат изъятию из обращения.
Владелец некачественных и (или) небезопасных, и (или) фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий обязан изъять их из обращения самостоятельно или на основании предписания органов государственного надзора.
2. В случае, если владелец некачественной и (или) небезопасной, и (или) фальсифицированной пищевой продукции, материалов и изделий не принял меры по их изъятию из обращения, такие пищевые продукты, материалы и изделия подлежат изъятию из обращения и последующей утилизации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.


Статья 25.	Требования к проведению экспертизы, к утилизации или уничтожению некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий, изъятых из обращения

1. Некачественные, небезопасные и фальсифицированные пищевые продукты, материалы и изделия, изъятые из обращения, подлежат соответствующей экспертизе (в том числе санитарно-эпидемиологической, ветеринарно-санитарной, товароведческой), проводимой органами государственного надзора в соответствии со своей компетенцией, в целях определения возможности утилизации или уничтожения таких пищевых продуктов, материалов и изделий.
Пищевые продукты, материалы и изделия, владелец которых не может подтвердить их происхождение, и (или) которые имеют явные признаки недоброкачественности и представляют в связи с этим непосредственную угрозу жизни и здоровью человека, подлежат утилизации или уничтожению без проведения экспертизы, в том числе 
с привлечением организации, осуществляющей деятельность 
по утилизации таких пищевых продуктов, материалов и изделий. 
До утилизации или уничтожения таких пищевых продуктов, материалов 
и изделий их владелец в присутствии представителя органа государственного надзора обязан изменить свойства таких пищевых продуктов, материалов и изделий любым доступным и надежным способом, исключающим возможность их дальнейшего использования по назначению.
2. Некачественные, небезопасные и фальсифицированные пищевые продукты, материалы и изделия на срок, необходимый для проведения их экспертизы, утилизации или уничтожения, направляются на временное хранение, условия осуществления которого исключают возможность доступа к таким пищевым продуктам, материалам и изделиям.
Находящиеся на временном хранении некачественные, небезопасные и фальсифицированные пищевые продукты, материалы 
и изделия подлежат строгому учету. Ответственность за сохранность таких пищевых продуктов, материалов и изделий несет их владелец.
3. На основании результатов экспертизы некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов 
и изделий соответствующий орган государственного надзора выносит предписание об их утилизации или уничтожении.
По результатам экспертизы владелец таких пищевых продуктов, материалов и изделий, в том числе с привлечением организации, осуществляющей деятельность по утилизации таких пищевых продуктов, материалов и изделий, осуществляет выбор способов и условий 
их утилизации в соответствии с законодательством об отходах производства и потребления, ветеринарными требованиями, требованиями нормативных либо технических документов.
3.1. Контаминированные пищевые продукты перед уничтожением или в процессе уничтожения подвергается обеззараживанию.";
4. Расходы на экспертизу, хранение, перевозку, утилизацию или уничтожение некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий оплачиваются их владельцем.
5. Владелец некачественных, небезопасных и фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий обязан представить в орган государственного надзора, вынесший предписание об их утилизации или уничтожении, документ либо его заверенную в установленном порядке копию, подтверждающие факт утилизации или уничтожения таких пищевых продуктов, материалов и изделий.
6. Органы государственного надзора, вынесшие предписание 
об утилизации или уничтожении некачественных и(или) небезопасных и (или) фальсифицированных пищевых продуктов, материалов и изделий, обязаны осуществлять контроль за их утилизацией или уничтожением 
в связи с опасностью возникновения и распространения заболеваний 
и отравлений людей и животных, а также загрязнения окружающей среды.
Организация экспертизы, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, за исключением случаев утилизации таких пищевых продуктов, материалов и изделий по предписанию органа государственного надзора, а также в случаях, когда утилизации подлежит непригодная 
к использованию по назначению пищевая продукция, представляющая опасность возникновения и распространения заболеваний или отравления людей и животных, загрязнения окружающей среды, может обеспечиваться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим деятельность по утилизации таких пищевых продуктов, материалов и изделий.";
15) дополнить главами IV.I и IV.II следующего содержания:
"Глава IV.I.	Организация питания детей

Статья 25.1.	Организация питания детей

1. Обеспечение полноценным питанием детей в возрасте до трех лет, в том числе через специальные пункты питания и организации торговли, осуществляется по заключению врачей в соответствии 
с законодательством субъектов Российской Федерации.
2. Питание детей дошкольного и школьного возраста 
в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, организациях отдыха и оздоровления детей, а также в иных случаях, установленных законодательством, организуется указанными организациями непосредственно в формах горячего питания 
и дополнительного питания с учетом норм обеспечения детским питанием, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие мероприятия по образованию, воспитанию, развитию, охране здоровья, социальной защите и социальному обслуживанию детей, содействию их социальной адаптации, социальной реабилитации 
и подобные мероприятия с участием организованных детских коллективов (далее - лица, осуществляющие мероприятия с участием детей) в пределах их полномочий обязаны:
способствовать реализации и защите права каждого ребенка 
на качественное, безопасное и здоровое питание; 
в целях предупреждения причинения вреда здоровью ребенка при организации питания учитывать представленные по инициативе родителей (лиц, их заменяющих) имеющиеся у них сведения о состоянии здоровья ребенка, в том числе об установлении, изменении, уточнении и (или) снятии диагноза либо изменении иных данных о состоянии его здоровья. 
4. Образовательные организации размещают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" (при их наличии) информацию об условиях организации питания детей, в том числе ежедневное меню. 
Статья 25.2.	Особенности организация качественным, безопасным и здоровым питанием детей

Качественное, безопасное и здоровое питание в организованном детском коллективе обеспечивается в соответствии с принципами здорового питания.
В этих целях применяются:
нормирование обеспечения питанием в зависимости от возрастной категории детей и их физиологических потребностей и состояния здоровья; 
санитарно-эпидемиологические требования к организации питания детей, поставляемой пищевой продукции для питания детей, их транспортировке, хранению, приготовлению и раздаче блюд; 
государственная поддержка производителей пищевой продукции для детского питания в порядке и формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
правовая защита от использования в питании детей фальсифицированной продукции в соответствии с законодательством Российской Федерации;
организация информационно-просветительской работы с использованием обучающих программ, средств массовой коммуникации, включая интернет-технологии, социальную рекламу, по формированию приверженности принципам здорового питания. 
Статья 25.3.	Нормирование обеспечения питанием детей в организованных детских коллективах

1. Если иное не установлено законодательством Российской Федерации, в зависимости от категории детей, являющихся потребителями пищевой продукции для детского питания, требования к обеспечению питанием детей в организованных детских коллективах устанавливаются в санитарно-эпидемиологических правилах.
2. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации могут обеспечивать питанием детей, в том числе нуждающихся в диетическом питании, детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, 
в размере выше норм, установленных в соответствии с частью 1 настоящей статьи. 
Статья 25.4.	Требования к обеспечению качества и безопасности пищевой продукции для детского питания

1. Пищевая ценность пищевой продукции для детского питания должна соответствовать функциональному состоянию организма ребенка с учетом его возраста. Пищевая продукция для детского питания должна быть качественной и безопасной для здоровья ребенка.
2. При изготовлении пищевой продукции для детского питания 
не допускается использовать продовольственное сырье, изготовленное 
с использованием кормовых добавок, стимуляторов роста животных 
(в том числе гормональных препаратов), генно-модифицированных (генно-инженерных, трансгенных) организмов, отдельных видов лекарственных средств и пестицидов, агрохимикатов и других опасных для здоровья ребенка веществ и соединений в соответствии 
с нормативными документами.
Глава IV.	Организация качественного, безопасного и здорового питания отдельных групп населения

Статья 25.5.	Особенности качественного, безопасного 
и здорового питания отдельных категорий граждан

1. При организации питания пациентов медицинских организаций должны учитываться следующие принципы лечебного питания: рацион питания должен быть разнообразным и соответствовать лечебным показаниям по химическому составу, пищевой ценности, набору продуктов, режиму питания, сбалансированности рациона питания по всем незаменимым и заменимым пищевым факторам, включая белки и аминокислоты, жиры и жирные кислоты, углеводы, витамины, минеральные веществ. В дни замены продуктов и блюд должен осуществляться подсчет химического состава и пищевой ценности диет.
Статья 25.6.	Особенности организации питания в организациях стационарного социального обслуживания

В организациях стационарного социального обслуживания питание проживающих лиц пожилого возраста, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов организуется не менее 3-х раз 
в день, в том числе диетическое (лечебное) питание по медицинским показаниям.
Статья 25.7.	Особенности организации питания работников, занятых на работах с вредными условиями труда

Питание работников, занятых на работах с вредными условиями труда, должно быть организовано с учетом воздействия факторов среды 
и трудового процесса, а также определяется рисками воздействия 
на состояние здоровья работающего. ";
16) в пункте 2 статьи 34 слова "парфюмерную и косметическую продукцию, средства и изделия для гигиены полости рта," и второе предложение исключить.
Статья 2
Внести изменения в статью 37 Федерального закона 
от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2018, № 53, ст. 8423) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить предложением следующего содержания:
"При организации питания обучающихся по образовательным программам начального общего образования должно обеспечиваться одноразовое горячее питание, предусматривающее наличие в приеме пищи горячего блюда, не считая горячего напитка.";
2) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: 
"Бюджетам субъектов Российской Федерации могут предоставляться субсидии из федерального бюджета на софинансирование организации горячего питания обучающихся по образовательным программам начального общего образования.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 60 дней со дня его подписания.

	Президент
	Российской Федерации
