ПРОЕКТ
Вносится депутатом Государственной Думы Н.Н.Гончаром







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«Об организованных торгах»





Статью 7 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Положения настоящей статьи не применяются при приобретении Банком России акций по договорам репо, заключенным в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».

	Президент
Российской Федерации

