Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения
и ликвидации чрезвычайных ситуаций

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5717; 2010, № 21, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, 54; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 27, ст. 3450; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1408; № 18, ст. 2622; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 68; № 26, ст. 3887; 2018, № 32, ст. 5113; 2019, № 27, ст. 3524) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 после слова "катастрофы," дополнить словами "распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих,";
2) в статье 41:
а) подпункт "а" пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: "При угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций Правительство Российской Федерации вправе принять решение об осуществлении им полномочий координационного органа единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.";
б) пункт 22 после слов "Правительственная комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности" дополнить словами "(Правительство Российской Федерации в случае, предусмотренном подпунктом "а" пункта 2 настоящей статьи)";
в) пункт 23 после слов "Правительственная комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности" дополнить словами "(Правительство Российской Федерации в случае, предусмотренном подпунктом "а" пункта 2 настоящей статьи)";
г) подпункт "г" пункта 8 после слов "Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности" дополнить словами "(решением Правительства Российской Федерации в случае, предусмотренном подпунктом "а" пункта 2 настоящей статьи)";
3) статью 10 дополнить подпунктами "а1" и "а2" следующего содержания:
"а1) принимает решение о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части при угрозе возникновения и (или) возникновении чрезвычайной ситуации федерального или межрегионального характера;
а2) устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации";
4) абзац пятый статьи 19 изложить в следующей редакции:
"выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2012, № 19, ст. 2281; 2016, № 10, ст. 1323; 2018, № 24, ст. 3416) следующие изменения:
1) часть первую статьи 116 дополнить предложением следующего содержания: "Особенности формирования и использования фонда персональной ответственности туроператора в случае ограничения въезда туристов в страну (место) временного пребывания устанавливаются статьей 118 настоящего Федерального закона.";
2) дополнить статьей 118 следующего содержания:
"Статья 118.	Особенности формирования и использования фонда персональной ответственности туроператора в случае ограничения въезда туристов в страну (место) временного пребывания

В случаях принятия иностранным государством решения об ограничении въезда туристов в страну (место) временного пребывания или возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов угрозы безопасности их жизни и здоровья, а равно опасности причинения вреда их имуществу, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, Правительством Российской Федерации может быть принято решение о возврате туристам и (или) иным заказчикам уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм из средств фонда персональной ответственности туроператора. При этом в случае принятия Правительством Российской Федерации такого решения при расторжении договора о реализации туристского продукта до начала путешествия туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала путешествия - часть указанной общей цены в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, указанное в части первой настоящей статьи, то до достижения максимального размера фонда персональной ответственности туроператора денежные средства фонда персональной ответственности туроператора расходуются объединением туроператоров в сфере выездного туризма на возврат туристам и (или) иным заказчикам уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм.
В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, указанное в части первой настоящей статьи, то при достижении максимального размера фонда персональной ответственности туроператора денежные средства фонда персональной ответственности туроператора расходуются объединением туроператоров в сфере выездного туризма на возврат туристам и (или) иным заказчикам уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм.
В случае принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в части первой настоящей статьи, сроки перечисления ежегодного взноса туроператора в фонд персональной ответственности туроператора могут быть изменены решением Правительства Российской Федерации.
Порядок и условия возврата туристам и (или) иным заказчикам уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм из денежных средств фонда персональной ответственности туроператора устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст. 2708; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7061, 7068; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2013, № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3481; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975, 6979; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 10, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225, 4293; 2017, № 1, ст. 29; № 31, ст. 4767, 4815; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7523, 7524; № 53, ст. 8440; 2019; № 26, ст. 3317; № 46, ст. 6423; № 52, ст. 7825) дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91. Мораторий на возбуждение дел о банкротстве
1. Для обеспечения стабильности экономики в исключительных случаях (при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, существенном изменении курса рубля и подобных обстоятельствах) Правительство Российской Федерации вправе ввести мораторий на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, подаваемым кредиторами (далее для целей настоящей статьи - мораторий), на срок, устанавливаемый Правительством Российской Федерации.
В акте Правительства Российской Федерации о введении моратория могут быть указаны отдельные виды экономической деятельности, предусмотренные Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, а также отдельные категории лиц и (или) перечень лиц, пострадавших в результате обстоятельств, послуживших основанием для введения моратория, на которых распространяется действие моратория.
Срок действия моратория может быть продлен по решению Правительства Российской Федерации, если не отпали обстоятельства, послужившие основанием для его введения.
2. Заявления кредиторов о признании должника банкротом, поданные в арбитражный суд в период действия моратория, подлежат возвращению.
Если на дату введения моратория арбитражным судом не введена применяемая в деле о банкротстве процедура по возбужденному ранее делу о банкротстве, то в течение трех рабочих дней с даты введения моратория арбитражный суд приостанавливает производство по данному делу на срок действия моратория. Определение о таком приостановлении выносится арбитражным судом без проведения судебного заседания.
В период действия моратория не применяется положение настоящего Федерального закона о включении уведомления кредитора о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц. Такое уведомление, включенное в указанный реестр на дату начала действия моратория, не предоставляет кредитору право на подачу в арбитражный суд заявления о признании должника банкротом. Со дня начала действия моратория сведения, содержащиеся в таком уведомлении, утрачивают силу.
После истечения срока действия моратория право на обращение в арбитражный суд возникает у уполномоченного органа по обязательным платежам по истечении срока, предусмотренного абзацем третьим пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, но не ранее чем через пятнадцать календарных дней после истечения срока действия моратория.
3. На срок действия моратория в отношении должников, на которых он распространяется:
1) приостанавливаются обязанности должника, предусмотренные статьей 9 и пунктом 1 статьи 2134 настоящего Федерального закона;
2) наступают последствия, предусмотренные абзацами пятым, 
седьмым - десятым пункта 1 статьи 63 настоящего Федерального закона; 
3) не допускается обращение взыскания на заложенное имущество, 
в том числе во внесудебном порядке;
4) приостанавливаются исполнительное производство и меры принудительного исполнения, предусмотренные законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
4. В делах о банкротстве, возбужденных в течение трех месяцев после прекращения действия моратория:
1) периоды, предусмотренные абзацем вторым пункта 2 статьи 19 и статьями 612 и 613 настоящего Федерального закона, исчисляются с даты введения моратория и включают в себя период моратория, а также период с момента прекращения действия моратория до возбуждения дела о банкротстве в случае возбуждения дела о банкротстве в течение трех месяцев после прекращения действия моратория;
2) состав и размер денежных обязательств, требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и обязательных платежей, возникших до даты введения моратория и заявленных после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом, определяются на дату введения моратория;
3) размер денежных обязательств, требований о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и обязательных платежей, выраженных в иностранной валюте, возникших до даты введения моратория, определяется в рублях по наименьшему значению курса, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату введения моратория либо на дату возбуждения дела о банкротстве;
4) признаются ничтожными сделки, совершенные в период действия моратория, по передаче имущества и принятию обязательств или обязанностей (кроме совершаемых в обычной хозяйственной деятельности, осуществляемой должником, если цена имущества, передаваемого по одной или нескольким взаимосвязанным сделкам, или размер принятых обязательств или обязанностей не превышает один процент стоимости активов должника, определяемой на основании бухгалтерской отчетности должника за последний отчетный период на дату введения моратория);
5) если должник представит письменное согласие кредитора, выданное в период действия моратория, с условиями мирового соглашения, то при подсчете голосов на собрании кредиторов при решении вопроса о заключении мирового соглашения в соответствии с пунктом 2 статьи 15 и пунктом 2 статьи 150 настоящего Федерального закона кредитор считается проголосовавшим за заключение такого мирового соглашения;
6) решение собрания кредиторов о заключении мирового соглашения принимается большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, присутствующих на собрании кредиторов, и считается принятым при условии, если за него проголосовали все кредиторы по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника, присутствующие на собрании кредиторов;
7) утвержденное арбитражным судом мировое соглашение по правилам главы VIII настоящего Федерального закона распространяется на требования всех конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, в том числе не включенные в реестр требований кредиторов.
5. В случае подачи в период действия моратория заявления должника о признании его банкротом производство по делу о банкротстве, приостановленное в соответствии с абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи, прекращается, при этом арбитражный суд возбуждает производство по делу о банкротстве по заявлению должника.
В возбужденном на основании заявления должника деле о банкротстве периоды, предусмотренные абзацем вторым пункта 2 статьи 19 и статьями 612 и 613 настоящего Федерального закона, исчисляются с даты возбуждения производства по делу о банкротстве, которое прекращено.
Заявление кредитора, на основании которого возбуждено производство по делу о банкротстве, прекращенное в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, рассматривается арбитражным судом в порядке, установленном статьей 71 настоящего Федерального закона.
Если в период действия моратория дело о банкротстве возбуждено по заявлению должника, то он может обратиться в арбитражный суд с ходатайством об утверждении мирового соглашения по правилам главы VIII настоящего Федерального закона с кредиторами о размерах и об условиях погашения долга в случае, если собрание кредиторов не приняло решение о заключении мирового соглашения и (или) за него не проголосовали все кредиторы по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника.
Условия такого мирового соглашения должны предусматривать изменение сроков выплат только по той части обязательств, которые являются просроченными на дату утверждения мирового соглашения (без учета просрочки, предусмотренной пунктом 3 статьи 63 и абзацем вторым пункта 1 статьи 126 настоящего Федерального закона), и исполнение остальной части обязательств в соответствии с ранее заключенными договорами либо в сроки, установленные законом.
Такое мировое соглашение распространяется на требования всех конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, в том числе не включенные в реестр требований кредиторов.
6. Мировое соглашение, указанное в пункте 5 настоящей статьи, не может быть утверждено арбитражным судом, если:
1) голосовавший против заключения мирового соглашения кредитор докажет, что по условиям мирового соглашения он получит сумму, меньшую по сравнению с суммой, которую он мог бы получить при реализации конкурсной массы по ликвидационной стоимости в случае признания должника банкротом (с прибавлением к ней за период до обусловленного мировым соглашением срока исполнения обязательства перед этим кредитором процентов по средней ставке по кредитам нефинансовым организациям, начисленным на сумму основного долга), либо мировое соглашение иным образом существенно ухудшает положение такого кредитора по сравнению с последствиями конкурсного производства;
2) голосовавший против заключения мирового соглашения кредитор докажет, что мировое соглашение разработано с намерением причинить вред должнику, конкурсным кредиторам либо уполномоченным органам или с иной противоправной целью;
3) имеются достаточные основания полагать, что вероятность успешного исполнения мирового соглашения крайне мала;
4) срок исполнения обязательств по мировому соглашению превышает три года;
5) процентная ставка по мировому соглашению составляет менее половины ключевой ставки Банка России;
6) мировым соглашением не предусмотрено достаточное обеспечение исполнения мирового соглашения в части обязательств перед кредитором, требование которого не обеспечено залогом и который не является заинтересованным по отношению к должнику лицом, в размере не менее семидесяти процентов суммы, подлежащей выплате кредитору в соответствии с мировым соглашением, в виде независимой гарантии кредитной организации и (или) в виде залога имущества, рыночная стоимость которого определена независимыми оценщиком;
7) мировым соглашением не предусмотрены следующие условия:
а) право доступа конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, сумма требований которого превышает десять процентов совокупной задолженности (не считая заинтересованных по отношению к должнику лиц), включенной в реестр требований кредиторов, к любой информации о деятельности должника в течение срока действия мирового соглашения и обязанность должника предоставлять ее указанным кредиторам;
б) обязанность должника предоставлять отчет об исполнении мирового соглашения указанным кредиторам не реже одного раза в квартал;
8) должник не предполагает осуществлять предпринимательскую деятельность, в том числе поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги, выплачивать заработную плату работникам, 
за исключением случая, когда остановка предпринимательской деятельности не повлечет снижения стоимости активов должника либо невозможности восстановления его платежеспособности;
9) мировое соглашение противоречит правилам предоставления отсрочки (рассрочки), установленным законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
10) условия мирового соглашения для кредиторов, голосовавших против заключения мирового соглашения или не принимавших участия в голосовании, хуже, чем для кредиторов, голосовавших за его заключение. 
7. В течение срока действия моратория по решению арбитражного управляющего проводятся собрания кредиторов, комитета кредиторов, участников строительства и собрания работников, бывших работников должника в форме заочного голосования. В этом случае:
собрание кредиторов (комитета кредиторов) и собрание участников строительства в форме заочного голосования проводятся в порядке, установленном пунктом 11 статьи 20112 настоящего Федерального закона;
собрание работников, бывших работников должника в форме заочного голосования проводится в порядке, установленном статьей 121 настоящего Федерального закона.
Заочное голосование, предусмотренное настоящим пунктом, может проводиться независимо от числа участников.".
Статья 4
Внести в статью 262 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2018, № 53, ст. 8406) следующие изменения:
1) в части 1 слова "31 декабря" заменить словами "1 апреля";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Если иное не установлено Правительством Российской Федерации, проверки в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, отнесенных в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" к субъектам малого предпринимательства, сведения о которых включены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, не проводятся 
с 1 апреля 2020 года по 31 декабря 2020 года (включительно), за исключением проверок, основаниями для проведения которых являются причинение вреда или угроза причинения вреда жизни, здоровью граждан, возникновение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.".
Статья 5
Часть 8 статьи 13 Федерального закона от 12 апреля 2010 года 
№ 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7540; 2015, № 29, ст. 4367; 2018, № 24, ст. 3407) изложить в следующей редакции:
"8. Государственная регистрация лекарственных препаратов, которые предназначены для применения в условиях военных действий, чрезвычайных ситуаций, предупреждения чрезвычайных ситуаций, профилактики и лечения заболеваний, представляющих опасность для окружающих, заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия неблагоприятных химических, биологических, радиационных факторов, разработанных в том числе по заданию федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в области обороны страны и безопасности государства, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".


Статья 6
Внести в статью 38 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 85; № 27, ст. 3951; 2017, № 31, ст. 4765; 2019, № 52, ст. 7799, 7836) следующие изменения:
1) часть 51 изложить в следующей редакции:
"51. Особенности обращения, включая особенности государственной регистрации, медицинских изделий, которые предназначены для применения в условиях военных действий, чрезвычайных ситуаций, предупреждения чрезвычайных ситуаций, профилактики и лечения заболеваний, представляющих опасность для окружающих, заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия неблагоприятных химических, биологических, радиационных факторов, разработанных в том числе по заданию федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба или приравненная к ней служба, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В условиях чрезвычайной ситуации и (или) при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, Правительство Российской Федерации вправе принять решение об установлении ограничений на осуществление оптовой и розничной торговли медицинскими изделиями, включенными в определяемый Правительством Российской Федерации перечень, на срок, не превышающий девяносто календарных дней со дня принятия указанного решения.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 10; № 27, ст. 4298; 2017, № 1, ст. 30; 2018, № 1, ст. 88; 2019, № 18, 2195) следующие изменения:
1) в части 8 статьи 31 слова "и предварительного отбора" исключить;
2) статьи 80 - 82 признать утратившими силу;
3) пункт 9 части 1 статьи 93 изложить в следующей редакции:
"9) осуществление закупки товаров, работ, услуг при необходимости оказания медицинской помощи в неотложной или экстренной форме либо вследствие аварии, обстоятельств непреодолимой силы, чрезвычайной ситуации, в том числе для предупреждения (при введении режима повышенной готовности функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций) и ликвидации чрезвычайной ситуации, оказания гуманитарной помощи. При этом заказчик вправе осуществить закупку товара, работы, услуги в количестве, объеме, которые необходимы для оказания такой медицинской помощи либо вследствие таких аварии, обстоятельств непреодолимой силы, чрезвычайной ситуации, если применение конкурентных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), требующих затрат времени, нецелесообразно;";
3) в статье 112:
а) в части 421 слова "и (или) 2016" заменить словами ", 2016 и 2020";
б) дополнить частями 64 и 65 следующего содержания:
"64. До 31 декабря 2020 года при осуществлении закупок в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона заказчик вправе не устанавливать требование обеспечения исполнения контракта в извещении об осуществлении закупки и (или) в проекте контракта, за исключением случая, когда контрактом предусмотрена выплата аванса.
65. В 2020 году по соглашению сторон допускается изменение срока исполнения контракта, и (или) цены контракта, и (или) цены единицы товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), если при его исполнении в связи 
с распространением новой коронавирусной инфекции, вызванной 
2019-nCoV, а также в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, возникли независящие от сторон контракта обстоятельства, влекущие невозможность его исполнения. 
Предусмотренное настоящей частью изменение осуществляется при наличии в письменной форме обоснования такого изменения на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно и при условии предоставления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечения исполнения контракта. В случае, если обеспечение исполнения контракта осуществлено путем внесения денежных средств, по соглашению сторон определяется новый срок возврата заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) денежных средств, внесенных в качестве обеспечения исполнения контракта. 
Государственным или муниципальным заказчиком как получателем бюджетных средств предусмотренное настоящей частью изменение может быть осуществлено в пределах доведенных в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации лимитов бюджетных обязательств на срок исполнения контракта.".
Статья 8
Установить, что в период до 31 декабря 2020 года включительно Правительство Российской Федерации в дополнение к случаям, предусмотренным частью 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 
2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" вправе устанавливать иные случаи осуществления закупок товаров, работ, услуг для государственных и (или) муниципальных нужд у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), а также определять порядок осуществления закупок в таких случаях.


Статья 9
1. Установить, что Правительство Российской Федерации 
в 2020 году вправе принимать решения, предусматривающие:
1) особенности организации и осуществления видов федерального государственного контроля (надзора), в отношении которых применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", включая особенности осуществления видов государственного контроля (надзора), указанных в частях 31 и 4 статьи 1 указанного Федерального закона, в том числе в части, касающейся вида, предмета, оснований проведения проверок и иных мероприятий по контролю, сроков и периодичности их проведения, уведомлений о проведении внеплановых выездных проверок и согласования проведения проверок с органами прокуратуры, оснований завершения (отмены) проверок, приостановления проведения проверок, возможностей проведения мероприятий по контролю с использованием средств дистанционного взаимодействия, в том числе аудиосвязи или видеосвязи, проверок при осуществлении лицензионного контроля, предусмотренного Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности";
2) особенности лицензирования, аккредитации, аттестации, государственной регистрации, проведения квалификационных экзаменов и иных разрешительных режимов, предусмотренных Воздушным кодексом Российской Федерации, Градостроительным кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации", Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах", Законом Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I 
"О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", Законом Российской Федерации от 15 апреля 1993 года 
№ 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей", Федеральным законом от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности", Федеральным законом от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ 
"О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", Федеральным законом от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии", Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", Федеральным законом от 21 декабря 
1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", Федеральным законом от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ 
"О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Федеральным законом от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи", Федеральным законом от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности", Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", Федеральным законом от 12 апреля 
2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств", Федеральным законом от 4 мая 2010 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральным законом от 21 ноября 
2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", Федеральным законом от 23 июня 2016 года № 180-ФЗ "О биомедицинских клеточных продуктах", в том числе:
установление права всех категорий лиц или отдельных категорий лиц, имеющих лицензии или иные разрешения, срок действия которых истек, продолжать в течение определенного срока осуществление деятельности без получения новых лицензий или иных разрешений, переоформления таких лицензий или разрешений, продление срока их действия, а также без применения к указанным категориям лиц предусмотренной законом ответственности за осуществление деятельности без лицензии или иного разрешения;
определение случаев и порядка предоставления новых лицензий или иных разрешений взамен прекративших действие, возобновление действия, переоформления лицензий или иных разрешений, продления срока их действия без предусмотренных законодательством Российской Федерации процедур оценки соответствия соискателя лицензии или иного разрешения предъявляемым требованиям, без уплаты государственной пошлины или иной платы за их выдачу, без оплаты получения услуг, необходимых или обязательных для предоставления государственных услуг;
определение случаев, когда в отношении лиц, имеющих лицензии или иные разрешения, носящие бессрочный характер, не применяются требование о прохождении ими периодических процедур оценки соответствия предъявляемым требованиям и установленные законом последствия непрохождения таких процедур, либо изменение сроков (предоставление отсрочки) прохождения этих процедур, а также установление особенностей их проведения;
введение моратория на проведение квалификационного экзамена на конкретный срок, продление сроков действия квалификационных аттестатов, выданных по результатам ранее сданных квалификационных экзаменов, установление особенностей проведения и сдачи таких квалификационных экзаменов, выдачи и аннулирования квалификационных аттестатов, а также особенностей ведения реестра квалификационных аттестатов.
2. Отдельные полномочия Правительства Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть возложены Правительством Российской Федерации на федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах. 
Статья 10
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
