Вносится депутатом
Государственной Думы
Н.В.Костенко



Проект №____________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
 «ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ОБОРОТА ЗАКИСИ АЗОТА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»


Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает ограничения оборота закиси азота в Российской Федерации.
Ограничение оборота закиси азота осуществляется в целях защиты здоровья, прав и законных интересов граждан, обеспечения безопасности реализуемой закиси азота, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
    1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
    а) закись азота пищевая - газ, используемый в пищевой промышленности для охлаждения, замораживания и хранения пищевых продуктов при прямом и косвенном контакте с ними, в том числе в научных и образовательных целях.
    б) закись азота техническая – газ, используемый в технических целях (для сварочных работ, в электронной промышленности, для проведения анализов и для подготовки особо чистых газов, для работы двигателей внутреннего сгорания, в том числе в научных и образовательных целях).
    в) закись азота медицинская (динитроген оксид) – газ сжатый, используемый для стационарного применения в качестве средства для ингаляционной анестезии, отпускаемый предприятием-изготовителем через сеть оптовых аптечных складов только лечебным учреждениям, в том числе в научных и образовательных целях.

Статья 3. Оборот закиси азота
    1. Производство, изготовление, закупка, хранение, перевозка, пересылка, распределение в целях сбыта, либо сбыт, пропаганда употребления (в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»), распространение информации, содержащей предложения о сбыте закиси азота для ее использования не в медицинских, промышленных или технических целях, запрещены, как не отвечающие требованиям безопасности жизни или здоровья населения.
    2. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными в соответствующей сфере федеральными органами исполнительной власти.

Статья 4. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального Закона
Лица, допустившие нарушение положений настоящего Федерального закона, несут гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации

