Проект 

Вносится 
депутатом Климовым В.В.
Васильевым А.Н.
									


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 15.34.1. Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях
(в части уточнения ответственности за необоснованный отказ от заключения публичного договора страхования либо навязывание дополнительных услуг при заключении договора обязательного страхования)


Статья 1
В статью 15.34.1. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях внести следующие изменения: 
1) Абзац 3 после слов «пятидесяти тысяч рублей» дополнить словами «, на юридических лиц в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.».
2) Дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Навязывание страхователю или имеющему намерение заключить договор обязательного страхования лицу дополнительных услуг, не обусловленных требованиями федерального закона о конкретном виде обязательного страхования -
влечет наложение административного штрафа на физических лиц в размере пять тысяч рублей».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.


         Президент 
Российской Федерации 							В. Путин


