Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и признании утратившим силу пункта 2 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр 
и о внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2016, № 18, ст. 2497; 2017, № 49, ст. 7330) следующие изменения:
1) часть 12 статьи 6 признать утратившей силу;

2) в статье 9:
а) в части 3 слова "Порядок создания и ликвидации" заменить
словами "Порядок создания, ликвидации и изменения границ";
б) в части 4 слова "Решения о создании и ликвидации" заменить словами "Решения о создании, ликвидации и об изменении границ";
в) дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:
"71. Решение о ликвидации игорной зоны либо об изменении границ игорной зоны, если такое изменение повлекло невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, принятое Правительством Российской Федерации по истечении десяти лет со дня ее создания, должно предусматривать срок ликвидации игорной зоны либо изменения ее границ не ранее чем через 3 года со дня его принятия. Деятельность по организации и проведению азартных игр в такой игорной зоне может осуществляться организаторами азартных игр на основании разрешений на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне до окончания срока, предусмотренного таким решением Правительства Российской Федерации.
В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о ликвидации игорной зоны либо об изменении границ игорной зоны, если такое изменение повлекло невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, по истечении десяти лет со дня ее создания, убытки организаторов азартных игр либо иных лиц, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в такой игорной зоне, возмещению не подлежат.
72. В случае ликвидации игорной зоны либо изменения границ игорной зоны, если такое изменение повлекло невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, до истечения десяти лет со дня ее создания на основании федерального закона реальный ущерб, причиненный организаторам азартных игр либо иным лицам, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в такой игорной зоне, подлежит компенсации.
Порядок определения размера компенсации реального ущерба, состав документов, подтверждающих затраты, понесенные лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, порядок компенсации реального ущерба определяются Правительством Российской Федерации.
Реальный ущерб, причиненный лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, подлежит компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации за счет и в пределах межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации для компенсации указанного ущерба.";
3) часть 1 статьи 11 после слов "ее образующие," дополнить словами "должны иметь общие границы и";
4) статью 13 дополнить частью 41 следующего содержания;
"41. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне аннулируется органом управления игорной зоной со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации о ликвидации игорной зоны либо об изменении границ игорной зоны, если такое изменение повлекло невозможность осуществления организатором азартных игр деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, если иное не предусмотрено федеральным законом.".
Статья 2
Пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2014 года 
№ 278-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4279) признать утратившим силу. 
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона, за исключением абзаца третьего подпункта "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, распространяются на правоотношения, связанные с последствиями ликвидации и изменения границ игорных зон, созданных после вступления в силу Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", участниками которых в том числе являются организаторы азартных игр либо иные лица, которым переданы в собственность или аренду земельные участки и (или) расположенные на них объекты в таких игорных зонах.
3. В отношении игорных зон, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением игорной зоны, подлежащей ликвидации до 1 января 2019 года в соответствии с Федеральным законом от 1 мая 2016 года № 121-ФЗ "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", положения абзаца третьего подпункта "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются по истечении десяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
4. Разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, созданной на территории Краснодарского края до дня вступления в силу Федерального закона от 22 июля 2014 года № 278-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", аннулируются органом управления игорной зоной не позднее 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
