Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 77 Федерального закона 
"Об общих принципах организации местного 
самоуправления в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 77 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в  Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст.3822) следующие изменения:
1) в части 1 слова "и другие уполномоченные федеральным законом органы" исключить;
2) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственные органы, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления в  соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, включая территориальные органы федеральных органов исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации (далее - органы государственного контроля (надзора), осуществляют в пределах своей компетенции контроль (надзор) за исполнением органами местного самоуправления и  должностными лицами местного самоуправления Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, уставов муниципальных образований и муниципальных правовых актов при решении ими вопросов местного значения и осуществлении полномочий по решению указанных вопросов, а также иных полномочий, закрепленных за ними в соответствии с федеральными законами, уставами муниципальных образований и иными муниципальными правовыми актами, а также за соответствием муниципальных правовых актов требованиям Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, уставов муниципальных образований.";
3) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:
"21. Органы государственного контроля (надзора) не вправе требовать от органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления решения вопросов и (или) проведения мероприятий, не отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами к вопросам местного значения соответствующего муниципального образования, а также финансового обеспечения из местного бюджета соответствующих расходов. 
22. Органы государственного контроля (надзора) осуществляют государственный контроль (надзор) за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, основываясь на принципах объективности, открытости и гласности.
При осуществлении государственного контроля (надзора) не допускается дублирование контрольно-надзорных полномочий органов государственного контроля (надзора) различных уровней. 
Координацию деятельности органов государственного контроля (надзора) по планированию и проведению проверочных мероприятий в  отношении органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления осуществляют органы прокуратуры. 
Плановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления проводятся органами государственного контроля (надзора), как правило, совместно на  основании ежегодного плана проведения совместных проверок (далее - ежегодный план), сформированного и согласованного прокуратурой субъекта Российской Федерации. При этом плановая проверка одного и того же органа местного самоуправления или должностного лица местного самоуправления осуществляется не чаще одного раза в два года.
Предложения в ежегодный план направляются органами государственного контроля (надзора) в прокуратуру субъекта Российской Федерации не позднее 1 сентября года, предшествующего году проведения проверок.
Прокуратура субъекта Российской Федерации на основании предложений органов государственного контроля (надзора) формирует ежегодный план не позднее 1 октября года, предшествующего году проведения проверок.
В ежегодный план включаются следующие сведения:
наименования и место нахождения органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, деятельность которых подлежит проверкам;
наименования органов государственного контроля (надзора), планирующих проведение проверок;
цели и основания проведения проверок, а также сроки их проведения.
Ежегодный план подлежит размещению на официальных сайтах прокуратуры субъекта Российской Федерации и соответствующего 
органа государственного контроля (надзора) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 1 ноября года, предшествующего году проведения проверок. 
Внеплановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления проводятся органами государственного контроля (надзора) на основании решения руководителя соответствующего органа по согласованию с  прокуратурой субъекта Российской Федерации, принимаемого на основании обращений граждан, юридических лиц и информации от государственных органов о фактах нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
Информация о результатах проведенной проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, в том числе о выявленных нарушениях и предписаниях об их устранении с указанием сроков устранения, в течение одного месяца после завершения проверки подлежит размещению на официальном сайте соответствующего органа государственного контроля (надзора) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
23. Срок, устанавливаемый органами государственного контроля (надзора) для предоставления органами местного самоуправления и  должностными лицами местного самоуправления информации по запросу, составляет не менее 10 рабочих дней.
Сокращение срока предоставления информации допускается в  случаях установления фактов нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
Запрос органа государственного контроля (надзора) о  предоставлении информации направляется руководителю органа местного самоуправления или должностному лицу местного самоуправления с учетом их полномочий. Непосредственное рассмотрение запроса осуществляется руководителем того органа местного самоуправления, к компетенции которого относятся содержащиеся в нем вопросы.
Органы местного самоуправления вправе не предоставлять информацию о своей деятельности по запросу органов государственного контроля (надзора), если эта информация ранее предоставлена либо официально опубликована в средствах массовой информации или размещена на официальном сайте органа местного самоуправления в  информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом орган местного самоуправления в ответе на запрос сообщает источник официального опубликования или размещения соответствующей информации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
