Вносится депутатом
Государственной Думы
 С.В.Собко

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"Об исчислении времени"

Статья 1
В пункте 3 статьи 49 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895) слова "часовом поясе" заменить словами "часовой зоне".

Статья 2
В части 8 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №26, ст. 3021; 2011, № 30, ст. 4590) слова "и в информации о параметрах вращения Земли" заменить словами ", в информации о параметрах вращения Земли и точном значении московского времени и календарной дате".

Президент
Российской Федерации
