Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части регулирования обращения лекарственных средств для ветеринарного применения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об  обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4367, 4388; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9; № 23, ст. 3287; № 27, ст. 4194, 4238; 2017, № 31, ст. 4791, 4827; 2018, № 1, ст. 9; № 24, ст. 3407; № 49, ст. 7521) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в пункте 53 слова "ветеринарным работником" заменить словами "специалистом в области ветеринарии";
б) в пункте 54:
слова "медицинским или ветеринарным работником, имеющим" заменить словами "медицинским работником или специалистом в области ветеринарии, имеющими";
после слов "аптечной организации" дополнить словами 
"или ветеринарной аптечной организации";
2) в статье 5:
а) пункт 10 признать утратившим силу;
б) пункт 101 после слов "лекарственный препарат" в соответствующем падеже дополнить словами "для медицинского применения";
в) дополнить пунктом 103 следующего содержания:
"103) выдача, установление порядка выдачи и формы документа, который подтверждает, что лекарственный препарат для ветеринарного применения допущен к обращению в Российской Федерации и подлежит представлению по требованию уполномоченного органа страны, в которую ввозится лекарственный препарат для ветеринарного применения;";
г) дополнить пунктом 26 следующего содержания:
"26) утверждение формы рецепта на лекарственный препарат для ветеринарного применения, порядка оформления, учета и хранения рецептов на лекарственные препараты для ветеринарного применения.";
3) в части 3 статьи 8 слова "получить новую" заменить словом "переоформить";
4) в статье 17:
а) в части 3:
в пункте 4:
подпункты "а", "г" и "д" дополнить словами "(не представляется при государственной регистрации иммунобиологических лекарственных препаратов для ветеринарного применения)"; 
подпункты "ж" и "к" дополнить словами "(не представляются при государственной регистрации иммунобиологических лекарственных препаратов для ветеринарного применения)";
дополнить подпунктом "м" следующего содержания:
"м) сведения о штамме: наименование, информация о происхождении, культурально-морфологические свойства, молекулярно-генетические, таксономические характеристики и биологические характеристики штамма и место депонирования (представляются при государственной регистрации иммунобиологических лекарственных препаратов для ветеринарного применения);";
пункт 5 дополнить словами ", а также описание методов определения остаточных количеств действующего вещества или действующих веществ противомикробного лекарственного средства для ветеринарного применения в продукции животного происхождения после применения соответствующего лекарственного средства и документальное подтверждение (валидацию) указанных методов";
в подпункте "р" пункта 7 слова "ветеринарного врача (ветеринарного фельдшера), иного" исключить;
в пункте 9:
подпункты "в" и "г" дополнить словами ", подписанное руководителем производителя лекарственного препарата для ветеринарного применения либо руководителем юридического лица, уполномоченного производителем лекарственного препарата для ветеринарного применения";
подпункт "д" дополнить словами "с указанием стадий производства, осуществляемых на производственных площадках производителя лекарственного препарата для ветеринарного применения";
подпункт "п" признать утратившим силу;
дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) сведения о государственной регистрации генно-инженерно-модифицированных организмов, предназначенных для выпуска 
в окружающую среду (при государственной регистрации лекарственных препаратов для ветеринарного применения, полученных с применением генно-инженерно-модифицированных организмов или содержащих такие организмы).";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. При государственной регистрации воспроизведенных лекарственных препаратов для ветеринарного применения допускается представление вместо отчета разработчика о результатах доклинического исследования лекарственного средства для ветеринарного применения обзора научных работ о результатах доклинического исследования референтного лекарственного препарата для ветеринарного применения и представление вместо отчета о результатах клинического исследования лекарственного препарата для ветеринарного применения в полном объеме отчета о результатах исследований биоэквивалентности воспроизведенного лекарственного препарата для ветеринарного применения."; 
в) в части 5 слова "упаковок на каждую дозировку, каждую концентрацию, каждый объем и каждое количество доз в упаковке." заменить словами "первичной упаковки и вторичной упаковки. 
На макетах первичной упаковки и вторичной упаковки указываются все производимые дозировки, концентрации, объемы и количество доз 
в упаковке лекарственного препарата для ветеринарного применения."; 
г) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Держатель или владелец регистрационного удостоверения лекарственного препарата для ветеринарного применения представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчет по результатам фармаконадзора один раз в шесть месяцев в течение двух лет после государственной регистрации лекарственного препарата в Российской Федерации, ежегодно в течение последующих трех лет и в дальнейшем один раз в три года.";
5) статью 19 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. При отказе в организации экспертизы, предусмотренной пунктом 4 части 1 настоящей статьи, документы, входящие в состав регистрационного досье на лекарственный препарат для ветеринарного применения, могут быть возвращены заявителю на основании письменного запроса заявителя, направленного в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение тридцати рабочих дней со дня принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения об отказе в организации такой экспертизы. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти возвращает заявителю указанные документы в течение десяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса заявителя.";
6) часть 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"2. В течение тридцати рабочих дней со дня получения решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти о проведении указанных в части 1 настоящей статьи экспертиз заявитель представляет в экспертное учреждение для проведения экспертизы качества лекарственного средства образцы лекарственного препарата для ветеринарного применения, произведенного в соответствии с требованиями технологических регламентов, утвержденных руководителем производителя лекарственных средств, а также в соответствующих случаях образцы фармацевтической субстанции, тест-штамма микроорганизмов, культуры клеток, образцы веществ, применяемых для контроля качества лекарственного средства путем сравнения с ними исследуемого лекарственного средства, в количествах, необходимых для воспроизведения методов контроля качества.";
7) в статье 29:
а) часть 2 после слов "лекарственного препарата" дополнить словами "для медицинского применения";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Заявление о подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата для ветеринарного применения представляется в соответствующий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не ранее чем за сто восемьдесят дней до истечения срока действия регистрационного удостоверения лекарственного препарата для ветеринарного применения и не позднее срока окончания его действия.";
в) часть 42 дополнить предложениями следующего содержания: 
"В отношении иммунобиологических лекарственных препаратов 
для ветеринарного применения вместо сведений, указанных в подпунктах "а" и "к" пункта 4 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона представляются сведения, указанные в подпункте "м" пункта 4 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона. В отношении лекарственных препаратов для ветеринарного применения, полученных с применением генно-инженерно-модифицированных организмов или содержащих такие организмы, дополнительно представляются сведения, указанные в пункте 13 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона.";
г) в части 15 слова "для медицинского применения" исключить;
8) в статье 31:
а) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. В случае реорганизации юридического лица (держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата для ветеринарного применения, разработчика или производителя лекарственных препаратов для ветеринарного применения) в заявлении о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, указываются данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц (для организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации), или иного документа, подтверждающего реорганизацию юридического лица (для организаций, не зарегистрированных на территории Российской Федерации). В этом случае заявление о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, и прилагаемые к нему документы представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее чем через тридцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц (для организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации) или со дня принятия соответствующего документа, подтверждающего реорганизацию юридического лица 
(для организаций, не зарегистрированных на территории Российской Федерации).";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. С заявлением о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, наряду с документами, указанными 
в части 1 настоящей статьи, заявитель представляет копии документов, подтверждающих уплату государственной пошлины за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственного средства, или изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственного средства. В случае необходимости изменения сведений, содержащихся в регистрационном удостоверении лекарственного препарата для ветеринарного применения, с заявлением, указанным в части 1 настоящей статьи, заявитель дополнительно представляет копию документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за выдачу регистрационного удостоверения лекарственного препарата. Заявитель вправе по собственной инициативе представить указанные документы об уплате государственных пошлин. В случае непредставления заявителем документов об уплате государственных пошлин уполномоченный федеральный орган исполнительной власти проверяет факт уплаты заявителем государственных пошлин посредством использования информации об уплате государственных пошлин, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, на основании представленных заявителем копий документов, подтверждающих уплату государственных пошлин.";
в) в части 61:
в абзаце первом слово "пяти" заменить словом "десяти";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) выдает заявителю новое регистрационное удостоверение лекарственного препарата для ветеринарного применения в случае необходимости изменения сведений, содержащихся в нем, с сохранением номера ранее выданного регистрационного удостоверения лекарственного препарата для ветеринарного применения.";
9) в части 1 статьи 37 слова "соответствующим уполномоченным федеральным органом исполнительной власти заявления 
о государственной регистрации лекарственного препарата" заменить словами "соответствующей информации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
10) в статье 45:
а) дополнить частью 44 следующего содержания: 
"44. При производстве лекарственных препаратов для ветеринарного применения допускается использование фармацевтических субстанций, произведенных для реализации, включенных в государственный реестр лекарственных средств уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим ведение государственного реестра лекарственных средств для медицинского применения."; 
б) пункт 6 части 8 изложить в следующей редакции:
"6) организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим разведение, выращивание и содержание животных (за исключением продажи или передачи им фармацевтических субстанций).";
11) пункт 5 части 1 статьи 50 после слова "зоопарках," дополнить словами "зоосадах, цирках, океанариумах, дельфинариях, диких животных, постоянно или временно населяющих территорию Российской Федерации, находящихся в состоянии естественной свободы 
и принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) красные книги субъектов Российской Федерации,";
12) пункт 7 части 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:
"7) организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим разведение, выращивание и содержание животных 
(за исключением продажи или передачи им фармацевтических субстанций).";
13) второе предложение части 4 статьи 55 изложить в следующей редакции: "Отпуск лекарственных препаратов для ветеринарного применения осуществляется в соответствии с правилами надлежащей аптечной практики, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
14) в части 1 статьи 64 слова "ветеринарных специалистов" заменить словами "специалистов в области ветеринарии";
15) в части 1 статьи 67 слова "ветеринарных работников" заменить словами "работников, специалистов в области ветеринарии".
Статья 2 
Признать утратившим силу подпункт "ж" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 429-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7540; 2015, № 10, ст. 1404; № 29, ст. 4367).

	Президент
	Российской Федерации
