Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 7 Федерального закона 
"О Российской трехсторонней комиссии 
по регулированию социально-трудовых отношений"

Внести в Федеральный закон от 1 мая 1999 года № 92-ФЗ "О  Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2218) следующие изменения:
1) часть  1 статьи  4 дополнить пунктом 81 следующего содержания: 
"81) рассматривать проекты федеральных законов и иных нормативных правовых актов, актов федеральных органов государственной власти по вопросам регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений и принимать решения по итогам их рассмотрения в срок не более 30 дней;";
2) статью 7 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Координаторы сторон, представляющих общероссийские объединения профсоюзов и общероссийские объединения работодателей, приглашаются на заседания Правительства Российской Федерации при рассмотрении вопросов регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений.".

	Президент
	Российской Федерации

