Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 231 
Федерального закона "Об электроэнергетике"

Внести в пункт 7 статьи 231 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7336; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; 2016, № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 31, ст. 4843; № 53, ст. 8448) следующие изменения:
1) абзац первый признать утратившим силу;
2) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии 
по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности 
или ином законном основании территориальным сетевым организациям, установлены на уровне выше максимального или ниже минимального уровня с нарушением порядка, установленного настоящим Федеральным законом, либо эти цены (тарифы) не приведены в соответствие 
с предельными (минимальными и (или) максимальными) уровнями цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии 
по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности 
или ином законном основании территориальным сетевым организациям, после их установления федеральным органом исполнительной власти 
в области регулирования тарифов, на территории субъекта Российской Федерации до момента установления цен (тарифов) в соответствии 
с законодательством Российской Федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов подлежат применению установленные федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельные минимальные уровни цен (тарифов) на услуги 
по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям.";
3) абзац третий считать абзацем четвертым и изложить его 
в следующей редакции:
"В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность) для населения и приравненных к нему категорий потребителей установлены на уровне выше максимального или ниже минимального уровня с нарушением порядка, установленного настоящим Федеральным законом, либо эти цены (тарифы) не приведены в соответствие с предельными (минимальными и (или) максимальными) уровнями цен (тарифов) 
на электрическую энергию (мощность) для населения и приравненных 
к нему категорий потребителей после их установления федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, 
на территории субъекта Российской Федерации до момента установления цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов подлежит применению установленный федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельный максимальный уровень цены (тарифа) на электрическую энергию (мощность) для населения 
и приравненных к нему категорий потребителей с учетом особенностей ценообразования в отношении электрической энергии (мощности), потребляемой населением и приравненными к нему категориями потребителей.";
4) абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами пятым - седьмым.

	Президент
	Российской Федерации

