Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Основы законодательства Российской Федерации о культуре"

Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 45, ст. 4627; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4257; 2017, № 50, ст. 7563) следующие изменения:
1) статью 362 дополнить частью следующего содержания:
"Театры, музыкальные и танцевальные коллективы, концертные организации, концертные залы, цирки и музеи размещают на своих официальных сайтах в сети "Интернет", а также на специально оборудованных информационных стендах, размещаемых в местах, доступных для посетителей таких организаций:
информацию об установленных этими организациями ценах 
на билеты на проводимые ими театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия;
информацию о лицах, уполномоченных в соответствии со статьей 521 настоящих Основ на реализацию билетов на театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, включая сведения о сайтах в сети "Интернет", через которые уполномоченными лицами осуществляется реализация таких билетов;
реквизиты и элементы оформления билетов на проводимые этими организациями театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия и информацию о порядке возврата таких билетов;
информацию о театрально-зрелищных, культурно-просветительских или зрелищно-развлекательных мероприятиях, посещение которых осуществляется при предъявлении документов, удостоверяющих личность посетителя, в том числе документов, удостоверяющих личность иностранного гражданина или лица без гражданства, с указанием сведений о посетителе на билете (далее - именные билеты), в случае реализации этими организациями таких билетов.";
2) дополнить статьей 521 следующего содержания:
"Статья 521.	Оформление, реализация и возврат билетов на театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, проводимые театрами, музыкальными и танцевальными коллективами, концертными организациями, концертными залами, цирками и музеями

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, утверждает форму билета на проводимые театрами, музыкальными и танцевальными коллективами, концертными организациями, концертными залами, цирками (далее - организации культуры, осуществляющие деятельность в области исполнительских искусств) и музеями театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, содержащую основные реквизиты билета. Организации культуры, осуществляющие деятельность в области исполнительских искусств, 
и музеи вправе устанавливать дополнительные реквизиты и элементы оформления билетов на проводимые ими театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия.
Билеты, оформление которых не соответствует форме, утвержденной  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, билеты, которые не содержат реквизиты и элементы оформления билетов, установленные соответствующими организацией культуры, осуществляющей деятельность в области исполнительских искусств, 
и музеем, поддельные билеты и билеты, содержащие исправления, являются недействительными, не дают права на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительских или зрелищно-развлекательных мероприятий, а также не принимаются к возврату.
Реализация билетов на театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, проводимые организациями культуры, осуществляющими деятельность 
в области исполнительских искусств, и музеями, осуществляется такими организациями и музеями самостоятельно, а также уполномоченными ими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность 
без образования юридического лица (индивидуальными предпринимателями), и юридическими лицами на основании договоров, заключенных в соответствии с законодательством Российской 
Федерации с организациями культуры, осуществляющими деятельность 
в области исполнительских искусств, и музеями (далее - уполномоченные лица).
Не допускается реализация иными лицами билетов на театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, проводимые организациями культуры, осуществляющими деятельность в области исполнительских искусств, и музеями. 
Уполномоченным лицам при реализации билетов разрешается взимать плату за оказание покупателю сопутствующих услуг, в том числе за доставку билетов, если иное не предусмотрено договором, заключенным организацией культуры, осуществляющей деятельность 
в области исполнительских искусств, или музеем с уполномоченным лицом. Факт оказания покупателю билетов сопутствующих услуг должен быть оформлен в соответствии с законодательством Российской Федерации с обязательной выдачей покупателю билетов чека, подтверждающего оплату указанных услуг. Общая стоимость сопутствующих услуг, оказанных покупателю билетов, не должна превышать 10 процентов стоимости купленных билетов.
Организации культуры, осуществляющие деятельность в области исполнительских искусств, и музеи вправе реализовывать именные билеты. Именные билеты дают право на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительских или зрелищно-развлекательных мероприятий только при предъявлении документов, удостоверяющих личность посетителей. При посещении театрально-зрелищного, культурно-просветительского или зрелищно-развлекательного мероприятия посетитель предъявляет контролеру именной билет 
на соответствующее мероприятие и документ, удостоверяющий его личность. При несоответствии сведений о посетителе, указанных 
на билете, предъявляемому документу или исправлении сведений 
о посетителе на билете посетитель не допускается до проводимого мероприятия. 
В случае отмены, замены или переноса театрально-зрелищного, культурно-просветительского или зрелищно-развлекательного мероприятия, проводимого организацией культуры, осуществляющей деятельность в области исполнительских искусств, или музеем, посетителю возмещается полная стоимость билета организацией культуры, осуществляющей деятельность в области исполнительских искусств, музеем или уполномоченным лицом, у которого был приобретен билет.
Организации культуры, осуществляющие деятельность в области исполнительских искусств, и музеи утверждают порядок возврата билетов на проводимые ими театрально-зрелищные, культурно-просветительские или зрелищно-развлекательные мероприятия, в том числе в случае отказа от посещения такого мероприятия по инициативе посетителя и возврата именного билета, в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.".

	Президент
	Российской Федерации
