Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
С.М. Боярским,
Д.Ф. Вяткиным,
А.С. Грибовым,
М.В. Емельяновым



Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статью 315 Уголовного кодекса Российской Федерации»
Статью 315 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 11, ст. 1495, № 50, ст. 7362; 2014, № 19, ст. 2301) изложить в следующей редакции:
«Статья 315. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта
1. Злостное неисполнение вступивших в законную силу приговора, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению, за исключением деяний, ответственность за которые предусмотрена статьями 312, 313, 314, 314.1 настоящего Кодекса, совершенное физическим лицом, ранее в течение года привлекавшимся к административной ответственности по части 4 статьи 17.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за указанные деяния в отношении того же судебного акта, -
наказываются штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. Злостное неисполнение представителем власти, государственным служащим, муниципальным служащим, а также служащим государственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.».
Президент
Российской Федерации



