
ПРОЕКТ
вносится депутатом Государственной Думы
А.Г. Аксаковым


Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(в части передачи информации налоговым органам иностранного государства)



Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492; 2001, N 33, ст. 3424; 2003, N 27, ст. 2700; N 52, ст. 5033; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 1, ст. 45; 2007, N 31, ст. 4011; N 41, ст. 4845; 2009, N 23, ст. 2776; N 30, ст. 3739; 2010, N 31, ст. 4193; N 47, ст. 6028; 2011, N 7, ст. 905; N 27, ст. 3873; N 48, ст. 6730; N 50, ст. 7351; 2012, N 27, ст. 3588; N 50, ст. 6954; N 53, ст. 7605; 2013, N 11, ст. 1076; N 19, ст. 2329; N 26, ст. 3207; N 30 (Часть I), ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 26 дополнить частью следующего содержания:
«Кредитные организации вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, содержащую банковскую тайну, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов c клиентов или корреспондентов, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов.»;
2) статью 30 дополнить частью следующего содержания:
«Информация, необходимая для удержания иностранных налогов и сборов, предоставляется клиентом или корреспондентом, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу кредитной организации в срок, установленный кредитной организацией. 
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении клиентом или корреспондентом кредитной организации согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, кредитная организация вправе отказаться от заключения договора банковского счета (вклада) или договора на оказание иных финансовых услуг с клиентом или корреспондентом, отказаться от совершения операций, осуществляемых по поручению клиента или корреспондента.
В случае если в течение 15 дней после дня принятия кредитной организацией решения об отказе от совершения операций, осуществляемых по поручению клиента или корреспондента, кредитной организации представлена клиентом или корреспондентом информация, необходимая для удержания иностранных налогов и сборов, и согласие на удержание иностранных налогов и сборов, кредитная организация вправе совершить операцию, осуществляемую по поручению клиента или корреспондента, по которой ранее кредитной организацией принималось решение об отказе в её совершении. 
В случае не представления клиентом или корреспондентом в течение 15 дней после дня принятия кредитной организацией решения об отказе от совершения операций, осуществляемых по поручению клиента или корреспондента, информации, необходимой для удержания иностранных налогов и сборов, и согласия на удержание иностранных налогов и сборов, кредитная организация вправе расторгнуть договор банковского счета (вклада) или договор на оказание иных финансовых услуг и заморозить (заблокировать) денежные средства клиента или корреспондента.
Замороженные (заблокированные) денежные средства клиента или корреспондента могут быть использованы им только для осуществления операций, связанных с исполнением им требований законодательства иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, либо для перевода на банковских счет клиента или корреспондента в другой банк или выдачи им денежных средств.».   

Статья 2
Внести в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1918; 2001, N 33, ст. 3424; 2002, N 52, ст. 5141; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3225; 2005, N 11, ст. 900; N 25, ст. 2426; 2006, N 1, ст. 5; N 2, ст. 172; N 17, ст. 1780; 2007, N 1, ст. 45; N 41, ст. 4845; N 50, ст. 6247, 6249; 2008, N 44, ст. 4982; 2009, N 18, ст. 2154; N 48, ст. 5731; 2010, N 17, ст. 1988; N 31, ст. 4193; N 41, ст. 5193; 2011, N 7, ст. 905; N 23, ст. 3262; N 29, ст. 4291; N 50, ст. 7357; 2013, N 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 2.3 следующего содержания:
«2.3. Брокер вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, полученную в ходе идентификации клиентов, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов с клиентов, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов. 
Указанная информация предоставляется клиентом, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу брокера в срок, установленный брокером. 
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении клиентом согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, брокер вправе отказаться от заключения договора о брокерском обслуживании, а также вправе отказать клиенту в совершении операций с принадлежащими клиенту денежными средствами или ценными бумагами.
Брокер вправе совершить операцию с принадлежащими клиенту денежными средствами или ценными бумагами, по которой ранее брокером принималось решение об отказе в её совершении, после получения от клиента информации, необходимой для удержания иностранных налогов и сборов, и согласия на удержание иностранных налогов и сборов.
В случае если в течение 15 дней после дня принятия брокером решения об отказе от совершения операций, осуществляемых по поручению клиента, брокеру представлена клиентом информация, необходимая для удержания иностранных налогов и сборов, и согласие на удержание иностранных налогов и сборов, брокер вправе совершить операцию, осуществляемую по поручению клиента, по которой ранее брокером принималось решение об отказе в её совершении. 
В случае не представления клиентом в течение 15 дней после дня принятия брокером решения об отказе от совершения операций, осуществляемых по поручению клиента, информации, необходимой для удержания иностранных налогов и сборов, и согласия на удержание иностранных налогов и сборов, брокер вправе расторгнуть договор о брокерском обслуживании или договор на оказание иных финансовых услуг и заморозить (заблокировать) денежные средства клиента, находящиеся на специальном брокерском счете.
Замороженные (заблокированные) денежные средства клиента могут быть возращены брокером клиенту по его заявлению.»; 
2) статью 7 дополнить частями следующего содержания:
«Депозитарии вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, полученную в ходе идентификации депонентов, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов с депонентов, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов. 
Указанная информация предоставляется депонентом, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу депозитария в срок, установленный депозитарием. 
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении депонентом согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, депозитарий вправе отказаться от заключения депозитарного договора, а также вправе отказать депоненту в совершении операций с принадлежащими депоненту ценными бумагами, права по которым учитываются на счетах депо.
Депозитарий вправе совершить операцию с принадлежащими депоненту ценными бумагами, по которой ранее депозитарием принималось решение об отказе в её совершении, после получения от депонента информации, необходимой для удержания иностранных налогов и сборов, и согласия на удержание иностранных налогов и сборов.».

Статья 3
Статью 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4067) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Страховщик вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, полученную в ходе идентификации страхователей, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов со страхователей, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов. 
Указанная информация предоставляется страхователем, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу страховщика в срок, установленный страховщиком.
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении страхователем согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, страховщик вправе отказаться от заключения договора страхования, а также вправе расторгнуть ранее заключенный договор страхования без возврата страхователю уплаченной страховой премии.».

Статья 4
Статью 1 Федерального закона «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562), дополнить частью четвертой - шестой следующего содержания:
«Управляющая компания инвестиционного фонда, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, акционерный инвестиционный фонд вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, полученную в ходе идентификации клиентов, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов с клиентов, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов. 
Указанная информация предоставляется клиентом, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу управляющей компании инвестиционного фонда, управляющей компании паевого инвестиционного фонда, акционерного инвестиционного фонда в срок, установленный управляющей компанией инвестиционного фонда, управляющей компанией паевого инвестиционного фонда, акционерным инвестиционным фондом.
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении клиентом согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, управляющая компания инвестиционного фонда, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, акционерный инвестиционный фонд вправе отказаться от заключения договора с клиентом, а также вправе расторгнуть ранее заключенный договор.».

Статья 5 
Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071) дополнить статьей 3.2 следующего содержания:
«Статья 3.2. Передача информации налоговым органам иностранного государства
Негосударственный пенсионный фонд и управляющая компания негосударственным пенсионным фондом вправе передавать иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов, информацию, полученную в ходе идентификации вкладчиков, участников, застрахованных лиц и страхователей, необходимую для удержания иностранных налогов и сборов с вкладчиков, участников, застрахованных лиц и страхователей, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов. 
Указанная информация предоставляется вкладчиком, участником, застрахованным лицом и страхователем, на которого распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, по запросу негосударственного пенсионного фонда, управляющей компании негосударственным пенсионным фондом в срок, установленный негосударственным пенсионным фондом, управляющей компанией негосударственным пенсионным фондом.
При непредставлении данной информации, а также при непредставлении вкладчиком, участником, застрахованным лицом и страхователем, согласия на удержание иностранных налогов и сборов в размере и порядке, определенных иностранным налоговым органом, негосударственным пенсионным фондом, управляющей компанией негосударственным пенсионным фондом вправе отказаться от заключения договора с вкладчиком, участником, застрахованным лицом и страхователем, а также вправе расторгнуть ранее заключенный договор.».


Статья 6
Статью 12 Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4859; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 30, ст. 3101; 2007, N 22, ст. 2563; N 29, ст. 3480; 2010, N 47, ст. 6028; 2011, N 29, ст. 4291; N 48, ст. 6728; N 50, ст. 7348, 7351; 2013, N 30, ст. 4084) дополнить частью девятой следующего содержания:
	«9. Иностранные финансовые организации, расположенные за пределами территории Российской Федерации, обязаны сообщать о реквизитах открытых у них счетов (вкладов) граждан Российской Федерации и юридических лиц, бенефициарами которых являются граждане Российской Федерации, ежегодно в срок до 30 сентября года, следующего за годом, в течение которого счет (вклад) гражданина Российской Федерации и (или) юридических лиц, бенефициарами которых являются граждане Российской Федерации, были открыты, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по установленной им форме. В случае неисполнения данной обязанности к иностранным финансовым организациям применяются меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».


Статья 7.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со  дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
В. ПУТИН

