Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 13 и 79 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4257; 2015, № 14, ст. 2018; 2017, № 50, ст. 7563; 2018, № 53, ст. 8415; 2019, № 22, ст. 2675) следующие изменения:
1) пункт 5 части 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"5) в целях информирования органов внутренних дел:
 а) о поступлении пациента, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что вред его здоровью причинен 
в результате противоправных действий;
б) о поступлении пациента, который по состоянию здоровья, возрасту или иным причинам не может сообщить данные о своей личности;
в) о случае смерти пациента, личность которого не установлена;";
2) пункт 9 части 1 статьи 79 изложить в следующей редакции:
"9) информировать органы внутренних дел в порядке, установленном уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, в случаях, установленных пунктом 5 части 4 статьи 13 настоящего Федерального закона;".

	Президент
	Российской Федерации
