Вносится депутатами Государственной Думы
Е.С.Москвичевым,
Т.Н.Москальковой


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»


Внести в статью 3 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 92-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2319; № 44, ст. 5624) следующее изменение:
часть 2.1 изложить в следующей редакции: 
«2.1. Абзац тридцать восьмой пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 марта 2017 года.».

	Президент
Российской Федерации
