Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об Особой экономической зоне в Магаданской области"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ "Об  Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 23, ст. 2807; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 23 статьи 61 изложить в следующей редакции:
"Для целей настоящего пункта под собственными производственными и технологическими нуждами понимаются потребности участника Особой экономической зоны, необходимые для осуществления им деятельности, определенной соглашением об осуществлении деятельности и связанной с разработкой месторождений полезных ископаемых, добычей полезных ископаемых, производством, строительством, а также с автомобильными перевозками.";
2) в статье 62:
в пункте 1 слова "В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны" заменить словами "В  отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года";
абзац первый пункта 4 после слов "с уплатой" дополнить словами "в  отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

