Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, 
в части погашения обязательств по ипотечным жилищным 
кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 132 Федерального закона "Об актах гражданского состояния"

Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 3 июля 2019 года 
№ 157-ФЗ "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, 
в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 132 Федерального закона 
"Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 27, ст. 3522) следующие изменения:
1) в части 5:
а) дополнить пунктами 11 - 16 следующего содержания:
"11) строительство на территории Российской Федерации объекта индивидуального жилищного строительства;
12) приобретение по договору купли-продажи на территории Российской Федерации у юридического или физического лица объекта индивидуального жилищного строительства, строительство которого 
не завершено;
13) приобретение на территории Российской Федерации доли (долей) в праве общей собственности на объекты недвижимости, указанные в пункте 1 настоящей части, в случае, если в результате приобретения собственниками такого объекта недвижимости становятся гражданин, указанный в абзаце первом настоящей части, либо оба супруга, один из которых является указанным гражданином; 
14) оплата (внесение) паевого взноса члена жилищно-строительного кооператива, указанного в пункте 3 части 2 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", вне зависимости от даты получения разрешения на строительство многоквартирного дома;
15) приобретение на территории Российской Федерации жилых помещений, предусматриваемое программами (мероприятиями), реализуемыми в соответствии с законом субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;
16) приобретение объектов недвижимости, указанных 
в пунктах 1 - 15 настоящей части, в том числе с неотделимыми улучшениями и (или) ремонтом, и страхование такого имущества, и (или) страхование ответственности заемщика в соответствии со статьей 31 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)", и (или) страхование заемщика по договору личного страхования, заключенному в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по ипотечному жилищному кредиту (займу);";
б) в пункте 2 слова "указанных в пункте 1" заменить словами "указанных в пунктах 1 - 16";
2) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
"51. Кредитором (заимодавцем) по кредитному договору (договору займа), указанному в части 5 настоящей статьи, является:
1) кредитная организация в соответствии с Федеральным законом 
"О банках и банковской деятельности";
2) единый институт развития в жилищной сфере, определенный Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - единый институт развития в жилищной сфере);
3) организация, включенная в перечень уполномоченных единым институтом развития в жилищной сфере организаций, осуществляющих деятельность по предоставлению ипотечных займов, в соответствии 
с частями 1 и 11 статьи 61 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)";
4) ипотечный агент, осуществляющий деятельность в соответствии с Федеральным законом от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах".
52. В случаях, указанных в пунктах 11 - 16 части 5 настоящей статьи, гражданин вправе обратиться за предоставлением мер государственной поддержки после государственной регистрации в установленном порядке права собственности гражданина на соответствующий объект недвижимости (перехода доли в праве общей собственности) либо государственной регистрации договора участия в долевом строительстве (соглашения (договора) об уступке прав требований по указанному договору) и государственной регистрации ипотеки в отношении такого объекта либо залога прав требований по договору участия в долевом строительстве.";
3) в части 6 слова "определенным Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"," исключить.
Статья 2
1. Положения Федерального закона от 3 июля 2019 года № 157-ФЗ 
"О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) 
и о внесении изменений в статью 132 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие из кредитных договоров (договоров займа), заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением положений части 51 статьи 1 указанного Федерального закона.
2. Право на меры государственной поддержки, предусмотренные Федеральным законом от 3 июля 2019 года № 157-ФЗ "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) 
и о внесении изменений в статью 132 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (в редакции настоящего Федерального закона), имеет также гражданин, указанный в части 2 статьи 1 указанного Федерального закона, если кредитный договор (договор займа), 
по которому гражданин выступает поручителем, заключен до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при условии, если такой поручитель также является собственником приобретенного объекта недвижимости, предусмотренного частью 5 статьи 1 указанного Федерального закона.
3. Полное или частичное погашение обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) осуществляется в соответствии 
с Федеральным законом от 3 июля 2019 года № 157-ФЗ "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 132 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (в редакции настоящего Федерального закона), если целью кредитного договора (договора займа), предусмотренного частью 5 статьи 1 указанного Федерального закона, является оплата (внесение) паевого взноса члена жилищно-строительного кооператива, осуществившего строительство многоквартирного дома, если разрешение на строительство такого дома получено до дня вступления в силу Федерального закона от 1 июля 2018 года № 175-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Гражданин вправе обратиться за предоставлением мер государственной поддержки после окончания строительства и государственной регистрации 
в установленном порядке права собственности гражданина 
на построенное жилое помещение.

	Президент
	Российской Федерации
