Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования 
системы отношений в сфере теплоснабжения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 561; № 30, ст. 4216; № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 1, ст. 38; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) дополнить статьей 11 следующего содержания:
"Статья 11.	Особенности применения настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон применяется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
2. Положения главы 51 настоящего Федерального закона применяются на территориях ценовых зон теплоснабжения, определяемых в соответствии со статьей 232 настоящего Федерального закона.
3. После окончания переходного периода, указанного в пункте 34 статьи 2 настоящего Федерального закона, на территориях ценовых зон теплоснабжения:
а) положения статей 8 - 11 настоящего Федерального закона применяются в отношении государственного регулирования цен (тарифов), указанных в пунктах 2 и 3 части 5 статьи 233 настоящего Федерального закона;
б) статьи 14 - 151, 17, 18, 20 - 23 настоящего Федерального закона применяются, если иное не предусмотрено в главе 51 настоящего Федерального закона;
в) статья 12, часть 3 статьи 13 и статья 16 настоящего Федерального закона не применяются.";
2) в статье 2:
а) дополнить пунктами 231 и 232 следующего содержания:
"231) ценовые зоны теплоснабжения - поселения, городские округа, определяемые в соответствии со статьей 232 настоящего Федерального закона (за исключением городов федерального значения), где осуществляются мероприятия по переходу к нерегулируемым ценам в сфере теплоснабжения и где цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией в системе теплоснабжения потребителям, ограничены предельным уровнем цены на тепловую энергию (мощность);
232) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям (далее также - предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) - максимальный уровень цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям в ценовых зонах теплоснабжения, устанавливаемый органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии со статьей 235 настоящего Федерального закона;";
б) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
"34) переходный период - период, в течение которого в ценовых зонах теплоснабжения обеспечивается переход от государственного регулирования цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность) 
к реализации тепловой энергии (мощности) по ценам, не подлежащим государственному регулированию и определяемым для потребителей не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), с усилением ответственности теплоснабжающих и теплосетевых организаций за качественное и бесперебойное теплоснабжение, а также изменение полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления, прав и обязанностей теплоснабжающих 
и теплосетевых организаций в сфере теплоснабжения. Для ценовых зон теплоснабжения, определенных в соответствии с частями 1 и 2 статьи 232 настоящего Федерального закона, переходный период начинается 1 июля 2016 года и заканчивается 31 декабря 2016 года, а в ценовых зонах, определяемых в соответствии с частью 3 статьи 232 настоящего Федерального закона, продолжительность переходного периода определяется Правительством Российской Федерации, но не превышает шести месяцев."; 
3) в статье 4:
а) в части 1:
дополнить пунктами 61 - 63 следующего содержания:
"61) утверждение правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных 
и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены 
на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность);
62) утверждение особенностей проведения контроля за определением предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), устанавливаемого в ценовых зонах теплоснабжения;
63) утверждение правил недискриминационного доступа к услугам в сфере теплоснабжения при подключении к системам теплоснабжения;";
дополнить пунктом 153 следующего содержания:
"153) определение особенностей антимонопольного регулирования и контроля в сфере теплоснабжения;";
б) в части 2:
пункт 5 после слов "производства электрической энергии 25 мегаватт и более" дополнить словами "(для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода)";
пункт 6 дополнить словами "(для ценовых зон теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода)";
в пункте 12 слова "организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения," заменить словами "теплоснабжающими и теплосетевыми организациями";
в) часть 3 дополнить словами "с учетом особенностей правового регулирования ценовых зон теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом";
г) в части 6:
второе предложение после слов "рассчитываемых 
на каждый год долгосрочного периода регулирования" дополнить словами "с учетом положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона";
третье предложение после слов "последующие долгосрочные периоды регулирования определяются с учетом" дополнить 
словами "положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального 
закона и";
4) пункт 8 части 2 статьи 5 после слова "предусмотренные" дополнить словами "настоящим Федеральным законом и";
5) в части 1 статьи 6:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5) в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, согласование вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации;";

б) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8) осуществление в ценовых зонах теплоснабжения 
после окончания переходного периода муниципального 
контроля за выполнением единой теплоснабжающей 
организацией мероприятий по строительству, реконструкции и модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности 
системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме 
теплоснабжения;
9) рассмотрение разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии, 
по вопросу определения значений параметров качества теплоснабжения 
и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы 
в теплоснабжении, в ценовых зонах теплоснабжения.";
6) в статье 7:
а) пункт 11 части 1 дополнить словами ", в том числе за определением в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)";


б) часть 3 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) утверждают для ценовых зон теплоснабжения предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность).";
в) часть 4 после слов "городских округов и" дополнить словом "регулируемые";
г) часть 10 дополнить словами ", а также особенности раскрытия информации теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, функционирующими в ценовых зонах теплоснабжения";
7) в статье 8:
а) абзац первый части 1 после слов "указанных в частях 21 - 23 настоящей статьи," дополнить словами "с учетом статьи 234 настоящего Федерального закона";
б) абзац первый части 22 после слов "С 1 января 2018 года" дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения - с даты окончания переходного периода";
в) часть 23 дополнить словами ", а в ценовых зонах теплоснабжения - с даты окончания переходного периода, если она наступила ранее";
8) второе предложение части 2 статьи 9 дополнить словами "с учетом положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона";
9) в статье 10:
а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "При этом в случае заключения указанных договоров теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения срок действия таких договоров и тарифов должен заканчиваться не позднее даты окончания переходного периода.";
б) часть 4 после слов "не менее чем три года" дополнить словами "или срок, определенный в части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона для ценовых зон теплоснабжения";
в) часть 62 после слов "решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры" дополнить словами ", а также случая прекращения действия долгосрочных тарифов в связи 
с принятием в соответствии со статьей 232 настоящего Федерального закона решения об отнесении поселения, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения";
г) часть 9 после слов "Поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя" дополнить словами "на территориях, не отнесенных 
к ценовым зонам теплоснабжения,";
д) часть 121 дополнить словами ", и с учетом особенностей, установленных частью 71 статьи 29 настоящего Федерального закона";
е) часть 123 дополнить абзацем следующего содержания:
"После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения по соглашению сторон договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, арендатором производятся и реализуются товары и оказываются услуги в сфере теплоснабжения по ценам, не подлежащим регулированию в соответствии со статьей 233 настоящего Федерального закона.";
10) статью 121 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Правительством Российской Федерации устанавливаются особенности осуществления контроля за определением предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), устанавливаемого в ценовых зонах теплоснабжения, предметом которого является соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую 
энергию (мощность), установленных Правительством Российской Федерации.";
11) в статье 13:
а) часть 1 дополнить словами ", а на территориях ценовых зон теплоснабжения - в порядке, установленном статьей 239 настоящего Федерального закона";
б) часть 2 дополнить словами ",  с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 237 настоящего Федерального закона";
в) часть 4 дополнить словами ",  с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 237 настоящего Федерального закона"; 
г) часть 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Теплосетевые организации или теплоснабжающие организации компенсируют потери в тепловых сетях путем производства тепловой энергии, теплоносителя источниками тепловой энергии, принадлежащими им на праве собственности или ином законном основании, либо заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с другими теплоснабжающими организациями и оплачивают их по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 237 настоящего Федерального закона.";
д) часть 6 после слов "по регулируемым ценам (тарифам)" дополнить словами "или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом,", после слов "статьей 17" дополнить словами ", а для территорий ценовых зон теплоснабжения - статьей 237";
е) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Споры, возникающие между единой теплоснабжающей организацией, теплосетевыми организациями, организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, потребителями, органами местного самоуправления, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе споры о возмещении причиненных убытков, рассматриваются арбитражным судом.
12) в статье 15:
а) пункт 4 части 8 после слов "за несоблюдение" дополнить словами "обязательств по договору, в том числе";
б) часть 10 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) особенности теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения с учетом положений главы  51 настоящего Федерального закона, 
включая:
а) порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по обеспечению параметров качества теплоснабжения 
и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, а  также ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение этих обязательств;
б) порядок предъявления регрессных требований к лицу, признанному виновным в снижении значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы 
в теплоснабжении у потребителей;
в) требования к стандартам взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином 
законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями;
г) требования к стандартам обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии.";
13) часть 2 статьи 151 после слов "статьи 15" дополнить словами ", а для ценовых зон теплоснабжения статьи 237";
14) пункт 1 части 7 статьи 19 дополнить словами ", включающие особенности учета тепловой энергии, теплоносителя в отношении объектов, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее двух десятых гигакалории в час";
15) второе предложение части 2 статьи 20 дополнить словами ",  а в ценовых зонах теплоснабжения органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией";
16) в части 3 статьи 21 слова "настоящей статьи" заменить словами "настоящего Федерального закона";
17) первое предложение части 10 статьи 22 после слов 
"на тепловую энергию, теплоноситель" дополнить словами "или ценами, не подлежащими регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом,";
18) в статье 23:
а) часть 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Споры, возникающие при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения пятьсот тысяч человек и более, в городах федерального значения рассматриваются в судебном порядке.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. В случае, если на территории, не отнесенной к ценовым зонам теплоснабжения, были построены и введены в эксплуатацию источник тепловой энергии и (или) тепловая сеть либо осуществлены реконструкция, модернизация, в результате которых мощность источника тепловой энергии, тепловой сети увеличилась не за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и при наличии договоров теплоснабжения, заключенных с потребителями на срок более чем двенадцать месяцев, поставки тепловой энергии (мощности) от источника тепловой энергии, мощность которого была увеличена, или оказание услуг по передаче тепловой энергии по тепловой сети, мощность которой была увеличена, а также подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок потребителей к системе теплоснабжения в пределах увеличенной мощности могут осуществляться по ценам, определенным соглашением сторон (нерегулируемым ценам).
В случае заключения указанного в настоящей части договора теплоснабжающая организация обязана направить уведомление о заключении такого договора в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) либо орган местного самоуправления (при условии наделения его соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации) в течение пяти рабочих дней с даты заключения этого договора и приложить документы, подтверждающие, что строительство, реконструкция или модернизация осуществлялись не за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. В случае выявления того факта, что строительство, реконструкция или модернизация осуществлялись за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, орган регулирования исключает указанные средства из необходимой валовой выручки регулируемой организации в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Положения, предусмотренные частями 9 и 10 статьи 10 настоящего Федерального закона в отношении заключения долгосрочных договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон, 
не применяются к договорам теплоснабжения, заключаемым 
в соответствии с настоящей частью.";
19) дополнить главой 51 следующего содержания:
"Глава 51.	Особенности правового регулирования в ценовых зонах теплоснабжения

Статья 232.	Ценовые зоны теплоснабжения

1. К ценовым зонам теплоснабжения относятся поселения, городские округа, соответствующие следующим критериям:
1) пятьдесят и более процентов объема тепловой энергии (мощности) производится на источниках тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии; 
2) наличие предложения единой теплоснабжающей организации 
или функционирующих на территории поселения, городского округа нескольких единых теплоснабжающих организаций, объем (суммарный объем) поставки тепловой энергии которых составляет пятьдесят и более процентов общего объема потребления тепловой энергии (мощности) 
в поселении, городском округе, об отнесении соответствующего поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения; 
3) утверждена схема теплоснабжения;
4) наличие согласия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации на отнесение поселения, городского округа, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, к ценовой зоне теплоснабжения;
5) наличие согласия исполнительно-распорядительного органа муниципального образования на отнесение поселения, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения.
2. Перечень ценовых зон теплоснабжения утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии 
с критериями, установленными частью  1 настоящей статьи, на основании предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, подготовленных в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
3. Правительство Российской Федерации после окончания переходного периода вправе принять решение о внесении дополнений в перечень ценовых зон теплоснабжения, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 настоящей статьи, в отношении иных поселений, городских округов при условии соответствия их критериям, указанным в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи. При принятии решения об отнесении к ценовым зонам теплоснабжения иных поселений и городских округов указываются даты начала и окончания переходного периода в таких поселениях, городских округах.
4. После 1 января 2019 года Правительство Российской Федерации вправе принять решение об отнесении иных территорий к ценовым зонам теплоснабжения при условии их соответствия критериям, указанным 
в пунктах 4 - 5 части 1 настоящей статьи, с учетом результатов проведенного Правительством Российской Федерации анализа функционирования ценовых зон теплоснабжения, определенных в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи. В ходе проведения указанного анализа также рассматривается  целесообразность изменения порядка определения платы за подключение (технологическое присоединение) и при необходимости Правительством Российской Федерации принимается решение о его изменении.
Статья 233.	Ценообразование на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода

1. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения к ценам на товары, услуги в сфере теплоснабжения, 
не подлежащим регулированию, относятся:
1) цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям;
2)  цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
3) цены на производимую тепловую энергию (мощность), 
в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
4) цены на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям 
с использованием закрытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения);
5) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям.
2. Цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям по договорам теплоснабжения, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с частью 1 статьи 237 настоящего Федерального закона, определяются по соглашению сторон договора, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов). 
3. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями 
в системе теплоснабжения, заключают договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, а также договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя по ценам, определяемым по соглашению сторон договора, с учетом положений частей 121 - 123 статьи 10 и части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона. 
4. В случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги 
по передаче тепловой энергии, теплоносителя единая теплоснабжающая организация и теплосетевая организация осуществляют расчеты 
за оказываемые услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя 
по цене, равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для соответствующей теплосетевой организации и действующему на дату окончания переходного периода, с учетом его индексации. Индексация указанного тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям на соответствующей территории, за каждый прошедший календарный год, исходя из официальных данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации. 
5. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется государственное регулирование: 
1) предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям;
2) тарифов на теплоноситель, поставляемый едиными теплоснабжающими организациями потребителям, поставляемый теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения);
3) тарифов на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), определяемых в виде формулы двухкомпонентного тарифа 
с использованием компонента на теплоноситель и компонента 
на тепловую энергию.
6. Перечень подлежащих регулированию цен (тарифов) на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения, указанных в части 5 настоящей статьи, является исчерпывающим. 
7. Деятельность теплоснабжающих организаций по реализации теплоносителя и горячей воды по ценам (тарифам), указанным в пунктах 2 и 3 части 5 настоящей статьи, относится к регулируемым видам деятельности в ценовых зонах теплоснабжения. 
8. Государственное регулирование цен (тарифов), указанных в пунктах 2 и 3 части 5 настоящей статьи, в ценовых зонах теплоснабжения осуществляется в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
9. Плата за подключение (технологическое присоединение) 
к системе теплоснабжения определяется по соглашению сторон договора на подключение (технологическое присоединение). В случае, если стороны договора не достигли соглашения, то плата за подключение (технологическое присоединение) определяется в порядке, установленном частями 8 - 12 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом особенностей определения технической возможности подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения, установленных в правилах подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
10. Числовые значения тарифов на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям 
с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), установленных в соответствии с пунктом 3 части 5 настоящей статьи в виде формулы двухкомпонентного тарифа, определяются единой теплоснабжающей организацией. 
При этом компонент на тепловую энергию равен цене на тепловую энергию (мощность), определенной единой теплоснабжающей организацией в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Компонент на теплоноситель определяется равным тарифу на теплоноситель, установленному органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в соответствии с настоящим Федеральным законом.
11. Единая теплоснабжающая организация в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования раскрывает информацию о числовых значениях компонентов тарифа на горячую воду, а также представляет ее в орган регулирования в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Статья 234.	Особенности ценообразования в ценовых зонах теплоснабжения в переходный период

В ценовых зонах теплоснабжения до окончания переходного периода осуществляется государственное регулирование цен (тарифов) 
в соответствии со статьями 7 - 11 настоящего Федерального закона, основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, с учетом положений части 71 статьи 29 настоящего Федерального закона.
Статья 235.	Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) в ценовых зонах теплоснабжения

1. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для каждой системы теплоснабжения в соответствии с правилами определения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утверждаемыми Правительством Российской Федерации (за исключением случаев, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи), и не может быть ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, действующего на дату окончания переходного периода. 
2. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определенный в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), действующего на дату окончания переходного периода, то предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается равным такому тарифу до даты достижения равенства предельного уровня цены 
на тепловую энергию (мощность), определяемого в соответствии 
с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, и тарифа 
на тепловую энергию (мощность), действующего на дату окончания переходного периода.
3. В случае, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), определяемый в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, выше тарифа на тепловую энергию (мощность), действующего на дату окончания переходного периода, то предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается на основании графика поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого  в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, но не ниже тарифа, действовавшего на дату окончания переходного периода.
График поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого 
в соответствии с правилами, указанными в части 1 настоящей статьи, однократно утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок не более 5 лет, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, - на срок не более 10 лет и в последующем изменению не подлежит.
4. Утвержденный предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) публикуется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение десяти дней с даты утверждения и направляется в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, высший орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, единой теплоснабжающей организации.
Статья 236.	Требования к деятельности единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения

1. Единая теплоснабжающая организация, осуществляющая деятельность в ценовых зонах теплоснабжения, размещает информацию о своей деятельности через средства массовой информации, информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет". Состав информации, периодичность и сроки ее размещения определяются Правительством Российской Федерации. 
2. Единая теплоснабжающая организация обязана до окончания переходного периода разработать в соответствии с требованиями, определяемыми правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, разместить способами, указанными в части 1 настоящей статьи, а также направить 
в территориальный орган федерального антимонопольного органа:
1) стандарты обслуживания потребителей;
2) стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями.
3. Информация о деятельности единой теплоснабжающей организации является открытой и доступной для потребителей, теплоснабжающих и теплосетевых организаций, находящихся 
в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации. Потребители, теплоснабжающие и теплосетевые организации, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, имеют право в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, получать достоверную информацию о деятельности единой теплоснабжающей организации, в том числе получать информацию, непосредственно затрагивающую их права и обязанности.
Статья 237.	Особенности заключения и исполнения договоров теплоснабжения, договоров теплоснабжения и поставки горячей воды, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в ценовых зонах теплоснабжения

1. К договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, части 1 - 4, 9 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяются, а часть 6 статьи 15 применяется с учетом особенностей, предусмотренных частью 12 настоящей статьи.
2. В ценовых зонах теплоснабжения потребители тепловой энергии приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель только у единой теплоснабжающей организации по договору теплоснабжения, договору теплоснабжения и поставки горячей воды, в зоне деятельности которой они находятся, за исключением приобретения тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по договорам, заключаемым 
с иными теплоснабжающими организациями, по ценам, определяемым 
по соглашению сторон в соответствии с частями 21 - 23 статьи 8 настоящего Федерального закона. 
3. Единая теплоснабжающая организация в течение трех месяцев 
с даты начала переходного периода обязана направить потребителям, теплоснабжающим организациям, владеющим на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями, расположенным в ее зоне деятельности, предложения о заключении договора теплоснабжения, договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. 
Потребитель в течение 30 дней со дня поступления ему предложения о заключении договора теплоснабжения обязан заключить указанный договор с единой теплоснабжающей организацией либо представить единой теплоснабжающей организации письменный мотивированный отказ от заключения такого договора. 
В случае, если по истечении этого срока потребитель не подписал договор теплоснабжения или не представил письменный отказ от заключения указанного договора, такой  договор считается заключенным.
4. Обязательства сторон по договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенным до начала переходного периода указанными организациями, прекращаются с даты начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией. Дата начала исполнения обязательств по договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенным с единой теплоснабжающей организацией, определяется по соглашению сторон договора, но не позднее даты окончания переходного периода, за исключением договоров, заключаемых в соответствии с частью  21 - 23 статьи 8, частями 9, 10 статьи 10, частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона. 
Договоры, заключаемые в течение переходного периода с единой теплоснабжающей организацией, в том числе должны содержать условия, которые предусмотрены частями 5 - 12 настоящей статьи и срок исполнения которых начинается с даты окончания переходного периода.
5. Договор теплоснабжения потребителей с единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения заключается в соответствии с настоящей статьей, положениями частей 5, 7, 8, 91 - 11 статьи 15 настоящего Федерального закона и должен определять:
1) порядок определения объема тепловой энергии (мощности) 
и (или) теплоносителя, включающий перечень приборов учета;
2) значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, которые обеспечиваются единой теплоснабжающей организацией, определяемые сторонами договора в соответствии с порядком, установленным 
правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
3) порядок снижения размера платы за тепловую энергию при неисполнении или ненадлежащем исполнении единой теплоснабжающей организацией обязательств по обеспечению параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, определенных сторонами договора теплоснабжения.
6. Оплата тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя 
по договорам теплоснабжения осуществляется по ценам, не подлежащим регулированию и определяемым в порядке, установленном частями 1 и 2 статьи 233 настоящего Федерального закона, и (или) по тарифам, установленным органом регулирования в случаях и на условиях, которые указаны в частях 5 - 8, 10 статьи 233 и статье 234 настоящего Федерального закона.
7. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, расположенными в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, обязаны заключить договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в отношении тепловой энергии и (или) теплоносителя, объемы которых определяются в соответствии со статьей 2310 настоящего Федерального закона, а также в отношении мощности источников тепловой энергии, включенных в схему теплоснабжения, которая необходима для обеспечения тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения.
Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается на условиях и в порядке, которые предусмотрены частями  3, 4, 9 - 11 настоящей статьи, стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, разрабатываемыми в соответствии с требованиями, определяемыми правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
8. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя заключается в соответствии со стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями в порядке и на условиях, которые установлены статьей 17 настоящего Федерального закона, за исключением условия об оплате услуг по передаче тепловой энергии, установленного частью 5 статьи 17 настоящего Федерального закона. Оплата услуг по передаче тепловой энергии осуществляется по ценам, определяемым в соответствии с частями 3 и 4 статьи 233 настоящего Федерального закона. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя также должен содержать условия, указанные в  частях 9  -  12 настоящей статьи, и порядок взаимодействия 
с единой теплоснабжающей организацией при осуществлении мероприятий по подключению (технологическому присоединению) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии, источников тепловой энергии в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи. 
9. Единая теплоснабжающая организация и теплоснабжающие организации, осуществляющие реализацию тепловой энергии потребителям, обязаны заключить договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в объеме, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя при их передаче.
10. При наличии у единой теплоснабжающей организации договора на подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии и необходимости осуществления работ непосредственно на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, единая теплоснабжающая организация и указанная теплосетевая организация обязаны включить 
в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя условия о порядке, сроках осуществления работ по подключению (технологическому присоединению) теплопотребляющих установок на объектах теплосетевой организации и способы их оплаты, если эти условия не урегулированы в ином договоре, заключенном указанными организациями. 
11. В договорах поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договорах оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя,  заключаемых теплоснабжающими и (или) теплосетевыми организациями с единой теплоснабжающей организацией, должны быть определены: 
1) параметры качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении;
2) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по обеспечению параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
3) условия и порядок предъявления единой теплоснабжающей организацией требований о снижении стоимости товаров (услуг) к теплоснабжающей или теплосетевой организации при неисполнении или ненадлежащем исполнении ими обязательств по обеспечению параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, повлекшими по их вине снижение значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении потребителей; 
4) обязательства теплоснабжающих и (или) теплосетевых организаций, владеющих на праве собственности или ином законном 

основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями, по строительству, реконструкции (модернизации) указанных объектов теплоснабжения и ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.
12. В случае выявления в ценовых зонах теплоснабжения бесхозяйных тепловых сетей (тепловых сетей, не имеющих эксплуатирующей организации) содержание и обслуживание их осуществляется в порядке, установленном частью 6 статьи 15 настоящего Федерального закона. При этом, если после окончания переходного периода обязанность по содержанию и обслуживанию бесхозяйных тепловых сетей возложена на теплосетевую организацию, затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей учитываются в цене на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определяемой по соглашению сторон договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.
Статья 238.	Порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по обеспечению параметров качества теплоснабжения потребителей и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, и ответственность за их неисполнение или ненадлежащее исполнение

1. Единая теплоснабжающая организация обеспечивает параметры качества теплоснабжения потребителей и параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении, в зоне своей деятельности 
в соответствии с положениями настоящего Федерального закона 
и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
2. В договоре теплоснабжения стороны определяют значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, перечень, диапазоны и порядок определения которых устанавливаются правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Порядок определения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы 
в теплоснабжении, включает в том числе порядок урегулирования разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей организацией и потребителями при определении их значений. 
3. Единая теплоснабжающая организация при исполнении обязательства по обеспечению параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, обеспечивает:
1) соблюдение определенных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в пределах разрешенных отклонений значений указанных параметров, установленных правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации;
2) размещение (в том числе на официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") обобщенной информации о несоблюдении параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, 
в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, органами регулирования;
3) снижение размера платы за поставляемые потребителю тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель при несоблюдении определенных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с формулой, установленной правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
4. Снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель в установленных настоящей статьей случаях осуществляется единой теплоснабжающей организацией по обращению потребителя в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
5. Снижение размера платы за тепловую энергию и (или) теплоноситель не производится при наличии задолженности потребителя перед единой теплоснабжающей организацией по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя за определенный Правительством Российской Федерации срок, а также в иных случаях, определенных Правительством Российской Федерации. 
6. Правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, предусматривается поэтапное повышение величины снижения размера платы за тепловую энергию и (или) теплоноситель при несоблюдении единой теплоснабжающей организацией определенных сторонами договора теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, начиная с даты окончания переходного периода до даты начала расчетов за тепловую энергию по ценам, определяемым по соглашению сторон договора, 
в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом регулирования в соответствии с правилами 
и порядком, которые установлены частью 1 статьи 235 настоящего Федерального закона.
7. Потребитель, приобретающий тепловую энергию (мощность) 
для оказания коммунальной услуги по отоплению, в случае оплаты им тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, размер платы за  которую снижен в соответствии с подпунктом "в" части 3 настоящей статьи, обеспечивает снижение размера платы за коммунальную услугу 
по отоплению потребителям коммунальных услуг в соответствии 
с установленными Правительством Российской Федерации правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов.
Статья 239.	Подключение (технологическое присоединение)
к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения

1. В течение переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения подключение (технологическое присоединение) осуществляется в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. 
2. После окончания переходного периода при подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения части 1 - 13, 16 статьи 14 настоящего Федерального закона не применяются. Подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок, источников тепловой энергии, тепловых сетей к системе теплоснабжения в том числе застройщиков осуществляется в соответствии с частями 3 - 7 настоящей статьи и особенностями подключения в ценовых зонах теплоснабжения, определяемых правилами подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
3. Лица, заинтересованные в подключении (технологическом присоединении) к системе теплоснабжения, обращаются в единую теплоснабжающую организацию для заключения договора 
о подключении (технологическом присоединении). 
4. Единая теплоснабжающая организация по договору 
о подключении (технологическом присоединении)  принимает на себя обязательства по реализации мероприятий, необходимых для осуществления такого подключения (технологического присоединения), в том числе мероприятий по урегулированию отношений с теплосетевыми и (или) теплоснабжающими организациями, в случае если подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок 
осуществляется непосредственно к принадлежащим этим организациям объектам тепловой сети и (или) источникам тепловой энергии.
5. По соглашению сторон, а также в случаях, определенных Правительством Российской Федерации, договор о подключении (технологическом присоединении) включает обязательства сторон 
по заключению в последующем договора теплоснабжения с указанием существенных условий такого договора. 
6. Не допускается отказ заявителю, в том числе застройщику, 
в подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок, находящихся в пределах расстояния от устройств тепловой сети, к которой осуществляется (планируется) подключение (технологическое присоединение), определенного в правилах подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения, утвержденных Правительством Российской Федерации. 
7. Положения частей 14, 15, 17 статьи 14 настоящего Федерального закона применяются к отношениям по подключению (технологическому присоединению), возникающим в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода.


Статья 2310.	Особенности распределения тепловой нагрузки, управления системами теплоснабжения и проверки готовности к отопительному периоду

1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, включенными в схему теплоснабжения и поставляющими тепловую энергию в этой системе теплоснабжения, осуществляется единой теплоснабжающей организацией исходя из минимизации расходов 
на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя, а также технологических и иных ограничений при ее передаче, и с учетом принципа приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии. 
2. Порядок действий единой теплоснабжающей организации 
и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности 
и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки осуществляется в соответствии 
со стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации 
с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, разрабатываемыми в соответствии с требованиями, определяемыми правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
3. Положения частей 1 - 4 статьи 18 настоящего Федерального закона не применяются к отношениям в сфере теплоснабжения, возникающим в ценовых зонах теплоснабжения.
4. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения проверка готовности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии 
к отопительному периоду осуществляется в порядке, установленном статьей 20 настоящего Федерального закона, органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией, определенной в соответствующей системе теплоснабжения. 
Статья 2311.	Особенности вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации 
в ценовых зонах теплоснабжения

1. В ценовых зонах теплоснабжения собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять вывод указанных объектов в ремонт и из эксплуатации в порядке и на условиях, которые определены статьей 21 настоящего Федерального закона, по согласованию:
1) до окончания переходного периода - с органами местного самоуправления;
2) после окончания переходного периода - с единой теплоснабжающей организацией, которая обязана проинформировать орган местного самоуправления в соответствии с порядком вывода в ремонт или из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, утвержденным Правительством Российской Федерации. 
2. Собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующие вывод их из эксплуатации, уведомляют в порядке и сроки, которые указаны в части 4 статьи 21 настоящего Федерального закона:
1) до окончания переходного периода - орган местного самоуправления. При этом, если срок вывода из эксплуатации планируется после окончания переходного периода, орган местного самоуправления в порядке вывода в ремонт 
и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей, утвержденном Правительством Российской Федерации, направляет информацию, содержащуюся в указанном уведомлении, единой теплоснабжающей организации. В этом случае согласование вывода указанных объектов из эксплуатации принимается с учетом предложений единой теплоснабжающей организации;
2) после окончания переходного периода - единую теплоснабжающую организацию. 
3. Единая теплоснабжающая организация, владеющая на праве собственности источниками тепловой энергии, тепловыми сетями, планирующая вывод их в ремонт и из эксплуатации, обязана обосновать такой вывод в схеме теплоснабжения. 
4. Единая теплоснабжающая организация принимает решение 
о согласовании вывода в ремонт и из эксплуатации источников тепловой энергии, тепловых сетей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Единая теплоснабжающая организация по факту поступления уведомления от собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей о выводе указанных в настоящей статье объектов из эксплуатации принимает решение о согласовании вывода указанных объектов из эксплуатации или вправе потребовать от собственников и иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей приостановить их вывод из эксплуатации в случае и на срок, которые указаны в части 5 статьи 21 настоящего Федерального закона.
Если единая теплоснабжающая организация принимает решение 
о приостановлении вывода из эксплуатации указанных в настоящей статье объектов, то тепловая энергия (мощность), и (или) теплоноситель, и (или) услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя приобретаются у собственников или иных законных владельцев источников тепловой энергии, тепловых сетей, планирующих вывод их из эксплуатации, по ценам, определяемым исходя из экономически обоснованных расходов, в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами, регулирующими отношения в сфере бухгалтерского учета. 
5. В случае, если единая теплоснабжающая организация и собственник или законный владелец указанных в настоящей статье объектов не достигли соглашения о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации, разногласия о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения передаются для разрешения в судебном порядке. 
6. В течение срока рассмотрения разногласия, указанного в части 5 настоящей статьи, в судебном порядке расчеты за товары, услуги в сфере теплоснабжения, произведенные с использованием:
1) тепловых сетей, осуществляются в порядке, установленном 
частью 4 статьи 233 настоящего Федерального закона; 
2) источников тепловой энергии, осуществляются по цене, равной ставке за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленной органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующей на дату окончания переходного периода, 
с учетом ее индексации или равной величине расходов на топливо, отнесенных на 1 Гкал тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, учтенных 
в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода, с учетом ее индексации. Индексация указанной ставки (величины) осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего 
за годом окончания периода, на который был установлен тариф, 
до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии 
с изменением цен на соответствующей территории на преобладающий вид топлива, учтенный при определении указанной ставки (величины), 
за каждый прошедший календарный год по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации, 
за календарный год, в котором возникли разногласия.
Статья 2312.	Особенности организации развития систем теплоснабжения поселений, городских округов 
и разработки и утверждения схем теплоснабжения 
в ценовых зонах теплоснабжения

1. Развитие систем теплоснабжения поселений, городских округов, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, осуществляется 
в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона 
и особенностями, установленными настоящей статьей. При этом пункт 3 части 3, части 4 - 41 статьи 23 настоящего Федерального закона 
не применяются в ценовых зонах теплоснабжения. 
2. Схема теплоснабжения разрабатывается (в том числе с целью ее актуализации) единой теплоснабжающей организацией в отношении системы теплоснабжения, относящейся к зоне ее деятельности, с учетом предложений теплоснабжающих и теплосетевых организаций 
и утверждается уполномоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом органами. В течение двух лет с даты окончания переходного периода актуализация схем теплоснабжения осуществляется не реже одного раза в год, а по истечении двухлетнего периода - не реже одного раза в три года. 
3. Органы местного самоуправления вправе запрашивать у теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, потребителей тепловой энергии информацию и необходимые материалы для разработки схем теплоснабжения (в том числе по обращению единой теплоснабжающей организации, ответственной за разработку и подготовку к актуализации схемы теплоснабжения) в соответствии с настоящим Федеральным законом в формате и в сроки, которые определяются органами местного самоуправления. Органы местного самоуправления передают информацию и материалы, необходимые для разработки схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организации, ответственной за разработку и подготовку к актуализации схемы теплоснабжения.
4. Схемы теплоснабжения, разрабатываемые и утверждаемые 
в ценовых зонах теплоснабжения, должны содержать:
1) условия, предусмотренные пунктами 1, 3 - 8 части 2 статьи 23 настоящего Федерального закона;
2) сведения о мощности источников тепловой энергии, которые обеспечивают теплоснабжение потребителей в этой системе теплоснабжения;
3) перечень мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения;
4) сведения об объеме тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения;
5) целевые показатели реализации схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией.
5. При наличии разногласий между единой теплоснабжающей организацией и органом местного самоуправления по перечню мероприятий, подлежащих включению (исключению) в схему теплоснабжения, схема теплоснабжения утверждается без включения (исключения) таких мероприятий. 
Разногласия, возникшие при разработке, утверждении и актуализации схемы теплоснабжения, подлежат урегулированию в соответствии с порядком рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, потребителями при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утвержденным Правительством Российской Федерации. 
Если в результате рассмотрения разногласий уполномоченным органом принято решение о включении (исключении) мероприятия 
в схему (из схемы) теплоснабжения, то такое мероприятие включается (исключается) в схему (из схемы) теплоснабжения органом, уполномоченным на ее утверждение, в течение 30 дней со дня принятия соответствующего решения. 
6. В целях реализации мероприятий, включенных в схему теплоснабжения, муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления, и единая теплоснабжающая организация осуществляют взаимодействие в том числе по следующим вопросам:
1) обеспечение объекта теплоснабжения (строительства объекта теплоснабжения) инженерной и энергетической инфраструктурой;
2) оформление имущественных прав на земельные участки, необходимые для строительства, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения. 
7. Мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения указываются в схеме теплоснабжения отдельно в части мероприятий, необходимых для осуществления подключения (технологического присоединения) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения, и в части мероприятий, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения. 
8. Орган местного самоуправления осуществляет муниципальный контроль за выполнением единой теплоснабжающей организацией мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме теплоснабжения. 
К отношениям по организации и осуществлению органом местного самоуправления муниципального контроля за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, обеспечения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме теплоснабжения, применяются положения Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". 
9. Муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления, и единая теплоснабжающая организация заключают соглашение о реализации схемы теплоснабжения в системе теплоснабжения, которая относится к зоне деятельности единой теплоснабжающей организации. Соглашения о реализации схемы теплоснабжения в системе теплоснабжения должны содержать следующие существенные условия:
1) достижение целевых показателей реализации схемы теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией; 
2) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий, предусмотренных в соглашении, и наступившие 
в связи с этим последствия; 
3) распределение имущественных прав на строящиеся, реконструируемые и (или) модернизируемые объекты системы теплоснабжения.
10. Соглашение о реализации схемы теплоснабжения в системе теплоснабжения может содержать обязательства органов местного самоуправления, связанные с финансированием работ по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, условия предоставления муниципальных гарантий, а также иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия.";
20) статью 29 дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Тарифы на тепловую энергию (мощность), тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленные в ценовых зонах теплоснабжения на основе долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, или метода индексации установленных тарифов, или метода сравнения аналогов), действуют до окончания переходного периода.".
Статья 2
Статью 6 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2001, № 33, ст. 3429; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2063; 2011, № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Государственное регулирование цен на услуги по передаче тепловой энергии осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении".".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4158; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 4346, 7352; 2013, № 14, ст. 1641; 2015, № 1, ст. 29, 35, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4354, 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710, 6716; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) в статье 9.17:
а) наименование после слов "тепловыми электростанциями" дополнить словами "и иными источниками тепловой энергии";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Нарушение собственниками или иными законными владельцами тепловых электростанций, производящих электрическую и (или) тепловую энергию для потребителей, и иных источников тепловой энергии, производящих электрическую и (или) тепловую энергию для потребителей, их должностными лицами нормативов запасов топлива, порядка создания и использования тепловыми электростанциями и иными источниками тепловой энергии запасов топлива -";
в) абзац первый примечания после слов "тепловой электростанции" дополнить словами "и ином источнике тепловой энергии";
2) в статье 14.31:
а)  примечание 2 после цифр "14.312" дополнить цифрами ", 14.313";
б) абзац первый примечания 3 после цифр "14.312" дополнить цифрами ", 14.313";
в) примечание 4 после цифр "14.312" дополнить цифрами ", 14.313";
3) дополнить статьей 14.313 следующего содержания:
"Статья 14.313.	Манипулирование ценами на товары и услуги в сфере теплоснабжения

1. Манипулирование ценами на товары и услуги в сфере теплоснабжения теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, не занимающими доминирующего положения в соответствующих системах теплоснабжения и функционирующими в ценовых зонах теплоснабжения, определяемых в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
2. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, должностным лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, - 
влечет дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.";
4) в статье 19.5:
а) дополнить частями 27 и 28 следующего содержания:
"27. Невыполнение в установленный в срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа, осуществляющего муниципальный контроль за выполнением единой теплоснабжающей организацией в системе теплоснабжения мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенных для нее в схеме теплоснабжения, в случаях, установленных Федеральным законом
от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении", - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.
28. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 27 настоящей статьи, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей.";
б) в примечании:
слово "частью" заменить словом "частями";
после цифр "11" дополнить цифрами ", 27 и 28";
5) в статье 23.1
а) в части 1:
после слов "частью 2 статьи 14.312," дополнить словами "частью 2 статьи 14.313,";
слова "частями 1, 12 - 16, 18, 19, 24, 25, 26 статьи 195" заменить словами " частями 1, 12 - 16, 18, 19, 24 - 28 статьи 195";
б) часть 2 после слов "частью 1 статьи 14.312," дополнить словами "частью 1 статьи 14.313,";
в) абзац пятый части 3 после цифр "14.312," дополнить цифрами "14.313,";
6) часть 1 статьи 23.48 после слов "частью 1 статьи 14.312," дополнить словами "частью 1 статьи 14.313,";
7) пункт 62 части 2 статьи 28.3 после слов "частью 2 статьи 14.312," дополнить словами "частью 2 статьи 14.313,".
Статья 4
Часть 2 статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2010, № 31, ст. 4206; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967) дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случаях, установленных законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, размер платы за коммунальную услугу по отоплению рассчитывается по ценам, определяемым в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию.".
Статья 5
Внести в статью 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015, № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) в пятом предложении части 1 слова "или максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час (в отношении организации учета используемой тепловой энергии)" исключить;
2)  часть 8 дополнить абзацем следующего содержания:
" До 1 января 2017 года собственники объектов, которые указаны 
в частях 3 - 7 настоящей статьи и максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час, обязаны обеспечить оснащение таких объектов приборами учета тепловой энергии, указанными в частях 3 - 7 настоящей статьи, 
а также ввод установленных приборов учета в эксплуатацию. Правила коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утверждаемые Правительством Российской Федерации, могут устанавливать особенности учета тепловой энергии, теплоносителя, а также особенности исполнения обязанности по оснащению объектов, указанных 
в частях 3 - 7 настоящей статьи, приборами учета.";
3)  часть 10 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В отношении объектов, указанных в частях 3 - 7 настоящей статьи, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час, предложения об оснащении таких объектов приборами учета тепловой энергии должны быть представлены в срок не позднее 1 июля 2016 года.";
4) первое предложение части 12 после слов "(в отношении объектов, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи, в части оснащения их приборами учета используемых воды, тепловой энергии, электрической энергии, в том числе оснащения многоквартирных домов коллективными (общедомовыми) приборами учета используемых воды, тепловой энергии, электрической энергии, а также индивидуальными и общими (для коммунальных квартир) приборами учета используемых 
воды, электрической энергии)" дополнить словами ", до 1 января 2018 года (в отношении объектов, предусмотренных частями  3  -  7 настоящей статьи, максимальный объем потребления тепловой энергии которых составляет менее чем две десятых гигакалории в час)".

	Президент
	Российской Федерации
