





Вносится депутатами
Государственной Думы
С.Е. Нарышкиным,
А.М.Макаровым
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в статьи 192 и 205 Бюджетного 
кодекса Российской Федерации 










 



Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795) следующие изменения:
1)  в  пункте 4 статьи 192:
а) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
"перечнем и оценкой объемов расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органам местного самоуправления, по субъектам Российской Федерации и порядок определения указанных объемов;";
б) абзацы тринадцатый - двадцать шестой считать соответственно  абзацами четырнадцатым - двадцать седьмым;
2) в пункте 2 статьи 205:
а) дополнить новым абзацем шестым  следующего содержания:
"бюджетные ассигнования на реализацию инвестиционных проектов строительства, реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения объектов капитального строительства, мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов) и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества, включенных в федеральную адресную инвестиционную программу на очередной финансовый год и плановый период (по комплексам) в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период;";   

б) абзацы шестой - четырнадцатый  считать соответственно абзацами седьмым - пятнадцатым.
Статья 2  
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

    Президент
	Российской Федерации                                                                           

