Вносится депутатами
Государственной Думы
Г.П.Хованской
О.Г.Дмитриевой
А.В.Терентьевым
Д.В.Ушаковым
Г.С.Носовко

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 4 июля 1991 года № 1541-1 «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 28, ст. 959; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 67; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2214; 2002, № 21, ст. 1918; 2005, № 1, ст. 15) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«Граждане Российской Федерации, имеющие право пользования жилым помещением государственного или муниципального жилищного фонда на условиях социального найма, вправе приобрести его на условиях, предусмотренных настоящим Законом, иными нормативными актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, в общую долевую собственность либо в собственность одного лица с согласия всех имеющих право на приватизацию данного жилого помещения совершеннолетних лиц и несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет.».
2) В абзаце втором статьи 11 слова «в домах государственного и муниципального жилищного фонда» заменить словами «в государственном или муниципальном жилищном фонде».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
