Вносится Архангельским
областным Собранием депутатов

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 17.4 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

Статья 1

Внести в статью 17.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изменение, изложив ее в следующей редакции:

«Статья 17.4. Непринятие мер по частному определению или постановлению суда, представлению судьи

Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения или постановления суда, представления судьи либо непринятие мер по устранению указанных в определении, постановлении или  представлении нарушений закона – 
влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации							  В.В. Путин

Москва, Кремль
                    года

№

