Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О независимой оценке квалификации

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, возникающие в связи с проведением независимой оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы и порядок проведения независимой оценки квалификации, определяет правовое положение, права и обязанности участников независимой оценки квалификации.
3. В случае, если федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлен иной порядок оценки квалификации, чем установлен настоящим Федеральным законом, то оценка квалификации осуществляется в порядке, установленном соответствующим федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) национальное агентство развития квалификаций - автономная некоммерческая организация, созданная в целях обеспечения деятельности по развитию квалификаций в Российской Федерации, в состав соучредителей которой входят общероссийские объединения работодателей, заинтересованные общероссийские объединения профсоюзов и Российская Федерация, функции и полномочия учредителя от имени которой осуществляют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации;
2) Национальный совет - Национальный совет при Президенте Российской Федерации по профессиональным квалификациям, который является консультативным органом при Президенте Российской Федерации для рассмотрения вопросов, касающихся создания и развития квалификаций в Российской Федерации;
3) независимая оценка квалификации - процедура подтверждения соответствия квалификации соискателя положениям профессионального стандарта, проведенная центром оценки квалификации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - оценка квалификации);
4) оценочные средства по соответствующим квалификациям - комплекс заданий, критериев оценки, используемых центрами оценки квалификации при проведении профессионального экзамена;
5) реестр независимой оценки квалификаций - информационный ресурс для информационно-справочного обеспечения проведения оценки квалификации (далее - реестр);
6) совет по профессиональным квалификациям - юридическое лицо, наделенное в соответствии с настоящим Федеральным законом полномочиями по организации проведения оценки квалификации по виду профессиональной деятельности; 
7) соискатели - физические лица, претендующие на подтверждение квалификации;
8) центр оценки квалификации - юридическое лицо, осуществляющее в соответствии с настоящим Федеральным законом деятельность по оценке квалификации.
Статья 3.	Участники системы оценки квалификации

Участниками системы оценки квалификации являются:
1) Национальный совет;
2) национальное агентство развития квалификаций;
3) советы по профессиональным квалификациям;
4) центры оценки квалификации;
5) работодатели;
6) соискатели;
7) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда (далее - уполномоченный орган исполнительной власти).
Статья 4.	Проведение оценки квалификации

1. Оценка квалификации осуществляется в форме профессионального экзамена, проводимого центром оценки квалификации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Профессиональный экзамен проводится центром оценки квалификации по инициативе соискателя за счет средств соискателя, иных физических и (или) юридических лиц либо по направлению работодателя, осуществляемому в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации, за счет средств работодателя.
3. Для прохождения профессионального экзамена в центр оценки квалификации представляется заявление соискателя с предъявлением паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а также иные документы, необходимые для прохождения профессионального экзамена по соответствующему наименованию квалификации, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 6 статьи 6 настоящего Федерального закона.
4. По итогам прохождения профессионального экзамена соискателю в 30-дневный срок выдается центром оценки квалификации при успешном прохождении профессионального экзамена свидетельство о квалификации, а в случае неудовлетворительного прохождения профессионального экзамена - заключение о прохождении профессионального экзамена, включающее рекомендации соискателю. 
В течение этого срока осуществляется проверка, обработка и признание результатов оценки квалификации соискателя советом по профессиональным квалификациям либо национальным агентством развития квалификаций (в случае отсутствия соответствующих советов по профессиональным квалификациям).
5. Сведения о выданных свидетельствах о квалификации вносятся национальным агентством развития квалификаций в реестр.
6. Соискатель, работодатель, иные физические или юридические лица, указанные в части 2 настоящей статьи, не согласные с решениями, принятыми центром оценки квалификации по итогам профессионального экзамена, вправе подать письменную жалобу в апелляционную комиссию совета по профессиональным квалификациям либо национального агентства развития квалификаций (в случае отсутствия соответствующего совета по профессиональным квалификациям).
Статья 5.	Национальный совет при Президенте Российской Федерации по профессиональным квалификациям

1. Координацию деятельности органов государственной власти Российской Федерации, объединений работодателей, профессиональных союзов (их объединений) и ассоциаций, общественных объединений, образовательных, научных, а также иных организаций в сфере оценки квалификации осуществляет Национальный совет.
2. В состав Национального совета входят представители органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских и иных объединений работодателей, общероссийских и иных объединений профессиональных союзов, объединений и ассоциаций, представляющих профессиональные сообщества, образовательные и научные организации.
3. Полномочия и состав Национального совета определяются указом Президента Российской Федерации.
4. Принятие уполномоченным органом исполнительной власти нормативных правовых актов по вопросам оценки квалификации осуществляется после их рассмотрения и одобрения Национальным советом.
Статья 6.	Национальное агентство развития квалификаций

Национальное агентство развития квалификаций:
1) обеспечивает организационную, методическую, экспертно-аналитическую поддержку деятельности Национального совета, советов по профессиональным квалификациям и центров оценки квалификации;
2) подготавливает для Национального совета предложения по наделению советов по профессиональным квалификациям и центров оценки квалификации (в случае отсутствия соответствующих советов по профессиональным квалификациям) полномочиями по проведению оценки квалификации, а также по прекращению таких полномочий;
3) осуществляет мониторинг и контроль деятельности центров оценки квалификации в случае отсутствия соответствующих советов по профессиональным квалификациям; 
4) организует формирование и ведение реестра;
5) осуществляет в отношении центров оценки квалификации 
(в случае отсутствия соответствующих советов по профессиональным квалификациям) деятельность, предусмотренную пунктами 1, 3, 4, 6, 8 и 9 
части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также проводит проверку, обработку и признание результатов оценки квалификации центром оценки квалификации;
6) утверждает на основе предложений советов по профессиональным квалификациям перечень наименований квалификаций и положений профессиональных стандартов, на соответствие которым проводится оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения профессионального экзамена, по соответствующим квалификациям после одобрения Национальным советом и вносит содержащиеся в указанных документах сведения в реестр;
7) осуществляет информирование и консультирование участников системы оценки квалификации по вопросам проведения оценки квалификации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа исполнительной власти.

Статья 7.	Совет по профессиональным квалификациям

1. Совет по профессиональным квалификациям создается в целях развития системы квалификаций в определенном виде профессиональной деятельности на общероссийском уровне.
2. Совет по профессиональным квалификациям создается на базе отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей, объединения  или ассоциации либо иной организации, которые представляют профессиональные сообщества, и по решению Национального совета наделяется полномочиями по организации проведения оценки квалификации по виду профессиональной деятельности. В состав совета по профессиональным квалификациям входят также представители профессиональных союзов (их объединений или ассоциаций), образовательных и иных  научных организаций.
3. Совет по профессиональным квалификациям осуществляет свою деятельность в соответствии с положением, утвержденным им на основе примерного положения о совете по профессиональным квалификациям.
4. Совет по профессиональным квалификациям для соответствующего вида профессиональной деятельности:
1) утверждает оценочные средства по соответствующим квалификациям, которые применяются центрами оценки квалификации при проведении профессионального экзамена по соответствующим квалификациям;
2) представляет национальному агентству развития квалификаций проект перечня наименований квалификации и положений профессиональных стандартов, соответствие которым планируется подтверждать центрами оценки квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения профессионального экзамена по соответствующим квалификациям;
3) проводит отбор организаций для выполнения функций центров оценки квалификации, наделяет их полномочиями по проведению оценки квалификации и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о принятом решении для внесения в реестр; 
4) определяет для каждого центра оценки квалификации те наименования квалификаций и положения профессиональных стандартов, соответствие которым планируется подтверждать соответствующим центром оценки квалификации, в рамках перечня, указанного в пункте 6 статьи 6 настоящего Федерального закона, и направляет содержащиеся в указанных документах сведения в национальное агентство развития квалификаций;
5) осуществляет мониторинг и контроль деятельности центров оценки квалификации;
6) принимает решение о прекращении полномочий центров оценки квалификации и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о принятом решении для внесения в реестр;
7) проверяет, обрабатывает и признает результаты оценки квалификации и направляет в национальное агентство развития квалификаций информацию о выданных свидетельствах о квалификации для внесения в реестр;
8) проводит по решению Национального совета оценку квалификации при отсутствии центров оценки квалификации;
9) создает апелляционную комиссию по рассмотрению жалоб, связанных с проведением профессионального экзамена и выдачей свидетельства о квалификации, и организует ее деятельность.
5. Финансовое обеспечение деятельности совета по профессиональным квалификациям осуществляется за счет собственных средств и других источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.


Статья 8.	Центр оценки квалификации

1. Центр оценки квалификации проводит оценку квалификаций, перечень которых определен для соответствующего центра оценки квалификации советом по профессиональным квалификациям или в случае отсутствия соответствующих советов национальным агентством развития квалификаций.
2. Центр оценки квалификации проводит профессиональные экзамены. 
3. Полномочия центра оценки квалификации могут быть прекращены в случаях:
1) несоответствия центра оценки квалификации установленным требованиям к их отбору, выявленного в ходе его деятельности;
2) неоднократного нарушения центром оценки квалификации порядка проведения профессиональных экзаменов;
3) представления центром оценки квалификации заведомо недостоверных сведений в ходе отбора, наделения его полномочиями по проведению оценки квалификации, мониторинга или контроля его деятельности;
4) поступления заявления от юридического лица о прекращении по собственной инициативе выполнения полномочий центра оценки квалификации;
5) предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации.
4. При прекращении исполнения полномочий юридического лица в качестве центра оценки квалификации в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, сведения о центре оценки квалификации исключаются национальным агентством развития квалификаций из реестра в срок не позднее 5 рабочих дней со дня принятия решения о прекращении полномочий центров оценки квалификации советом по профессиональным квалификациям либо национальным агентством развития квалификаций (в случае отсутствия соответствующих советов по профессиональным квалификациям).
5. Финансовое обеспечение деятельности центра оценки квалификации осуществляется за счет собственных средств и других источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Статья 9.	Полномочия уполномоченного органа исполнительной власти 

1. Уполномоченный орган исполнительной власти утверждает:
1) примерное положение о совете по профессиональным квалификациям и примерный порядок наделения полномочиями и прекращения полномочий совета по профессиональным квалификациям;
2) форму бланка свидетельства о квалификации, технические требования к указанному бланку и порядок его изготовления, а также форму заключения о прохождении профессионального экзамена;
3) требования к центрам оценки квалификации и порядок отбора организаций для наделения их полномочиями по оценке квалификации и прекращения этих полномочий; 
4) положение об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб, связанных с проведением профессионального экзамена и выдачей свидетельства о квалификации;
5) положение о разработке перечня наименований квалификаций и положений профессиональных стандартов, на соответствие которым проводится оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения профессионального экзамена по соответствующим квалификациям;
6) положение о разработке оценочных средств для проведения профессиональных экзаменов;
7) порядок формирования и ведения реестра, перечень сведений, содержащихся в реестре, и порядок доступа к указанным сведениям;
8) порядок осуществления мониторинга и контроля в сфере оценки квалификации.
2. Уполномоченный орган исполнительной власти осуществляет мониторинг в сфере независимой оценки квалификации.
Статья 10.	Информационное обеспечение оценки квалификации

1. В целях информационно-справочного обеспечения проведения оценки квалификации используется реестр, который включает:
1) информацию о деятельности Национального совета и национального агентства развития квалификаций;
2) сведения о советах по профессиональным квалификациям и центрах оценки квалификации;
3) сведения о наименованиях квалификаций и положениях профессиональных стандартов, на соответствие которым проводится оценка квалификации, с указанием сроков действия свидетельств о квалификации и документов, необходимых для прохождения профессионального экзамена по соответствующим квалификациям;
4) сведения о выданных свидетельствах о квалификации;
5) перечень официальных сайтов национального агентства развития квалификаций, советов по профессиональным квалификациям и центров оценки квалификации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
6) иные сведения, перечень которых определяется уполномоченным органом исполнительной власти.
2. Национальное агентство развития квалификаций несет ответственность за достоверность и актуальность информации, содержащейся в реестре.
3. Доступ граждан и организаций к реестру является бесплатным.
4. Национальное агентство развития квалификаций, советы по профессиональным квалификациям и центры оценки квалификации  формируют общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию о своей деятельности и обеспечивают доступ к таким ресурсам посредством своих официальных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", перечень которых содержится в реестре.
Статья 11.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации
