Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 33328 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в подпункт 18 пункта 1 статьи 33328 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; 2014, № 30, ст. 4222; 2015, № 27, ст. 3968; 2018, № 28, ст. 4144) изменение, изложив его 
в следующей редакции:
"18) за выдачу вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, в том числе в случае его замены, - 5 000 рублей;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений 
в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения порядка предоставления некоторым категориям иностранных граждан и лиц без гражданства разрешения на временное проживание и вида на жительство".

	Президент
	Российской Федерации
