Вносят депутаты Государственной Думы
В.А.Поневежский, В.Н.Плигин

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя"


Статья 1
Внести в статью 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201) изменение, дополнив ее частью 22 следующего содержания:
"22. Хозяйственные суды, действующие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и создаваемые арбитражные суды Республики Крым и города Севастополя по ходатайству лиц, участвующих в деле, могут принимать в качестве письменных доказательств документы, составленные полностью или частично на украинском языке, без заверенного перевода на русский язык, если такие документы составлены на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.".

Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации


