Вносится членами Совета Федерации:
В.И. Матвиенко
Е.В.Бушминым 
С.Н. Рябухиным 
В.А.Петровым 

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 179 Бюджетного кодекса Российской	 Федерации


Статья 1
Внести в статью 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3823, 2007, №18, ст. 2117; 2013, №19, ст. 2331) следующее  изменение:
абзац третий пункта 2 дополнить предложением следующего содержания:
«Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют рассмотрение проектов государственных программ  субъектов Российской Федерации и предложений о внесении изменений в государственные программы субъектов Российской Федерации в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации
