
Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в целях совершенствования мер
по противодействию коррупции


Статья 1
Подпункт 4 пункта 3 приложения 5 к Закону Российской Федерации
от 26 июня 1992 года № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6229; 2012, № 50, ст. 6954; 2014, № 11, ст. 1094) изложить в следующей
редакции:
"4) сведения о расходах судьи, расходах его супруга (супруги) и
несовершеннолетних детей, представленные в случаях, определяемых
Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЭ
"О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих
государственные должности, и иных лиц их доходам".".

Статья 2
 	Внести в статью 383 Положения о службе в органах внутренних дел
Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного
Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-1
"Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел
Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних
дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993,
№2, ст. 70; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6730), следующие изменения:
1) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"Взыскание в виде замечания или выговора применяется при малозначительности коррупционного правонарушения на основании рекомендации комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационной комиссии).";
2) части третью - восьмую считать соответственно частями
четвертой - девятой.

Статья 3
Статью 4110 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2011, №48, ст. 6730) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Взыскание в виде замечания или выговора может быть применено к работнику при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения на основании рекомендации комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационной комиссии).".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № Ю, ст. 1151; 2008, № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 23,ст. 2800; 2011, № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 21 после слова "распространяются" дополнить
словами "обязанности и";
о 2) в пункте 38 статьи 12 слова ", сведений об источниках получения
средств, за счет которых совершена сделка по приобретению земельного
участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных
бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), если сумма сделки превышает общий доход депутата и его
супруги (супруга) за три последних года, предшествующих совершению
сделки," исключить.

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-Ф3 "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 40, ст. 5031; 2014, № 52, ст. 7512) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 8 слова "в пункте 4" заменить словами "в пунктах 11 – 32";
2) в статье 121:
а) пункт 2 части 3 дополнить словами ", если в порядке, установленном федеральными законами и (или) законами субъектов Российской Федерации, лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, не поручено участвовать в управлении таким хозяйствующим субъектом";
б) в частях 4 и 5 слова "муниципальные должности, замещаемые на постоянной основе" заменить словами "лица, замещающие муниципальные должности на постоянной основе".

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть
и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2306; 2014, № 52, ст. 7542) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть 2 после слов "частью 1 настоящей статьи," дополнить словами "частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона,";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Каждый случай невыполнения требований, предусмотренных
частью 1 настоящей статьи и (или) частью 3 статьи 4 настоящего
Федерального закона, подлежит рассмотрению в установленном порядке
на заседании соответствующей комиссии по соблюдению требований к
служебному поведению и урегулированию конфликта интересов.";
2) часть 3 статьи 4 дополнить словами ", а также прекратить доверительное управление имуществом, которое предусматривает инвестирование в иностранные финансовые инструменты и учредителями управления в котором являются указанные лица".



























           Президент
Российской Федерации
