Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
С.И.Неверовым, В.А.Васильевым,
Н.В.Панковым, Г.В.Куликом, С.В.Максимовой
Членом Совета Федерации
Г.А.Горбуновым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 24.1 Федерального закона
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»

Статья 1
Внести в статью 24.1 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 47; 2016, № 1, ст. 11) следующее изменение:
Абзац второй пункта 3 исключить.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

