Вносится депутатами Государственной Думы
В.А.Васильевым, И.А.Яровой,
Т.Н.Москальковой, А.Е.Хинштейном,
М.Х.Вахаевым, В.П.Водолацким,
А.Б.Выборным,
членами Совета Федерации
А.И.Александровым, А.А.Чекалиным,
М.Г.Кавджарадзе

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об участии граждан в охране общественного порядка
Глава I.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1.	Предмет регулирования
настоящего Федерального закона
1. Предметом правового регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с участием граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее – граждане, если иное не установлено настоящим Федеральным законом) и их объединений в охране общественного порядка.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает принципы и основные формы участия граждан и их объединений в охране общественного порядка, а также особенности создания и деятельности общественных объединений, задачами которых является охрана общественного порядка (далее – общественные объединения правоохранительной направленности), народных дружин, их права и гарантии, регулирует их отношения с органами государственной власти и органами местного самоуправления, устанавливает правовой статус народных дружинников.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем
Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) участие в охране общественного порядка – оказание гражданами и их объединениями содействия полиции и иным правоохранительным органам или сотрудничество с полицией в целях защиты жизни, здоровья, чести и достоинства человека, собственности, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств, общественно опасных событий, совершаемых или происходящих в общественных местах;
2) добровольческая деятельность – добровольное участие граждан в мероприятиях по поиску пропавших без вести лиц, жизни и здоровью которых может угрожать опасность или в отношении которых могут совершаться противоправные деяния (далее – лица, пропавшие без вести);
3) доброволец - физическое лицо, добровольно принимающее участие в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести;
4) внештатный сотрудник полиции – гражданин Российской Федерации, привлекаемый с его согласия полицией к участию в охране общественного порядка;
5) общественное объединение правоохранительной направленности – не имеющее членства общественное объединение, сформированное по инициативе граждан для участия в охране общественного порядка в пределах территории их проживания, нахождения собственности, работы или учебы;
6) народная дружина – основанное на членстве общественное объединение граждан Российской Федерации, участвующее в охране общественного порядка на территории поселения или городского округа во взаимодействии с органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, полицией и иными правоохранительными органами;
7) народный дружинник – гражданин Российской Федерации, добровольно изъявивший желание быть членом народной дружины, способный по своим деловым и личным качествам на безвозмездной основе исполнять обязанности народного дружинника.
Статья 3.	Правовые основы участия граждан в охране
общественного порядка
Правовую основу участия граждан в охране общественного порядка составляет Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принятые в их исполнение иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты.
Статья 4.	Принципы участия граждан и их объединений
в охране общественного порядка
Участие граждан и их объединений в охране общественного порядка осуществляется в соответствии с принципами:
1) добровольности;
2) законности;
3) приоритетности защиты прав и свобод человека и гражданина;
4) права каждого на самозащиту от правонарушений всеми способами, не запрещенными законом;
5) взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления;
6) недопустимости подмены полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Статья 5.	Ограничения, связанные с участием граждан
в охране общественного порядка
1. Граждане, участвующие в охране общественного порядка, не вправе выдавать себя за сотрудников полиции и иных правоохранительных органов, а также осуществлять деятельность, отнесенную законодательством Российской Федерации к исключительной компетенции этих органов.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления не вправе привлекать граждан для содействия в мероприятиях по охране общественного порядка заведомо предполагающих угрозу их жизни и здоровью.
Статья 6.	Участие органов государственной власти и органов
местного самоуправления в обеспечении участия граждан и их объединений в охране общественного порядка
1. Органы государственной власти в целях обеспечения законности, правопорядка и общественной безопасности в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, могут оказывать поддержку гражданам и их объединениям, принимающим участие в охране общественного порядка.
2. Органы местного самоуправления в целях осуществления охраны общественного порядка в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», иными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, могут оказывать поддержку гражданам, принимающим участие в охране общественного порядка, создают условия для деятельности добровольных формирований населения по охране общественного порядка.
3. Органы государственной власти и местного самоуправления в целях реализации добровольцами их прав и обязанностей по поиску лиц, пропавших без вести, размещают на своих официальных сайтах в сети Интернет, а также в средствах массовой информации, в том числе на общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах, оперативную информацию о лицах, пропавших без вести, месте их предполагаемого поиска, контактную информацию координаторов мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести, иную информацию, необходимую для эффективного проведения мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести.
Глава II.	ФОРМЫ УЧАСТИЯ ГРАЖДАН В ОХРАНЕ
ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА
Статья 7.	Формы участия граждан в охране
общественного порядка
Каждый гражданин вправе участвовать в охране общественного порядка самостоятельно или совместно с другими гражданами.
Участие в охране общественного порядка может осуществляться в следующих формах:
1) содействие полиции и другим правоохранительным органам;
2) участие в добровольческой деятельности по поиску лиц, пропавших без вести;
3) сотрудничество на внештатной основе с полицией;
4) участие в деятельности общественных объединений правоохранительной направленности;
5) участие в деятельности народных дружин.
Статья 8.	Содействие полиции и другим
правоохранительным органам
1. В целях содействия полиции и другим правоохранительным органам граждане вправе:
1) информировать полицию и иные правоохранительные органы о правонарушениях и угрозах общественному порядку;
2) участвовать в мероприятиях по охране общественного порядка, проводимых полицией и иными правоохранительными органами;
3) на добровольной и безвозмездной основе участвовать в охране общественного порядка при проведении спортивных, культурно-зрелищных и иных массовых мероприятий;
4) по приглашению полиции и других правоохранительных органов участвовать в работе их координационных, консультативных, экспертных и совещательных органов (советов, комиссий).
2. Граждане вправе оказывать иное содействие полиции и другим правоохранительным органам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9.	Добровольческая деятельность
по поиску лиц, пропавших без вести
1. Граждане достигшие 18-летнего возраста, вправе принимать участие в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести.
2. В ходе проведения мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести, решение вопросов экипировки, формирования организованных групп, назначения координаторов, определения маршрута поисково-спасательных работ, иных вопросов осуществляется на основе саморегулирования с учетом рекомендаций, полученных от уполномоченных сотрудников полиции, иных государственных органов и органов местного самоуправления.
3. Добровольцы, участвуя в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести, имеют право:
1) оказывать содействие полиции, другим правоохранительным органам в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести;
2) получать от представителей правоохранительных органов, иных органов государственной власти и местного самоуправления оперативную информацию о лицах, пропавших без вести, месте их предполагаемого поиска, контактную информацию координаторов мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести, иную информацию, необходимую для эффективного проведения мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести, за исключением информации, составляющей государственную или служебную тайну;
3) принимать иные не запрещенные законодательством Российской Федерации меры по поиску лиц, пропавших без вести.
4. Добровольцы, участвуя в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести, обязаны:
1) не создавать препятствия своими действиями сотрудникам правоохранительных органов, иных органов государственной власти и местного самоуправления при реализации ими своих полномочий по поиску лиц, пропавших без вести;
2) соблюдать правила личной безопасности, безопасности иных лиц, участвующих в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести;
4) сообщать сотрудникам правоохранительных органов информацию или информировать их о фактах, имеющих значение для продолжения или корректировки мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести;
5) принимать меры по оказанию первой помощи лицам, находящимся в беспомощном или опасном для их жизни и здоровья состоянии.
Статья 10.	Сотрудничество на внештатной основе с полицией
1. Граждане Российской Федерации, достигшие 18-летнего возраста и способные по своим деловым и личным качествам, состоянию здоровья участвовать в охране общественного порядка, могут оказывать помощь полиции в качестве внештатных сотрудников.
2. Внештатными сотрудниками полиции не могут быть граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) в отношении которых прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, за исключением уголовных дел частного обвинения, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
5) содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда;
6) включенные в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
7) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
8) состоящие на учете в медицинских организациях государственной или муниципальной систем здравоохранения по поводу психического заболевания, наркомании или алкоголизма;
9) признанные по решению суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
10) подвергнутые неоднократно в судебном порядке административному наказанию за совершенные административные правонарушения;
11) несоответствующие требованиям к состоянию здоровья внештатных сотрудников полиции, установленным федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Внештатные сотрудники полиции могут быть исключены из числа внештатных сотрудников в следующих случаях:
1) на основании личного заявления внештатного сотрудника полиции;
2) при наступлении обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи;
3) в связи с неоднократным невыполнением предъявляемых к внештатным сотрудникам полиции требований или фактическим самоустранением внештатных сотрудников полиции от выполнения возложенных на них обязанностей;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
4. Порядок отбора, проверки и оформления внештатных сотрудников, а также вопросы организации и основные направления и формы их деятельности определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
5. Внештатные сотрудники полиции, участвуя в охране общественного порядка, имеют право:
1) требовать от граждан и должностных лиц прекратить противоправные деяния;
2) принимать меры к охране места происшествия, а также к обеспечению сохранности вещественных доказательств совершения правонарушения с последующей передачей их сотрудникам полиции;
3) участвовать в случае их привлечения полицией в мероприятиях по охране общественного порядка;
4) участвовать при их привлечении совместно с сотрудниками полиции в проверке у граждан документов, удостоверяющих их личность, осуществляемой в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
5) оказывать содействие полиции при выполнении иных возложенных на нее Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» обязанностей в сфере охраны общественного порядка.
6. Внештатные сотрудники полиции, участвуя в охране общественного порядка, обязаны:
1) добросовестно выполнять распоряжения и указания уполномоченных сотрудников полиции при участии в мероприятиях, проводимых полицией;
2) знать и соблюдать требования законодательства в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности;
3) не допускать необоснованного ограничения прав и свобод граждан, не совершать действий, имеющих целью унижение чести и достоинства человека и гражданина;
4) в случае обращения граждан с сообщениями о событиях или фактах, угрожающих личной безопасности и общественному порядку, либо в случае непосредственного обнаружения внештатными сотрудниками полиции указанных событий или фактов принять меры к предотвращению и пресечению правонарушений, задержанию лиц, их совершивших, и сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел;
5) принимать меры по оказанию первой помощи гражданам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также гражданам, находящимся в беспомощном состоянии, опасном для их жизни и здоровья;
6) иметь при себе и предъявлять гражданам, к которым обращено требование о прекращении противоправного деяния, удостоверение, образец и порядок выдачи которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
7. За противоправные действия при участии в осуществлении охраны общественного порядка внештатные сотрудники полиции несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
8. Действия внештатных сотрудников полиции, нарушающие права и законные интересы граждан, государственных и муниципальных органов, общественных объединений, религиозных и иных организаций, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Внештатные сотрудники полиции вправе отказаться от исполнения возложенных на них обязанностей в случае, если по их предположению могут подвергнуться опасности их жизнь и здоровье.
10. Финансовое обеспечение расходов, связанных с деятельностью внештатных сотрудников полиции, и материально-техническое обеспечение их деятельности осуществляется за счет средств, выделяемых на содержание органов внутренних дел.
Статья 11.	Участие граждан в деятельности общественных
объединений правоохранительной направленности
1. Граждане, достигшие 18-летнего возраста, вправе участвовать в деятельности общественных объединений правоохранительной направленности, создаваемых ими по месту их жительства, нахождения собственности, работы или учебы в форме органов общественной самодеятельности без образования юридического лица.
2. Общественные объединения правоохранительной направленности свою деятельность осуществляют по месту их создания.
3. Основными направлениями деятельности общественных объединений правоохранительной направленности являются:
1) содействие органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в охране общественного порядка;
2) участие в предупреждении и пресечении правонарушений;
3) распространение правовых знаний, разъяснение норм поведения в общественных местах.
4. Решение о создании общественных объединений правоохранительной направленности принимается гражданами на общем собрании по месту их жительства, работы или учебы с уведомлением соответствующих органа местного самоуправления поселения или городского округа и территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на районном уровне.
5. Порядок создания, реорганизации и (или) ликвидации общественных объединений правоохранительной направленности определяется Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» с учетом положений настоящего Федерального закона.
6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел определяет порядок формирования и ведения реестра общественных объединений правоохранительной направленности.
7. Не могут быть учредителями или участниками общественного объединения правоохранительной направленности граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда;
5) включенные в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
6) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
7) состоящие на учете в медицинских организациях государственной или муниципальной систем здравоохранения по поводу психического заболевания, наркомании или алкоголизма;
8) признанные по решению суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
9) иностранные граждане или лица без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации.
8. Общественные объединения правоохранительной направленности, участвуя в охране общественного порядка, имеют право в пределах территории, где они созданы:
1) информировать полицию и иные правоохранительные органы о правонарушениях и угрозах общественному порядку;
2) оказывать содействие полиции при ее обращении в мероприятиях по охране общественного порядка;
3) принимать иные не запрещенные законодательством Российской Федерации меры по обеспечению охраны общественного порядка.
9. Общественные объединения правоохранительной направленности при участии в охране общественного порядка обязаны соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, а также нормы, предусмотренные их учредительными документами.
10. Предприятия, учреждения и организации, где созданы общественные объединения правоохранительной направленности по месту работы или учебы, в пределах своей компетенции могут предоставлять участникам этих объединений трудовые и иные гарантии за счет собственных средств.
Глава III.	ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НАРОДНЫХ ДРУЖИН
Статья 12.	Создание и организация деятельности
народных дружин
1. Для решения населением вопросов местного значения по охране общественного порядка на территории поселения или городского округа могут создаваться народные дружины.
2. Народные дружины создаются гражданами Российской Федерации в форме общественной организации без образования юридического лица с уведомлением соответствующих органа местного самоуправления поселения или городского округа и территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на районном уровне.
3. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел определяет порядок формирования и ведения реестра народных дружин.
4. Народные дружины действуют в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, а также положениями о народных дружинах.
5. Положения о народных дружинах утверждаются органами местного самоуправления, на территории которых создаются народные дружины, и не могут противоречить настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и принимаемым в соответствии с ними законам и иным нормативным правовым актам субъектов Российской Федерации, муниципальным правовым актам.
6. Типовые положения о народных дружинах утверждаются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
7. Народные дружины решают стоящие перед ними задачи во взаимодействии с органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, правоохранительными и иными органами, общественными объединениями правоохранительной направленности и иными общественными объединениями граждан.
8. Основными направлениями деятельности народных дружин являются:
1) содействие органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в охране общественного порядка;
2) участие в предупреждении и пресечении правонарушений на территории муниципальных образований;
3) участие в охране общественного порядка в случаях возникновения на территории муниципальных образований чрезвычайных ситуаций;
4) распространение правовых знаний, разъяснение норм поведения в общественных местах.
9. Порядок создания, реорганизации и (или) ликвидации народных дружин определяется Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» с учетом положений настоящего Федерального закона.
10. Не могут быть учредителями народных дружин граждане Российской Федерации:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) в отношении которых прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, за исключением уголовных дел частного обвинения, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
5) содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда;
6) включенные в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
7) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
8) состоящие на учете в медицинских организациях государственной или муниципальной систем здравоохранения по поводу психического заболевания, наркомании или алкоголизма;
9) признанные по решению суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
10) подвергнутые неоднократно в судебном порядке административному наказанию за совершенные административные правонарушения.
11. Создание народных дружин при политических партиях, религиозных объединениях, а также создание и деятельность политических партий и религиозных объединений в народных дружинах запрещено.
Статья 13.	Руководство деятельностью народных дружин
1. Руководство деятельностью народных дружин осуществляют командиры народных дружин, избранные членами народных дружин по согласованию с органами местного самоуправления поселения или городского округа и территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на районном уровне.
2. В целях взаимодействия и координации деятельности народных дружин органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления могут создаваться координирующие органы (штабы), порядок создания и деятельности которых определяется законами субъектов Российской Федерации.
Статья 14.	Порядок приема в народные дружины
и исключения из них
1. В народные дружины принимаются на добровольной основе в индивидуальном порядке граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, способные по своим деловым и личным качествам исполнять обязанности народных дружинников.
2. В народные дружины не могут быть приняты граждане Российской Федерации:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) в отношении которых прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, за исключением уголовных дел частного обвинения, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
5) содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда;
6) включенные в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
7) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
8) состоящие на учете в медицинских организациях государственной или муниципальной систем здравоохранения по поводу психического заболевания, наркомании или алкоголизма;
9) признанные по решению суда недееспособными или ограниченно дееспособными;
10) подвергнутые неоднократно в судебном порядке административному наказанию за совершенные административные правонарушения.
3. Народные дружинники могут быть исключены из народных дружин в следующих случаях:
1) на основании личного заявления народного дружинника;
2) при наступлении обстоятельств, указанных в части 3 настоящей статьи;
3) при совершении народными дружинниками, участвующими в охране общественного порядка, противоправных действий, а равно бездействие, повлекших нарушение прав и свобод граждан;
4) в связи с неоднократным невыполнением народными дружинниками требований положений о народных дружинах или фактическим самоустранением от участия в их деятельности.
Статья 15.	Удостоверение и форменная одежда
народных дружинников
1. Народные дружинники, участвуя в охране общественного порядка, должны иметь при себе удостоверение народного дружинника, образец и порядок выдачи которого устанавливается законом субъекта Российской Федерации. Если законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами для народных дружинников предусматривается ношение форменной одежды либо использование отличительной символики народного дружинника, то охрана общественного порядка осуществляется в форменной одежде или с использованием символики народного дружинника.
2. Запрещается использование удостоверения народного дружинника, ношение форменной одежды либо использование отличительной символики народного дружинника во время, не связанное с участием в охране общественного порядка.
Статья 16.	Права народных дружинников
Народные дружинники, участвуя в охране общественного порядка, имеют право:
1) требовать от граждан и должностных лиц прекратить противоправные деяния;
2) принимать меры к охране места происшествия, а также к обеспечению сохранности вещественных доказательств совершения правонарушения с последующей передачей их сотрудникам полиции;
3) участвовать при их привлечении совместно с сотрудниками полиции в проверке у граждан документов, удостоверяющих их личность, осуществляемой в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) оказывать содействие полиции при выполнении иных возложенных на нее Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» обязанностей в сфере охраны общественного порядка;
5) применять физическую силу в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 17.	Обязанности народных дружинников
1. Народные дружинники, участвуя в охране общественного порядка, обязаны:
1) добросовестно выполнять законные распоряжения командира народной дружины, а также уполномоченных сотрудников полиции, при участии народных дружинников в мероприятиях, проводимых полицией;
2) знать и соблюдать требования законодательства в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности;
3) при объявлении сбора народной дружины прибывать к месту сбора в установленном порядке;
4) не допускать необоснованного ограничения прав и свобод граждан, не совершать действий, имеющих целью унижение чести и достоинства человека и гражданина;
5) в случае обращения граждан с сообщениями о событиях или фактах, угрожающих личной безопасности и общественному порядку, либо в случае непосредственного обнаружения народными дружинниками указанных событий или фактов сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел либо сотруднику полиции, принять меры к предотвращению и пресечению правонарушения, оказать содействие в задержании лица, его совершившего;
6) принимать меры по оказанию первой помощи гражданам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также гражданам, находящимся в беспомощном состоянии, опасном для их жизни и здоровья;
7) иметь при себе и предъявлять гражданам, к которым обращено требование о прекращении противоправного деяния, удостоверение установленного образца.
2. Народные дружинники вправе отказаться от исполнения возложенных на них обязанностей в случае, если по их предположению могут подвергнуться опасности их жизнь и здоровье.
Статья 18.	Общие условия и пределы применения народными
дружинниками физической силы
1. Народные дружинники, участвуя в охране общественного порядка, могут применять физическую силу для устранения опасности, непосредственно угрожающей им или иным лицам, в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости в пределах, установленных законодательством Российской Федерации.
2. Народные дружинники перед применением физической силы обязаны сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, что они являются народными дружинниками, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований.
3. Народные дружинники имеют право не предупреждать о своем намерении применить физическую силу, если промедление в ее применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан или народных дружинников либо может повлечь иные тяжкие последствия.
4. Народные дружинники при применении физической силы действуют с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления.
5. Народные дружинники обязаны оказать гражданину, получившему телесные повреждения в результате применения физической силы, первую помощь, а также принять меры по предоставлению ему медицинской помощи в возможно короткий срок.
6. О причинении народными дружинниками гражданину телесных повреждений в результате применения физической силы в возможно короткий срок, но не более 24 часов, уведомляются его близкие родственники или близкие лица гражданина.
7. Народным дружинникам, участвующим в охране общественного порядка, запрещается:
1) применять физическую силу для пресечения правонарушений, за исключением случаев, указанных в части 1 настоящей статьи, а также в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, за исключением случаев совершения указанными лицами вооруженного либо группового нападения;
2) иметь при себе оружие самообороны.
Статья 19.	Ответственность народных дружинников
1. За противоправные действия народные дружинники несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
2. Действия народных дружинников, нарушающие права и законные интересы граждан, государственных и муниципальных органов, общественных объединений, религиозных и иных организаций, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 20.	Материально-техническое обеспечение
народных дружин
1. Материально-техническое обеспечение деятельности народных дружин осуществляется за счет средств, выделяемых на их финансирование органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также иных средств, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут предоставлять народным дружинам помещения и технические средства, необходимые для осуществления их деятельности.
Статья 21.	Взаимодействие народных дружин при участии
в охране общественного порядка с органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами
1. При проведении в границах (на территории) муниципального образования органами местного самоуправления силами народных дружин мероприятий по решению вопросов местного значения по охране общественного порядка народные дружины обязаны заблаговременно согласовывать с органами внутренних дел (полицией) и, при необходимости, с иными правоохранительными органами планы работы народных дружин, место и время проведения соответствующих мероприятий, количество привлекаемых к ним народных дружинников.
2. Органы внутренних дел (полиция) и иные правоохранительные органы, привлекая народные дружины для участия в мероприятиях по охране общественного порядка, обязаны обеспечить безопасность народных дружинников.
3. Порядок взаимодействия народных дружин с органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами определяется совместным решением соответствующих органа местного самоуправления, органа внутренних дел (полиции) и иного правоохранительного органа.
Статья 22.	Особенности создания и деятельности народных дружин из числа членов казачьих обществ
1. Положения статей 12 - 21, 24 - 26 настоящего Федерального закона распространяются на деятельность народных дружин из числа членов казачьих обществ, за исключением особенностей, указанных в настоящей статье.
2. Назначение командиров народных дружин из числа членов казачьих обществ осуществляется руководителями (атаманами) местных казачьих обществ по согласованию с органами местного самоуправления и территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на районном уровне.
3. Народные дружинники выполняют обязанности по охране общественного порядка в форме одежды, установленной для членов данного казачьего общества, с использованием символики народного дружинника.
4. Планы деятельности народных дружин из числа членов казачьих обществ согласовываются с руководителями (атаманами) местных казачьих обществ, органами местного самоуправления и территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на районном уровне.
5. В качестве дополнительных источников финансирования народных дружин из числа членов казачьих обществ, их материально-технического обеспечения могут использоваться средства казачьих обществ.
Статья 23.	Контроль за деятельностью народных дружин
Контроль за деятельностью народных дружин осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в порядке, определяемом законами субъектов Российской Федерации.
Глава IV.	ПРАВОВАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ГРАЖДАН, УЧАСТВУЮЩИХ В ОХРАНЕ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА
Статья 24.	Гарантии правовой защиты народных дружинников
и внештатных сотрудников полиции
1. Народные дружинники и внештатные сотрудники полиции при исполнении обязанностей народного дружинника или внештатного сотрудника полиции находятся под защитой государства. Их законные требования о прекращении противоправных действий обязательны для исполнения всеми гражданами и должностными лицами.
2. Никто не вправе принуждать народных дружинников или внештатных сотрудников полиции исполнять обязанности, которые не возложены на них настоящим Федеральным законом. При получении указаний, противоречащих законодательству Российской Федерации, народные дружинники или внештатные сотрудники полиции обязаны руководствоваться настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
3. Воспрепятствование законной деятельности народных дружинников или внештатных сотрудников полиции, а равно насилие или угроза насилия в отношении народных дружинников или внештатных сотрудников полиции, посягательство на их жизнь, здоровье, честь и достоинство в связи с исполнением ими обязанностей народного дружинника или внештатного сотрудника полиции влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 25.	Материальное стимулирование, льготы
и компенсации народных дружинников и внештатных сотрудников полиции
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов могут осуществлять материальное стимулирование деятельности народных дружинников.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, привлекающие народных дружинников к участию в охране общественного порядка, могут в порядке оказания поддержки за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в соответствующем бюджете на содержание указанных органов, осуществлять личное страхование народных дружинников на период исполнения ими обязанностей народного дружинника.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут предоставлять народным дружинникам во время исполнения обязанностей народного дружинника проездные билеты на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (за исключением такси) в пределах муниципальных образований.
4. Народным дружинникам по месту работы предоставляется ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до десяти календарных дней.
5. Органы государственной власти и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов устанавливают гарантии правовой и социальной защиты членов семей народных дружинников в случае гибели народного дружинника в период исполнения им обязанностей народного дружинника.
6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут устанавливать дополнительные льготы и компенсации народным дружинникам, а также внедрять иные формы их материальной заинтересованности и социальной защиты, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
7. Народные дружинники и внештатные сотрудники полиции не могут привлекаться к участию в охране общественного порядка в их рабочее или учебное время.
8. Народные дружинники и внештатные сотрудники полиции, участвующие в деятельности народных дружин или сотрудничающие на внештатной основе с полицией более двух лет, имеют право на поступление в образовательные учреждения высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел вне конкурса в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, при условии успешного прохождения вступительных испытаний.
9. Порядок предоставления органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления народным дружинникам льгот и компенсаций устанавливается законами субъектов Российской Федерации.
Статья 26.	Поощрение граждан, участвующих в охране
общественного порядка
1. Граждане, активно участвующие в охране общественного порядка, могут быть поощрены, в том числе путем объявления благодарности, награждения грамотой, выдачи ценного подарка или денежной премии.
2. За особые заслуги в охране общественного порядка, проявленные при этом личное мужество и героизм граждане могут в соответствии с законодательством Российской Федерации представляться к награждению государственным наградами Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут создавать специализированные фонды поощрения граждан, участвующих в охране общественного порядка.
Глава V. 	ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27.	Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 28.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
