       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
И.И.Гильмутдиновым
Э.А.Валеевым





         
                                                                                                                     
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 23 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»

Внести в статью 23 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) утрата иностранным гражданином основания для учета по месту пребывания.";
2) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) по основанию, предусмотренному пунктом 5 части 1 настоящей статьи, - после получения уведомления принимающей стороны о снятии иностранного гражданина с учета по месту пребывания. Уведомление о снятии иностранного гражданина с учета по месту пребывания направляется принимающей стороной в соответствующий орган миграционного учета непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг либо направляется в установленном порядке почтовым отправлением или с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи.".
Дополнить частью 22 следующего содержания
22. Форма уведомления о снятии иностранного гражданина с учета по месту пребывания, перечень содержащихся в нем сведений, требования к его оформлению, порядок его направления в орган миграционного учета, в том числе в форме электронного документа, сроки хранения копии уведомления в организации федеральной почтовой связи и в многофункциональном центре устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.


Президент
Российской Федерации 
