Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам - гражданам иностранных государств при реализации им товаров

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; № 49, ст. 7015; 2014, № 16, ст. 1838; № 30, ст. 4239; № 48, ст. 6647, 6663; 2016, № 14, ст. 1902; № 22, ст. 3098; 2017, № 49, ст. 7307, 7313, 7322; 2018, № 32, ст. 5095; 2019, № 16, ст. 1826; № 39, ст. 5374, 5375) следующие изменения:
1) в статье 1691:
а) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Документ (чек) для компенсации суммы налога может формироваться организациями розничной торговли в электронной форме (далее в настоящей статье - электронный документ (чек).
Форма электронного документа (чека) утверждается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
по контролю и надзору в области таможенного дела, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю 
и надзору в области налогов и сборов.";
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Налогоплательщики, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, передают 
в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, оформленных организациями розничной торговли физическим лицам - гражданам иностранных государств, имеющим право 
на компенсацию суммы налога, или электронные документы (чеки). Состав, формат и порядок передачи в электронной форме 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области таможенного дела, указанных сведений или электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю 
и надзору в области таможенного дела.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога или из электронных документов (чеков) и сведения о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат и порядок передачи в электронной форме указанных сведений утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и  федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.";
в) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает 
в электронной форме налогоплательщикам, оказывающим услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, сведения о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи, 
или электронные документы (чеки) с проставленными таможенными органами Российской Федерации отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи. Состав, формат и порядок передачи в электронной форме указанных сведений или электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
В случае, если организация розничной торговли оформляла документ (чек) для компенсации суммы налога на бумажном носителе, 
то при представлении физическим лицом - гражданином иностранного государства в таможенный орган Российской Федерации такого документа (чека) для компенсации суммы налога, таможенный орган Российской Федерации проставляет на нем отметку, указанную в пункте 4 настоящей статьи, и возвращает документ (чек) для компенсации суммы налога на бумажном носителе физическому лицу - гражданину иностранного государства.";
г) дополнить пунктом 82 следующего содержания:
"82. Налогоплательщики, оказывающие услуги, предусмотренные подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, на основании соглашений с организациями розничной торговли после выплаты физическим лицам компенсации сумм налога, указанных в электронных документах (чеках) или в документах (чеках) для компенсации суммы налога, направляют в электронной форме организациям розничной торговли полученные от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога 
и сведения о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметках, указанных в пункте 4 настоящей статьи, 
или электронные документы (чеки) с проставленными таможенными органами Российской Федерации отметками, указанными в пункте 4 настоящей статьи, а также сведения о компенсированных физическим лицам - гражданам иностранных государств суммах налога.
Формат и порядок направления в электронной форме указанных сведений и электронных документов (чеков) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
2) пункт 41 статьи 171 дополнить словами "и при условии, что указанным физическим лицам была осуществлена компенсация сумм налога";
3) абзац первый пункта 11 статьи 172 изложить в следующей редакции:
"11. Вычеты сумм налога, указанных в пункте 41 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании документов (чеков) для компенсации суммы налога (сведений из таких документов (чеков) при наличии на них отметок таможенных органов Российской Федерации, предусмотренных пунктом 4 статьи 1691 настоящего Кодекса (сведений 
о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметок) либо на основании документов (чеков) для компенсации суммы налога, сформированных организациями розничной торговли 
в электронной форме, с проставленными таможенными органами Российской Федерации отметками, указанными в пункте 4 статьи 1691 настоящего Кодекса.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.

	Президент
	Российской Федерации
