Вносится Орловским областным    Советом народных депутатов 
  Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"
Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 26 Федерального закона  от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2244; 2008, № 20, ст. 2251)  изменение, исключив  слова  "(участок недр) ".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




Президент
Российской Федерации                                                                                           Д.А. Медведев

Москва, Кремль 
2011 года

