Вносится Законодательным Собранием
Ямало-Ненецкого автономного округа

ПРОЕКТ



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении Приуральского районного суда 
Ямало-Ненецкого автономного округа 


Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3 и 33 Федерального конституционного закона от 07 февраля                  2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Приуральский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа;
2) установить, что юрисдикция Лабытнангского городского суда                   Ямало-Ненецкого автономного округа распространяется на территории города Лабытнанги и Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа постоянное судебное присутствие в селе Аксарка Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа;
4) судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



           Президент
Российской Федерации                                                                              В.В. Путин 
