Вносится депутатом
Государственной Думы
А.М.Макаровым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в главу 265 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации 









Статья 1
Внести в главу 265 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 49, ст. 6335) следующие изменения:
1) подпункт 3 пункта 8 статьи 34643 после слов «количества транспортных средств» дополнить словами «, муниципального или административно-территориального образования (административно-территориальной единицы), на территории которого ведется предпринимательская деятельность»;
2) в статье 34645:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«Форма патента и форма заявления на получение патента утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
б) абзацы четвертый и пятый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Патент действует на территории того муниципального или административно-территориального образования (административно-территориальной единицы), который указан в патенте. По видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 10, 11, 32, 33, 46 (в части, касающейся развозной и разносной розничной торговли) пункта 2 статьи 34643 настоящего Кодекса, патент действует на территории всего субъекта Российской Федерации.
Индивидуальный предприниматель, получивший патент, действующий на территории одного муниципального или административно-территориального образования (административно-территориальной единицы), либо одного субъекта Российской Федерации, вправе получить патент, действующий на территории иного муниципального или административно-территориального образования (административно-территориальной единицы), либо иного субъекта Российской Федерации.»;
в) второе предложение абзаца первого пункта 2 изложить в следующей редакции:
«В случае если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в муниципальном или административно-территориальном образовании (административно-территориальной единице), в котором не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, указанное заявление подается в налоговый орган по месту осуществления предпринимательской деятельности.»;
г) пункт 4 статьи 34645 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) незаполнение обязательных полей в заявлении на получение патента.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу, уплачиваемому при применении патентной системы налогообложения, за исключением подпункта «а» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт «а» пункта 2 статьи 1 вступает в силу через один месяц со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Действие положения абзаца второго пункта 1 статьи 34645 (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на патенты, действующие начиная с 1 января 2015 года.

Президент
Российской Федерации

