Вносится Президентом Российской Федерации
Проект 1024648-7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные
законы
Статья 1
Пункт 3 статьи 8 Федерального конституционного закона от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2009, № 45, ст. 5262; 2011, № 50, ст. 7334; 2014, № 23, ст. 2921; 2018, № 31, ст. 4811) дополнить абзацем следующего содержания:
"Полномочия председателей, заместителей председателей и судей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, прекращаются также Советом
2
Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.".
Статья 2
Внести	в	Федеральный	конституционный	закон
от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1; 2001, № 51, ст. 4825; 2005, № 15, ст. 1274; 2009, № 45, ст. 5262; 2014, № 6, ст. 551) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Полномочия судьи прекращаются или приостанавливаются по решению соответствующей квалификационной коллегии судей, за исключением случаев прекращения полномочий судьи в связи с истечением их срока или достижения им предельного возраста пребывания в должности судьи, а также случаев, указанных в части 3 настоящей статьи. Решение соответствующей квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации.";
3
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Полномочия Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей и судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, в том числе:
несоблюдения требований, ограничений и запретов, установленных Федеральным законом "О противодействии коррупции";
прекращения гражданства Российской Федерации, приобретения гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на  жительство  или  иного  документ,   подтверждающего   право   на
4
постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
нарушения судьей, его супругом (супругой) и несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;
занятия деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
в иных случаях, предусмотренных другими федеральными конституционными законами.";
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Порядок внесения в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представления Президента Российской Федерации о прекращении полномочий указанных в части 3 настоящей статьи категорий судей определяется Президентом Российской Федерации. Представление Президента Российской Федерации рассматривается Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в четырнадцатидневный срок со дня получения такого представления.";
2) в статье 18:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
5
"1. Конституционный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом конституционного контроля в Российской Федерации, осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства.";
б)	часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Полномочия, порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской Федерации устанавливаются Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".";
в)	дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Порядок и особенности прекращения полномочий Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации устанавливаются Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".".
Статья 3
Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2006, № 50, ст. 5277; 2009, № 52, ст. 6401; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899;
6
2012, № 49, ст. 6746; 2014, № 11, ст. 1088; № 45, ст. 6130; 2015, № 10, ст. 1390; 2016, № 26, ст. 3847; 2018, № 31, ст. 4811; № 45, ст. 6823; 2019, №31, ст. 4413) дополнить статьей 1217 следующего содержания:

"Статья 1217.  Особенности	прекращения	полномочий
председателя,   заместителей председателя и судей
кассационного   военного   суда,   председателя,
заместителей	председателя	и	судей
апелляционного военного суда
Полномочия председателя, заместителей председателя и судей кассационного военного суда, председателя, заместителей председателя и судей апелляционного военного суда в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.".
Статья 4
Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №7, ст. 898; 2018, № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) главу 21 дополнить статьей 238-1  следующего содержания:
7

"Статья 238-1.   Особенности	прекращения	полномочий
председателя,  заместителей председателя и судей кассационного суда общей юрисдикции
Полномочия председателя, заместителей председателя и судей кассационного суда общей юрисдикции в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.";
2) главу 22 дополнить статьей 2317   следующего содержания:

"Статья 2317. Особенности	прекращения	полномочий
 председателя,  заместителей  председателя  и судей апелляционного    суда   общей       юрисдикции
Полномочия председателя, заместителей председателя и судей апелляционного  суда общей  юрисдикции  в  случае   совершения  ими поступка,  порочащего честь и достоинство   судьи,   а  также   в  иных предусмотренных федеральным  конституционным   законом   случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий, могут быть прекращены Советом Федерации Федерального Собрания  Российской  Федерации  по    представлению    Президента Российской Федерации.".
8
Статья 5
Часть 1 статьи 11 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, №6, ст. 550; 2018, №45, ст. 6823) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) по жалобам на решения Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации о прекращении полномочий судей в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий.".
Президент Российской Федерации

