Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 40 Федерального закона 
"Об охране окружающей среды"


Внести в статью 40 Федерального закона от 10 января 2002 года 
№ 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами "и объектов использования атомной энергии";
2) в пункте 4: 
а) после слов "в том числе атомных станций," дополнить словами 
"а также радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов,";
б) слова "таких установок" заменить словами "таких объектов использования атомной энергии"; 
в) слова "работников ядерных установок" заменить словами "работников объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации";
3) в пункте 5: 
а) после слов "в том числе атомных станций," дополнить словами "а также радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов,";
б) слова "безопасность ядерных установок" заменить словами "безопасность объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации";
4) пункт 6 после слов "в том числе атомных станций," дополнить словами "а также радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов,".

	Президент
	Российской Федерации
