Проект
Вносится Верховным Судом 
Российской Федерации

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации и отдельные федеральные законы

Статья 1.
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 1 после слов «судами общей юрисдикции» дополнить словами «, мировыми судьями», после слов «а также других административных дел» дополнить словами «и заявлений о вынесении судебного приказа»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Заявления о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций рассматриваются в порядке, установленном настоящим Кодексом и Федеральным законом «О мировых судьях в Российской Федерации».»;
2) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171 . Компетенция мирового судьи
Мировой судья рассматривает заявления о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций в порядке, установленном главой 111 настоящего Кодекса.»;
3) РАЗДЕЛ III «ОБЩИЕ ПРАВИЛА ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ» дополнить главой 111 следующего содержания:
«Глава 111. Предъявление заявления о вынесении судебного приказа
Статья 1231. Судебный приказ
        1. Судебный приказ – судебный акт, вынесенный судьей единолично на основании заявления по требованиям взыскателя о взыскании обязательных платежей и санкций. 
2. На вступивший в законную силу судебный приказ распространяются положения статьи 16 настоящего Кодекса. 
3. Судебный приказ является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных решений.
	Статья 1232. Подача заявления о вынесении судебного приказа
1. Заявление о вынесении судебного приказа подается в суд в соответствии с общими правилами подсудности, установленными настоящим Кодексом.
2. Заявление о вынесении судебного приказа оплачивается государственной пошлиной в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
Статья 1233. Форма и содержание заявления о вынесении судебного приказа
1. Заявление о вынесении судебного приказа и прилагаемые к такому заявлению документы подаются мировому судье.
2. В заявлении о вынесении судебного приказа должны быть указаны:
1) наименование, адрес и номер телефона суда, в который подается заявление;
2) наименование взыскателя, его место нахождения, номер телефона, факса, адрес электронной почты, банковские и другие необходимые реквизиты;
3) документы, подтверждающие полномочия на подписание заявления о вынесении судебного приказа;
4) фамилия, имя и отчество должника, его место жительства или пребывания, один из его идентификаторов (страховой номер индивидуального лицевого счета; идентификационный номер налогоплательщика; серия и номер документа, удостоверяющего личность; серия и номер водительского удостоверения; серия и номер свидетельства о регистрации транспортного средства), а также дата и место рождения, место работы (если оно известно), номер телефона, факса, электронной почты (если они известны);
5) наименование обязательного платежа, подлежащего взысканию, размер денежной суммы, составляющей платеж, и ее расчет; 
6) положения федерального закона или иного нормативного правового акта, предусматривающие уплату обязательного платежа;
7) сведения о направлении требования об уплате платежа в добровольном порядке;
8) размер и расчет денежной суммы, составляющей санкцию, если она имеет имущественный характер, и положения нормативного правого акта, устанавливающие санкцию;
9) иные документы, подтверждающие обоснованность требований взыскателя;
10) перечень прилагаемых к заявлению документов.
3. К заявлению о вынесении судебного приказа прикладываются документы, свидетельствующие о направлении должнику копий заявления о вынесении судебного приказа и приложенных к нему документов заказным письмом с уведомлением о вручении, либо документы, подтверждающие передачу должнику указанных копий заявления и документов иным способом, позволяющим суду убедиться в получении их адресатом. К заявлению также прилагается копия требования об уплате платежа в добровольном порядке.
4. Заявление подписывается взыскателем, указанным в статье 287 настоящего Кодекса. 
5. К заявлению о вынесении судебного приказа прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.
Статья 1234. Основания для возвращения заявления о вынесении судебного приказа
1. Судья возвращает заявление о вынесении судебного приказа в случае нарушения требований к форме и содержанию заявления, установленных статьей 1233 настоящего Кодекса, а также в случаях, если:
1) дело неподсудно данному суду;
2) до вынесения определения о принятии заявления о вынесении судебного приказа к производству от взыскателя поступило ходатайство о возвращении заявления;
3) заявлено требование, не предусмотренное частью 31 статьи 1 настоящего Кодекса;
4) место жительства или место пребывания должника находится вне пределов Российской Федерации;
5) из заявления и приложенных документов усматривается, что требования не являются бесспорными.
О возвращении заявления о вынесении судебного приказа суд выносит определение в течение пяти дней со дня поступления заявления в суд.
2. Возвращение заявления по основаниям, указанным в пунктах 3–5  части 1 настоящей статьи, препятствует повторному обращению в суд с таким же заявлением о вынесении судебного приказа.
Статья 1235. Порядок вынесения судебного приказа
1. Судебный приказ по существу заявленного требования выносится в течение пяти дней со дня поступления заявления о вынесении судебного приказа в суд.
2. Судебный приказ выносится без судебного разбирательства и вызова сторон по результатам исследования представленных доказательств.
3. Копия судебного приказа в трехдневный срок со дня вынесения судебного приказа направляется должнику, который в течение пятнадцати  дней со дня ее направления вправе представить возражения относительно исполнения судебного приказа.
Статья 1236. Содержание судебного приказа 
1. В судебном приказе указываются:
1) номер производства и дата вынесения судебного приказа;
2) наименование суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего судебный приказ;
3) наименование и место нахождения взыскателя;
4) фамилия, имя и отчество должника, его место жительства или место пребывания, один из его идентификаторов (страховой номер индивидуального лицевого счета; идентификационный номер налогоплательщика; серия и номер документа, удостоверяющего личность; серия и номер водительского удостоверения; серия и номер свидетельства о регистрации транспортного средства), а также дата и место рождения, место работы (если оно известно);
5) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при удовлетворении требования;
6) размер денежных сумм, подлежащих взысканию;
7) сумма государственной пошлины, подлежащая взысканию с должника в пользу взыскателя или в доход соответствующего бюджета;
8) реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию;
9) период, за который образовалась взыскиваемая задолженность по обязательствам, предусматривающим исполнение по частям или в виде периодических платежей.
2. Судебный приказ составляется на специальном бланке в двух экземплярах, которые подписываются судьей. Один экземпляр остается в материалах дела. Для должника изготавливается копия судебного приказа.
Статья 1237. Отмена судебного приказа
1. Судебный приказ подлежит отмене судьей, если от должника в установленный в части 3 статьи 1235 настоящего Кодекса срок поступят возражения относительно его исполнения.
В определении об отмене судебного приказа указывается, что взыскатель вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса.
Копии определения об отмене судебного приказа направляются взыскателю и должнику не позднее трех дней после дня его вынесения.
2. Возражения должника, поступившие в суд по истечении установленного частью 3 статьи 1235 настоящего Кодекса срока, не рассматриваются судом и возвращаются лицу, которым они были поданы, за исключением случая, если это лицо обосновало невозможность представления возражений в указанный срок по независящим от него причинам. 
Статья 1238. Выдача судебного приказа
1. В случае, если в установленный срок должником не представлены возражения, взыскателю выдается второй экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, для предъявления его к исполнению. По просьбе взыскателя судебный приказ может быть направлен судом для исполнения судебному приставу-исполнителю. 
2. В случае взыскания государственной пошлины с должника в доход соответствующего бюджета на основании судебного приказа выдается исполнительный лист, который заверяется гербовой печатью суда и направляется судом для исполнения в этой части судебному приставу-исполнителю.
3. Судебный приказ может быть обжалован в порядке, предусмотренном главой 35 настоящего Кодекса»;
 4) в статье 287:
а) часть 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) сведения об отмене судебного приказа по требованию о взыскании обязательных платежей и санкций, вынесенного в порядке, установленном главой 111 настоящего Кодекса.»;
б) в части 2 после слов «в добровольном порядке;» дополнить словами «копия определения судьи об отмене судебного приказа по требованию о взыскании обязательных платежей и санкций;»;
5) в статье 313: 
а) пункт 1 части 2 считать пунктом 11;
б) дополнить пунктом 1 следующего содержания:
«1) на определения мирового судьи – районным судом;»;
6) в пункте 1 части 2 статьи 319 после слов «на вступившие в законную силу»  дополнить словами  «судебные приказы, определения мировых судей,»;
7) статью 353 дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. Выдача судебного приказа для исполнения осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 1238  настоящего Кодекса.»;
8) в статье 354:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 354. Выдача дубликата исполнительного листа или судебного приказа»; 
б) в части 1 после слов «исполнительного листа» дополнить словами «или судебного приказа (исполнительных документов)»; 
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Заявление о выдаче дубликата исполнительного документа может быть подано до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению, за исключением случая, если исполнительный документ был утрачен судебным приставом-исполнителем или другим осуществляющим исполнение лицом и взыскателю стало известно об этом после истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению. В этих случаях заявление о выдаче дубликата исполнительного документа может быть подано в течение одного месяца со дня, когда взыскателю стало известно об утрате исполнительного документа.»;
г) в части 3 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
д) в части 4 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
е) в части 5 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
9) в статье 355:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
 «Статья 355. Разъяснение исполнительного документа»;
б) в части 1 слова «в исполнительном листе» заменить словами «в исполнительном документе», слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
10) в статье 356:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 356. Сроки предъявления исполнительного документа к исполнению»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Судебные приказы могут быть предъявлены к исполнению в течение трех лет со дня их выдачи.»; 
в) в части 2 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
г) в части 3 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
д) в части 4 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
е) в части 5 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
11) в статье 357:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 357. Восстановление пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Взыскатель, пропустивший срок предъявления судебного приказа к исполнению, может обратиться в суд, вынесший соответствующий судебный приказ, с заявлением о восстановлении пропущенного срока.»;
в) в части 4 слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа»;
12) в части 1 статьи 358 слова «исполнительный лист» заменить словами «исполнительный документ»;
13) в статье 364:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 364. Ответственность за утрату исполнительного документа»;
б) слова «исполнительного листа» заменить словами «исполнительного документа».

Статья 2.
В пункте 6 статьи 4 Федерального закона от 17 декабря 1998 г. № 188-ФЗ «О мировых судьях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 9, ст. 872; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1147; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270) слова «дел об административных правонарушениях и исковых заявлений» заменить словами «дел об административных правонарушениях, исковых заявлений и заявлений о вынесении судебного приказа по требованиям о взыскании обязательных платежей и санкций». 

Статья 3.
Настоящий закон вступает в силу со дня его опубликования.



Президент
Российской Федерации                                                                         В.В. Путин



