Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Володиным, И.И.Мельниковым, Н.П.Николаевым, Г.П.Хованской, Е.С.Москвичевым


Проект № 804015-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О публично-правовой компании по защите прав граждан -
участников долевого строительства при несостоятельности
(банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ 
«О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты об участии 
в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; №26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4766, 4767, 4796; 2018, № 1, ст. 90; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5134,5135; №53,ст. 8404; 2019 № 26 ст. 3317) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктом 3.2 следующего содержания:
«3.2) выплата за счет имущества Фонда, сформированного за счет имущественного взноса Российской Федерации, иных публично-правовых образований, возмещения гражданам, являющимся членами жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива, созданного до 1 июля 2019 года и которому 
в соответствии со статьей 201.10 Федерального закона от 23 октября 2002 года №127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» были переданы права застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок, 
по договорам, предусматривающим передачу жилых помещений, 
машино-мест и нежилых помещений в соответствии с настоящим Федеральным законом, если требования таких граждан были включены 
в реестр требований участников строительства в деле о банкротстве указанного застройщика, и такие граждане имеют в отношении указанного кооператива требования о передаче жилого помещения, машино-места 
и (или) нежилого помещения;»;
2) в статье 13:
а) название статьи изложить в следующей редакции:
«Выплата возмещения гражданам - участникам строительства, являющимся членом жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива, и гражданам - участникам долевого строительства»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Выплата возмещения гражданам - участникам строительства, являющимся членами жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива, созданному 
до 1 июля 2019 года и которому в соответствии со статьей 201.10 Федерального закона от 23 октября 2002 года №127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» были переданы права застройщика 
на объект незавершенного строительства и земельный участок, 
по договорам, предусматривающим передачу жилых помещений, 
машино-мест и нежилых помещений, осуществляется Фондом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет имущества Фонда, сформированного в порядке, предусмотренном статьей 13.1 настоящего Федерального закона, если требования таких граждан были включены в реестр требований участников строительства в деле 
о банкротстве указанного застройщика, и такие граждане имеют 
в отношении указанного кооператива требования о передаче жилого помещения, машино-места и (или) нежилого помещения.»;
в) части 1 и 1.1 считать соответственно частями 1.1 и 1.2.
3) статью 13.3 дополнить часть 1.1 следующего содержания:
«1.1. Кооператив, созданный до 1 июля 2019 года, вправе обратиться 
в Фонд для выплаты возмещения гражданам в соответствии со статьей 
13 настоящего Федерального закона.».
