Вносится сенатором
Российской Федерации
А.А. Турчаком,
депутатами Государственной Думы
С.И. Неверовым,
А.Е. Хинштейном

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Федеральный закон «Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения 
новой коронавирусной инфекции»

Статья 1 

Внести в Федеральный закон от 20 июля 2020 года № 215-ФЗ 
«Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов 
и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 30, ст. 4741) следующие изменения:
	1) в части 4 статьи 1 слова «до 1 октября 2020 года» заменить словами «до 1 мая 2021 года»;
	2) в части 5 статьи 2 слова «по 31 декабря 2020 года» заменить словами 
«по 1 июля 2021 года».
 	
Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                                
