 

Проект

Вносится Государственным Собранием —
Курултаем Республики Башкортостан,
депутатом Государственной Думы
Федерального Собрания Российской
Федерации Марданшиным Р.М.

„и 67 бре- 7

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «Об общих
принципах организации и деятельности контрольно-счетных
органов субъектов Российской Федерации и муниципальных

образований» в целях противодействия коррупции

Внести в статью 7 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ
«Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных
органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903; 2014,
№ 1), ст. 954) следующие изменения:

1) часть 4 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5) наличия оснований, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей
статьи.»;

2) в части 5 слова «государственные должности в контрольно-счетном
органе субъекта Российской Федерации»  заменить словами «должности
председателя, заместителя председателя и аудиторов контрольно-счетного

органа субъекта Российской Федерации»;
  

3) в части 6 слова «муниципальные должности в контрольно-счетном
органе муниципального образования» заменить словами — «должности
председателя, заместителя председателя и аудиторов контрольно-счетного

органа муниципального образования».

Президент
Российской Федерации
В. Путин

„е
