Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 260 Гражданского 
процессуального кодекса Российской Федерации


Статья 1

Внести в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532, 2005, № 30 (ч. 1), ст. 3104, 2006, № 50, ст. 5303) изменение, дополнив ее частью шестой1 следующего содержания:
«61. Истечение сроков, установленных частью шестой настоящей статьи, не влечет прекращение производства по делу, возбужденному по заявлению, поступившему в соответствии с требованиями настоящей статьи, и не препятствует судам, включая суды апелляционной, кассационной и надзорной инстанций, разрешить данное дело по существу.».



Президент
Российской Федерации


ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
к проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» 

Целью проекта федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» 
(далее – законопроект) является повышение гарантированного Конституцией Российской Федерации уровня судебной защиты нарушенных в ходе избирательной кампании избирательных прав граждан Российской Федерации.
Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации 
от 26 декабря 2005 г. № 14-П положения части шестой статьи 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), предусматривающие сроки рассмотрения судом поданных в период избирательной кампании заявлений о защите избирательных прав, признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, поскольку эти положения по смыслу, придаваемому им правоприменительной практикой, препятствуют суду по истечении установленных в них сроков разрешить соответствующее дело по существу и служат основанием прекращения производства по делу.
Законопроект предусматривает дополнение статьи 260 ГПК РФ новой частью шестой1, согласно которой истечение сроков, установленных частью шестой данной статьи, не влечет прекращение производства по делу и не препятствует судам, включая суды апелляционной, кассационной и надзорной инстанций, разрешить данное дело по существу.
Реализация законопроекта позволит привести положения 260 ГПК РФ в соответствие с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации и обеспечить судебную защиту нарушенных в ходе избирательной кампании избирательных прав граждан Российской Федерации. 
 


ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» 

Реализация проекта федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» не повлечет за собой изменений финансовых обязательств Российской Федерации и не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счет средств федерального бюджета.


ПЕРЕЧЕНЬ
актов федерального законодательства, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или принятию в связи с принятием федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»

Принятие федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия актов федерального законодательства.


ПЕРЕЧЕНЬ
правовых актов Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или принятию в связи с принятием федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»

Принятие федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. 







ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


РАСПОРЯЖЕНИЕ

от «        »	2011 г. №

МОСКВА


    1. Внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».
    2. Назначить статс-секретаря - заместителя Министра юстиции Российской Федерации Костенникова Дмитрия Вячеславовича официальным представителем Правительства Российской Федерации при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».



Председатель Правительства
Российской Федерации
В.В. Путин

