Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030, 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343) следующие изменения:
1) статью 78:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Предусмотренные настоящей статьей субсидии, предоставленные с нарушением положений, установленных настоящим Кодексом, нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, предусмотренными пунктом 3 настоящей статьи, или соглашениями о предоставлении субсидий, подлежат возврату в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. При предоставлении субсидий, предусмотренных настоящей статьей, юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, обязательным условием, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий на финансовое обеспечение затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг, является запрет конвертации полученных средств в иностранную валюту, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также иных операций, связанных с достижением целей предоставления указанных средств, установленных нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, регулирующими предоставление субсидий указанным юридическим лицам.";
2) в статье 781:
а) в пункте 3:
слова "обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является" заменить словами "обязательными условиями их предоставления, включаемыми в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, являются";
дополнить словами "и запрет конвертации полученных средств 
в иностранную валюту, за исключением операций, осуществляемых 
в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также иных операций, связанных с достижением целей предоставления указанных средств, установленных нормативными правовыми актами, муниципальными правовыми актами, регулирующими порядок предоставления субсидий некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В договоры бюджетных и автономных учреждений о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, подлежащие оплате за счет субсидий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, включается условие о возможности изменения по соглашению сторон размера и (или) сроков оплаты и (или) объема товаров, работ, услуг в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств, предоставляющему субсидии, ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии.
В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, бюджетное или автономное учреждение вправе не принимать решение о расторжении предусмотренных настоящим пунктом договоров, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам, определяющих условия их исполнения в плановом периоде.";
3) пункт 5 статьи 782 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, бюджетное или автономное учреждение, государственное (муниципальное) унитарное предприятие вправе не принимать решение о расторжении предусмотренных настоящим пунктом договоров, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам, предусматривающих условия их исполнения в плановом периоде.";
4) в статье 80:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Договор между Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченными ими федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а также местной администрацией муниципального образования и юридическим лицом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, об участии соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в собственности субъекта инвестиций оформляется в течение трех месяцев после дня вступления в силу закона (решения) о бюджете.
Обязательным условием, включаемым в договоры о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, является запрет конвертации полученных средств в иностранную валюту, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также иных операций, связанных с достижением целей предоставления бюджетных инвестиций, определенных решениями о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам.
Требования к договорам, заключенным в связи с предоставлением бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Отсутствие оформленных в установленном порядке договоров служит основанием для непредоставления бюджетных инвестиций.";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, с нарушением положений настоящего Кодекса средства в объеме предоставленных бюджетных инвестиций подлежат возврату юридическим лицом в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.";
5) статью 161 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случае признания в соответствии с настоящим Кодексом утратившими силу положений закона (решения) о бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, казенное учреждение вправе не принимать решение о расторжении ранее заключенных договоров и соглашений, подлежащих оплате в плановом периоде, при условии заключения дополнительных соглашений к указанным договорам и соглашениям, определяющих условия их исполнения в плановом периоде.";
6) статью 241 дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:
"15. Не допускается предоставление предусмотренных статьей 78 настоящего Кодекса субсидий и предусмотренных статьей 80 настоящего Кодекса бюджетных инвестиций иностранным юридическим лицам, в том числе местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны).
16. Предоставление в соответствии с настоящим Кодексом государственных или муниципальных гарантий, за исключением государственных гарантий Российской Федерации, предоставляемых для оказания поддержки экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг), не допускается в обеспечение исполнения обязательств иностранных юридических лиц, в том числе местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), а также в случае, если бенефициарами по гарантиям, 
за исключением государственных или муниципальных гарантий, предусмотренных статьей 1151 настоящего Кодекса, являются указанные юридические лица.
Государственная или муниципальная гарантия, предоставленная с нарушением положений настоящего пункта, в том числе по обстоятельствам, не зависящим от гаранта, бенефициара или принципала, а также договор о предоставлении такой гарантии ничтожны. Исполнение обязательств по такой государственной или муниципальной гарантии не осуществляется. В случае, если исполнение по такой гарантии было осуществлено в полном объеме или в какой-либо части, денежные средства, уплаченные по гарантии, подлежат возврату бенефициаром 
в соответствующий бюджет.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим при составлении 
и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2017 год (на 2017 год и на плановый период 
2018 и 2019 годов).

	Президент
	Российской Федерации

