Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5, 45; 2009, № 18, ст. 2154) следующие изменения:
1) часть седьмую статьи 2 изложить в следующей редакции:
"Эмитент - юридическое лицо, или исполнительные органы государственной власти, или органы местного самоуправления, несущие от своего имени или от имени публично-правового образования обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных ими.";
2) статью 16 дополнить частями следующего содержания:
"Лица, подписавшие заявление на получение разрешения на размещение и/или на организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг отчет о результатах размещения и/или организации обращения ценных бумаг российского эмитента за пределами Российской Федерации. Форма, срок и порядок представления такого отчета определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Для размещения и/или организации обращения за пределами Российской Федерации государственных ценных бумаг получение разрешений, предусмотренных настоящей статьей, не требуется.";
3) абзац одиннадцатый части четвертой статьи 18 изложить в следующей редакции:
"подпись лица, осуществляющего функции исполнительного органа эмитента, а для государственных или муниципальных ценных бумаг - подпись руководителя или уполномоченного должностного лица исполнительного органа государственной власти либо органа местного самоуправления и печать эмитента;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3814; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 18, ст. 2117) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "федеральными государственными ценными бумагами" заменить словами "государственными ценными бумагами Российской Федерации";
в абзаце втором слово "субъектов" заменить словом "субъекта";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В соответствии с настоящим Федеральным законом государственными ценными бумагами признаются государственные ценные бумаги Российской Федерации и государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Эмитентами государственных и муниципальных ценных бумаг являются соответственно исполнительные органы государственной власти либо местные администрации, выпускающие от имени публично-правового образования ценные бумаги и несущие обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных ими.
Эмитентом государственных ценных бумаг Российской Федерации выступает Правительство Российской Федерации либо уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти.
Эмитентом государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации выступает высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо финансовый орган субъекта Российской Федерации, наделенный законом субъекта Российской Федерации правом осуществления государственных заимствований субъекта Российской Федерации.
Эмитентом муниципальных ценных бумаг выступает местная администрация, наделенная в соответствии с уставом муниципального образования правом на осуществление муниципальных заимствований.";
2) в статье 4:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 4.	Особенности выпуска именных государственных и муниципальных ценных бумаг в документарной форме";

б) в части второй слова "ценным бумагам Российской Федерации" заменить словами "государственным и муниципальным ценным бумагам";
3) в статье 5:
а) часть первую изложить в следующей редакции: 
"Государственные и муниципальные ценные бумаги размещаются выпусками.";
б) в части пятой слова "Отдельный выпуск" заменить словом "Выпуск";
в) в части шестой слова "о выпусках, осуществляемых" заменить словами "об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг, осуществляемого";
г) дополнить частью следующего содержания:
"Эмитент при принятии им решения об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг присваивает выпуску (дополнительному выпуску) ценных бумаг государственный регистрационный номер, сформированный в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части порядка формирования государственного регистрационного номера, присваиваемого выпускам государственных ценных бумаг, муниципальных ценных бумаг и иных долговых обязательств.";
4) в статье 6:
а) абзац второй части 1 признать утратившим силу;
б) в части 2:
абзацы второй и четвертый признать утратившими силу;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"В целях настоящего Федерального закона выпуск государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, указанных в иностранной валюте и размещаемых за пределами Российской Федерации, признается внешним облигационным займом субъекта Российской Федерации.";
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Субъект Российской Федерации может осуществлять внешние облигационные займы субъекта Российской Федерации при условии представления при государственной регистрации условий эмиссии и обращения указанных ценных бумаг:
документального подтверждения получения в соответствии с международными стандартами кредитного рейтинга, определяемого не менее чем двумя ведущими международными рейтинговыми агентствами;
проспекта предложения внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации на русском языке. Указаний проспект представляет собой документ, содержащий информацию относительно юридических и финансовых условий внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации. Ответственность за соответствие содержания представленного на русском языке проспекта предложения внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации содержанию оригинала данного документа несет эмитент указанных ценных бумаг;
письма высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, подписанного руководителем этого органа, содержащего информацию о предполагаемых датах размещения ценных бумаг.
Проспект предложения внешнего облигационного займа субъекта Российской Федерации не подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.";

5) в статье 8:
а) в части первой слова "орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления" заменить словами "высший исполнительный орган власти субъекта Российской Федерации, местная администрация" и слова "субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" заменить словами "субъекта Российской Федерации и муниципального правового акта муниципального образования";
б) дополнить частью следующего содержания:
"В Генеральных условиях может быть указана только одна форма выпуска ценных бумаг.";
6)  статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9.	Условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг

Эмитент в соответствии с Генеральными условиями принимает документ в форме нормативного правового акта, муниципального правового акта, содержащий условия эмиссии и обращения государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - условия эмиссии), включающие указание на:
вид ценных бумаг;
минимальный и максимальный сроки обращения данного вида государственных или муниципальных ценных бумаг. Отдельные выпуски ценных бумаг могут иметь разные сроки обращения;
номинальную стоимость одной ценной бумаги в рамках одного выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг;
порядок размещения государственных или муниципальных ценных бумаг;
порядок осуществления прав, удостоверенных государственными или муниципальными ценными бумагами;
размер дохода или порядок его расчета;
иные существенные условия эмиссии, имеющие значение для возникновения, исполнения или прекращения обязательств по государственным или муниципальным ценным бумагам.
Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг должны также содержать информацию:
о бюджете заемщика на год выпуска государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг (общий объем доходов бюджета, объем безвозмездных поступлений, объем межбюджетных трансфертов, получаемых от других бюджетов бюджетной системы, общий объем расходов бюджета с выделением расходов на обслуживание государственного и муниципального долга, дефицит (профицит) бюджета, верхний предел государственного внутреннего долга или муниципального долга и (или) государственного внешнего долга по состоянию на 1 января года, следующего за текущим финансовым годом, с указанием в том числе верхнего предела долга по государственным или муниципальным гарантиям, предельный объем государственного или муниципального долга);
о суммарной величине долга заемщика на дату утверждения условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг;
из годовых отчетов об исполнении бюджета заемщика за последние три завершенных финансовых года (доходы бюджета по группам и подгруппам с указанием общего объема доходов, расходы бюджета по разделам классификации расходов бюджета с выделением расходов на обслуживание государственного и муниципального долга и указанием общего объема расходов, размер дефицита (профицита) бюджета).
В случае, если условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг приняты эмитентом до утверждения законом субъекта Российской Федерации или муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования годового отчета об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год, условия эмиссии могут содержать данные бюджетного учета финансовых органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований об исполнении бюджета за последний завершенный финансовый год.
Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг Российской Федерации, а также изменения, вносимые в условия эмиссии этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
Условия эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, а также изменения, вносимые в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, подлежат государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.
Правила государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии и обращения этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Условиями эмиссии может быть предусмотрена возможность приобретения (выкупа) государственных или муниципальных ценных бумаг эмитентом до срока их погашения с возможностью их последующего обращения в случае, если это предусмотрено Генеральными условиями.";
7) в статье 10:
а) в наименовании статьи после слова "эмиссии" дополнить словами "и обращения государственных";
б) в части первой:
абзац первый после слова "эмиссии" дополнить словами
"и обращения государственных", слова "бумаг могут служить" заменить словами "бумаг, а также изменений, вносимых в условия эмиссии этих ценных бумаг, могут служить";
абзац третий после слова "эмиссии" дополнить словами
"и обращения государственных";
абзац четвертый дополнить словами "и с бюджетным законодательством Российской Федерации";
в) часть вторую изложить в следующей редакции:
"В случае отказа в государственной регистрации условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, изменений, вносимых в условия эмиссии этих ценных бумаг, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг, обязан в письменной форме сообщить эмитенту основания, послужившие причиной отказа. Эмитент вправе обжаловать отказ в суд.";
8) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11.	Решение об эмиссии выпуска государственных или муниципальных ценных бумаг

В соответствии с Генеральными условиями и условиями эмиссии эмитент принимает решение об эмиссии выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - решение о выпуске (дополнительном выпуске)). Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно включать следующие обязательные условия:
наименование эмитента;
дата начала размещения ценных бумаг;
дата или период размещения ценных бумаг;
форма выпуска ценных бумаг;
указание на вид ценных бумаг;
номинальная стоимость одной ценной бумаги;
количество ценных бумаг данного выпуска;
дата погашения ценных бумаг;
наименование регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг, или указание на депозитарии, которые осуществляют учет прав владельцев ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг данного выпуска;
информация о соблюдении предельных размеров дефицитов бюджетов, государственного или муниципального долга и расходов на обслуживание государственного или муниципального долга, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации;
иные условия, имеющие значение для размещения, обращения государственных или муниципальных ценных бумаг, а также для исполнения обязательств по ценным бумагам.
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) должно быть подписано руководителем эмитента.
Условия, содержащиеся в решении о выпуске (дополнительном выпуске), должны быть опубликованы в средствах массовой информации или раскрыты эмитентом иным способом не позднее чем за два рабочих дня до даты начала размещения ценных бумаг.
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.";

9) дополнить статьей 111 следующего содержания:

"Статья 111	Отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг

Эмитенты государственных и муниципальных ценных бумаг после завершения финансового года, но не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным годом, принимают документ в форме нормативного правового акта или муниципального правового акта, содержащий отчет об итогах эмиссии государственных или муниципальных ценных бумаг (далее - отчет об итогах эмиссии), включающий указание на:
государственные регистрационные номера выпусков государственных или муниципальных ценных бумаг, размещение которых осуществлялось в отчетном финансовом году;
порядок размещения ценных бумаг;
даты размещения ценных бумаг указанных выпусков;
даты погашения ценных бумаг указанных выпусков;
фактическую цену размещения ценных бумаг (в процентах от номинальной стоимости);
количество размещенных ценных бумаг указанных выпусков;
объем денежных поступлений в бюджет заемщика от размещения государственных или муниципальных ценных бумаг каждого из указанных выпусков.
Правила представления субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями отчетов об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Отчет об итогах эмиссии государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг не подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг.";
10) в статье 12:
а) в части первой:
абзацы второй и третий после слова "акта" дополнить словами 
", муниципального правового акта";
абзац четвертый после слов "в решении о выпуске" дополнить словами "(дополнительном выпуске)";
абзац пятый после слов "решением о выпуске" дополнить словами "(дополнительном выпуске)";
дополнить абзацем следующего содержания:
"опубликования эмитентом отчета об итогах эмиссии, принимаемого в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
б) часть вторую после слова "актов" дополнить словами 
", муниципальных правовых актов";
в) часть третью после слов "местных бюджетов" дополнить словами ", а эмитенты государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг также обязаны ежемесячно опубликовывать данные об объеме долга заемщика";
г) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Стандарты раскрытия информации о ценных бумагах Российской Федерации, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг Российской Федерации и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
д) дополнить частью следующего содержания:
"Стандарты раскрытия информации о ценных бумагах субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия в части стандартов раскрытия информации о ценных бумагах субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумагах, содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг субъектов Российской Федерации или муниципальных ценных бумаг и в отчете об итогах эмиссии этих ценных бумаг.";
11) в статье 14:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "или условиями эмиссии" заменить словами "и условиями эмиссии и обращения государственных";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Условия договора страхования ответственности должны содержаться в решении о выпуске (дополнительном выпуске).";
б) часть 2 признать утратившей силу;
12) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15.	Особенности предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий по обязательствам, возникшим в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг

Обязательства, возникшие в результате осуществления эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, могут быть гарантированы Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.
Порядок предоставления и исполнения государственных и муниципальных гарантий регулируется бюджетным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
В решении о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг должны быть указаны сведения об условиях государственной или муниципальной гарантии, предоставленной соответственно Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием (гарантом) в обеспечение исполнения обязательств эмитента (принципала), возникающих в результате осуществления последним займа путем эмиссии ценных бумаг, перед владельцами этих ценных бумаг (бенефициарами).
Права требования к гаранту по государственной или муниципальной гарантии считаются переданными новому владельцу ценных бумаг, обеспеченных государственной или муниципальной гарантией, с даты перехода к нему права собственности на эти ценные бумаги.
Гарант по государственной или муниципальной гарантии несет субсидиарную ответственность по гарантированному им обязательству.
Гарант по государственной или муниципальной гарантии имеет право отказать владельцу ценных бумаг (бенефициару) в удовлетворении его требования в случае, если последний в соответствии с законодательством Российской Федерации не имеет права на осуществление прав по ценным бумагам.".

	Президент
	Российской Федерации
