Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
.	
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 10 Трудового кодекса
Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 10 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изменение, дополнив ее частью третьей следующего
содержания:
"Не допускается применение правил международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации

