Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3625; 2010, № 27, ст. 3425; № 48, ст. 6246; 2011, № 23, ст. 3253; № 25, ст. 3534; № 30, ст. 4590, 4596; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6728; 2012, № 18, ст. 2128; № 25, ст. 3298; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 33 дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) суда, используемые для целей, предусмотренных статьей 2 настоящего Кодекса, принадлежащие физическим или юридическим лицам Российской Федерации при государственной регистрации таких судов в морских портах Российской Федерации, включенных в перечень морских портов, осуществляющих государственную регистрацию морских судов в Российском международном реестре судов;
6) суда, используемые для целей, предусмотренных статьей 2 настоящего Кодекса, возраст которых на дату подачи заявления о государственной регистрации не превышает 25 лет, зарегистрированные в реестре судов иностранного государства, зафрахтованные по договору фрахтования судна без экипажа (бербоут-чартеру) гражданами и юридическими лицами, являющимися участниками свободных экономических зон, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, при государственной регистрации таких судов в морских портах Российской Федерации, включенных в специальный перечень морских портов, осуществляющих государственную регистрацию морских судов в Российском международном реестре судов.";
2) пункт 2 статьи 37 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае если по истечении 30 календарных дней на обращение собственника судна не получен ответ от национальной морской администрации государства предыдущей регистрации, он вправе обратиться в орган государственной регистрации с заявлением о регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов. В этом случае к заявлению о государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов прилагается документ, подтверждающий факт обращения собственника судна в национальную морскую администрацию предыдущей регистрации с просьбой об исключении судна из реестра судов иностранного государства. 
По результатам государственной регистрации такого судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов орган государственной регистрации направляет уведомление в национальную морскую администрацию государства предыдущей регистрации о зарегистрированном судне.".
Статья 2
Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7072; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377) дополнить статьей 15 следующего содержания:
"Статья 15
1. В целях создания и развития объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
в соответствии с Федеральным законом от               года 
№         "О  развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" допускается изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации и Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.
2. В случае, если земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, предназначенные для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, находятся на территории иных субъектов Российской Федерации, изъятие таких земельных участков осуществляется в собственность соответствующего субъекта Российской Федерации. Изъятое недвижимое имущество поступает в собственность того публичного образования, органы власти которого приняли решение об изъятии данного имущества.
3. В случае, если земельные участки, указанные в пункте 2 настоящей статьи, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены гражданам либо юридическим лицам, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений, на праве постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, безвозмездного срочного пользования, аренды, изъятие таких земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры осуществляется путем прекращения этих прав с возмещением в порядке, установленном земельным и жилищным законодательством Российской Федерации, правообладателям таких земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества убытков, связанных с прекращением этих прав.
4. В случае, если земельные участки, указанные в пункте 2 настоящей статьи, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены государственным или муниципальным унитарным предприятиям либо государственным или муниципальным учреждениям на основании договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования, указанным предприятиям или учреждениям направляются уведомления о досрочном прекращении договоров аренды или безвозмездного срочного пользования в одностороннем порядке.
5. В случае, если земельные участки, указанные в пункте 2 настоящей статьи, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, находятся в собственности граждан или юридических лиц и обременены правами третьих лиц, изъятие таких земельных участков для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя является основанием одновременного прекращения прав третьих лиц на изымаемые земельные участки с возмещением третьим лицам убытков в размере и в порядке, которые предусмотрены земельным и жилищным законодательством Российской Федерации.
6. Решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя принимают органы исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. О принятых решениях об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственники земельных участков уведомляются в письменной форме в течение семи рабочих дней со дня принятия указанных решений. Изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя до истечения трех месяцев со дня получения такого уведомления допускается только с согласия указанных в настоящем пункте правообладателей земельных участков и (или) расположенных  на них объектов недвижимого имущества.
8. Решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя должны быть опубликованы в течение семи рабочих дней со дня их принятия в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, а также размещены на официальных сайтах уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, органов исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
9. Оценка рыночной стоимости земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, изымаемых в соответствии с настоящей статьей для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и убытков, причиненных таким изъятием, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об  оценочной деятельности в Российской Федерации" за счет средств федерального и региональных бюджетов.
10. Соглашение, заключаемое в связи с изъятием в соответствии с настоящей статьей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должно содержать:
1) выкупную цену земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в случае нахождения их в собственности граждан или юридических лиц;
2) размер убытков, подлежащих возмещению землепользователям, землевладельцам или арендаторам земельных участков в связи с их изъятием;
3) рыночную стоимость предоставляемых взамен земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества (если такое предоставление предусмотрено данным соглашением).
Соглашение наряду с условиями, указанными в настоящем пункте, может содержать иные условия по согласованию сторон соглашения.
11. В случае, если соглашением, заключаемым в связи с изъятием в соответствии с настоящей статьей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, предусмотрено предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, оценка предоставляемого недвижимого имущества проводится в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
12. В случае, если соглашение, указанное в пункте 10 настоящей статьи, не заключено в течение трех месяцев со дня предоставления лицу, у которого в соответствии с настоящей статьей изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, возможности ознакомления с проектом соглашения, органы исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области имущественных и земельных отношений, вправе обратиться в суд с иском об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества.
13. В случае изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в соответствии с настоящей статьей для размещения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, выплата выкупной цены собственникам изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, а также возмещение убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества осуществляются указанными юридическими лицами. В таких случаях соглашение, предусмотренное пунктом 10 настоящей статьи, заключается с участием указанных юридических лиц и должно содержать их обязанности по осуществлению соответствующих выплат и возмещению убытков.
14. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области имущественных и земельных отношений в соответствии с настоящей статьей, вправе обращаться с заявлениями о государственной регистрации прекращения прав граждан, юридических лиц на объекты недвижимого имущества, подлежащие изъятию для размещения необходимых объектов инфраструктуры на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) статью 33 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. В 2015 году и в последующие годы для юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей, получивших статус 
участника свободной экономической зоны в соответствии 
с Федеральным законом от                             года №        "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической 
зоне на территориях Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя", в порядке и случаях, 
которые предусмотрены статьей 584 Федерального закона 
от 24 июля 2009 года  № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяется тариф страховых взносов 
6,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии 
с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного 
обеспечения (0,0 процента или 6,0 процента на 
финансирование накопительной пенсии) по следующим 
тарифам страховых взносов:
Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года 
рождения и моложе

вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсии
вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента  
на финансирование накопительной пенсии

на финанси-рование страховой пенсии
на финанси-рование нако-пительной пенсии
на финанси-рование страховой пенсии
на финанси-рование нако-пительной пенсии





6,0 процента на финанси-рование стра-ховой пенсии,
из них
6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента, из них 6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента, из них 0,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов";

2) в пункте 2 статьи 331 слова "пунктах 4 и 6" заменить словами "пунктах 4, 6 и 14".
Статья 4
Пункт 1 статьи 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года  № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19, ст. 2311; № 26, ст. 3370) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) в размере не менее одного миллиона рублей из расчета за один год (365 календарных дней) - для иностранных граждан, привлеченных к трудовой деятельности юридическими лицами, осуществляющими деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;".
Статья 5
Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; № 52, ст. 6998; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986, 6993; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217) дополнить статьей 584 следующего содержания:



"Статья 584.	Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом 
"О развитии Крымского федерального округа 
и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя"

1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом от                               года №        "О  развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" 
(далее - участник свободной экономической зоны), в течение 10 лет 
со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими 
был получен такой статус, применяются следующие тарифы 
страховых взносов:

Пенсионный
фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования
Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования



6,0 процента
1,5 процента
0,1 процента

2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус участника свободной экономической зоны, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус участника свободной экономической зоны. 
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - участников свободной экономической зоны компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. 
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, получивших такой статус не позднее трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны.".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона от                       года №      "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне 
на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя".

	Президент
	Российской Федерации


