Вносится
депутатами Государственной Думы
Ю.А.Савенко, В.М.Заварзиным, М.В.Бабичем

Проект № __________







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 15
Федерального закона "О статусе военнослужащих"








Внести в абзац третий пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 1; № 29, ст. 3122; № 43, ст. 4415; № 50, ст. 5281; 2008, № 24, ст. 2799) изменение, изложив его в следующей редакции:
"Военнослужащим - гражданам, заключившим контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года (за исключением курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования), и совместно проживающим с ними членам их семей, признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий до 1 марта 2005 года или признанным нуждающимися в жилых помещениях в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации после 1 марта 2005 года, жилые помещения, находящиеся в федеральной собственности, предоставляются по договору социального найма с федеральным органом исполнительной власти, в котором предусмотрена военная служба, по месту военной службы и в соответствии с нормами предоставления площади жилого помещения, предусмотренными статьей 151 настоящего Федерального закона.".


            Президент
Российской Федерации
