ПРОЕКТ

Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г.Аксаковым,
И.Б.Дивинским,

членом Совета Федерации
Н.А.Журавлевым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О кредитных историях»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ
«О кредитных историях» (Собрание законодательства  Российской
Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011,
№ 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067; 2013, № 30, ст. 4084; № 51,
ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 1, ст. 29; 2015, № 27, ст. 3945)
следующие изменения:

1) в статье 2:
 2

а) абзац первый считать частью 1;

6) дополнить частью 2 следующего содержания:

«2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на
расположенные за — пределами — Российской  Федерации — филиалы,
являющиеся источником формирования кредитной истории, если это не
противоречит законодательству государства их места нахождения.»;

2) в статье 3:

а) в пункте 2 после слов «, иные договоры, которые содержат
условие предоставления товарного и (или) коммерческого кредита»
дополнить словами «, а также  договоры — банковского — счета,
предусматривающие осуществление платежей со счета несмотря на
отсутствие денежных средств (кредитование счета)»;

6) в пункте 4 слова «представляющий в соответствии с настоящим
Федеральным законом информацию в бюро кредитных историй» заменить
словами: «ликвидационная комиссия (ликвидатор) в случае ликвидации
юридического лица, представляющие в соответствии с настоящим
Федеральным законом информацию в бюро кредитных историй, а также
лицо, приобретшее — право — требования — по обязательствам,
предусмотренным настоящим Федеральным законом, в том числе
специализированное финансовое общество или ипотечный агент»;

З) в статье 4:
 а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:

«2) данные паспорта гражданина Российской Федерации (данные
ранее выданных паспортов гражданина Российской Федерации при
наличии — сведений) или при его отсутствии — иного  документа,
удостоверяющего  личность в  соответствии с — законодательством
Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код
органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий
личность), для иностранных граждан — данные паспорта гражданина
иностранного государства, для лиц без гражданства — данные иного
документа, удостоверяющего личность.»;

6) в части 15 слова «С даты начала выполнения поручителем»
заменить словами «С даты возникновения обязанности выполнения
поручителем»;

4) в статье 6:

а) после части 6 дополнить частями 6.1 — 6.3 следующего
содержания:

«6.1. Запрос субъекта кредитной истории — физического лица, за
исключением  индивидуального предпринимателя, о предоставлении
кредитного отчета может быть направлен:

1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной

подписью субъекта кредитной истории при предъявлении субъектом
 4

кредитной истории паспорта или иного документа, удостоверяющего
личность;

2) в форме электронного документа, подписанного усиленной
квалифицированной электронной подписью или простой электронной
подписью субъекта кредитной истории, ключ которой получен при личной
явке в соответствии с правилами использования простой электронной
подписи — при — обращении — за — получением — государственных и
муниципальных — услуг в — электронной — форме, — установленными
Правительством Российской Федерации.

6.2. Запрос субъекта кредитной истории — индивидуального
предпринимателя или юридического лица о предоставлении кредитного
отчета может быть направлен:

1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной
подписью — субъекта — кредитной — истории — — — индивидуального
предпринимателя — или — уполномоченного — представителя — субъекта
кредитной — истории — — юридического лица — при — предъявлении
индивидуальным предпринимателем паспорта или иного документа,
удостоверяющего — личность, а — уполномоченным — представителем
юридического лица - паспорта или иного документа, удостоверяющего
личность, а также документа, подтверждающего его полномочия;

2) в форме электронного документа, подписанного усиленной
 квалифицированной электронной подписью субъекта кредитной истории.

6.3. Бюро кредитных историй обязаны обеспечить прием запросов
субъектов кредитной истории о предоставлении кредитных отчетов в
формах, предусмотренных частями 6.1 и 6.2 настоящей статьи.»;

6) дополнить частями 7.2-7.5 следующего содержания:

«7.2. Идентификация субъекта кредитной истории — физического
лица, за исключением индивидуального предпринимателя, в целях
предоставления  ему — кредитного отчета - проводится  следующими
способами:

1) посредством личного представления субъектом  кредитной
истории — физическим лицом  паспорта или  иного  документа,
удостоверяющего личность;

2) посредством прохождения субъектом кредитной истории —
физическим лицом авторизации в единой системе идентификации и
аутентификации при использовании  усиленной  квалифицированной
электронной подписи или простой электронной подписи при условии, что
при выдаче ключа простой электронной подписи личность физического
лица установлена при личном приеме с указанием следующих сведений о
себе: фамилии, имени, отчества (если иное не вытекает из закона или
национального обычая), серии и номера документа, удостоверяющего

личность, и страхового номера индивидуального лицевого счета
 застрахованного лица в — системе — персонифицированного — учета
Пенсионного фонда Российской Федерации. Идентификация,
предусмотренная настоящим пунктом, выполняется с предоставлением
следующих сведений о субъекте кредитной истории — физическом лице:
фамилии, имени, отчества (если иное не вытекает из закона или
национального обычая), серии и номера документа, удостоверяющего
личность, а также даты рождения.

7.3. Идентификация субъекта кредитной истории — индивидуального
предпринимателя или юридического лица в целях предоставления ему
кредитного отчета проводится следующими способами:

1) посредством личного представления субъектом  кредитной
истории — индивидуальным предпринимателем паспорта или иного
документа, удостоверяющего личность, а уполномоченным
представителем субъекта кредитной истории — юридического лица -
паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а также
документа, подтверждающего его полномочия;

2) с использованием квалифицированного сертификата ключа
проверки электронной подписи при направлении субъектом кредитной
истории — индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом
запроса о предоставлении кредитного отчета в форме электронного

документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной
 подписью субъекта кредитной истории.».

7.4. Бюро кредитных историй обязаны обеспечить проведение
идентификации субъектов кредитной истории способами, указанными в
частях 7.2 и 7.3 настоящей статьи.

7.5. Банком России могут быть установлены способы идентификации
субъектов кредитных историй в целях предоставления им кредитного
отчета, дополнительные к предусмотренным частями 7.2 и 7.3 настоящей
статьи, которые бюро кредитных историй вправе использовать.»;

в) часть 9 изложить в следующей редакции:

«9. Кредитный отчет предоставляется пользователю кредитной
истории с согласия субъекта кредитной истории. Согласие субъекта
кредитной истории должно содержать наименование  пользователя
кредитной истории, цель и дату оформления указанного согласия.
Согласие субъекта кредитной истории на получение его кредитного отчета
может быть получено пользователем кредитной истории:

1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной
подписью субъекта кредитной истории (уполномоченного представителя
субъекта кр'‹/здитной истории) при предъявлении субъектом кредитной
истории (уполномоченным представителем субъекта кредитной истории)
пользователю кредитной истории паспорта или иного документа,

удостоверяющего личность (ДЛЯ уполномоченного представителя СУбЪСКТ&
 кредитной истории — также документа, подтверждающего полномочия
представителя);

2) в форме электронного документа, подписанного субъектом
кредитной — истории — — — физическим — лицом, — за — исключением
индивидуального предпринимателя:

усиленной квалифицированной электронной подписью;

простой электронной подписью, ключ которой получен при личной
явке в соответствии с правилами использования простой электронной
подписи — при — обращении — за — получением — государственных — и
муниципальных — услуг в — электронной — форме, — установленными
Правительством Российской Федерации;

простой электронной подписью илИ усиленной
неквалифицированной — электронной — подписью в  случае — наличия
соответствующего соглашения между субъектом кредитной истории и
пользователем кредитной истории при условии, что субъект кредитной
истории — идентифицирован — пользователем — кредитной — истории — в
соответствии с требованиями Федерального закона от 07.08.2001
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;

3) в форме электронного документа, подписанного субъектом

кредитной — истории — — индивидуальным — предпринимателем — или
 юридическим лицом:
усиленной квалифицированной электронной подписью;

простой электронной подПИсЬЮ иЛИ усиленной
неквалифицированной — электронной — подписью в случае — наличия
соответствующего соглашения между субъектом кредитной истории и
пользователем кредитной истории при условии, что субъект кредитной
истории — идентифицирован — пользователем — кредитной — истории в
соответствии с требованиями Федерального закона от 07.08.2001
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;

г) часть 10 изложить в следующей редакции:

«10. Согласие  субъекта — кредитной — истории, — полученное
пользователем кредитной истории, считается действительным в течение
шести месяцев со дня его оформления. В случае, если в течение указанного
срока с субъектом кредитной истории будет заключен договор займа
(кредита), договор банковского счета, предусматривающий осуществление
платежей со счета, несмотря на отсутствие денежных — средств
(кредитование счета), указанное согласие субъекта кредитной истории
сохраняет силу в течение всего срока действия такого договора.»;

д) часть 12 изложить в следующей редакции:

«12. Бюро кредитных историй имеет право в любое время запросить
 10

у пользователя кредитной истории согласие субъекта кредитной истории
на получение основной части кредитной истории, подписанное субъектом
кредитной истории или его уполномоченным представителем и заверенное
уполномоченным должностным лицом пользователя кредитной истории. В
случае, если согласие было предоставлено в форме документа на
бумажном носителе, подписанного собственноручной подписью субъекта
кредитной истории или его уполномоченного представителя, бюро вправе
запросить у пользователя кредитной истории как подлинный экземпляр
согласия, так и его копию, заверенную уполномоченным должностным
лицом пользователя кредитной истории.

Согласия субъектов кредитных историй на получение основной
части кредитной истории хранятся в течение трех лет со дня окончания
срока действия согласия в любой форме, в том числе электронной,
позволяющей проверить их целостность и достоверность.».

5) статью 13 дополнить новой частью 5.1 следующего содержания:

«5.1. Банк России вправе предоставлять из базы — данных
Центрального каталога кредитных историй информацию о бюро
кредитных историй, в котором (которых) хранится (хранятся) кредитная
история (кредитные истории) субъекта кредитной истории (кредитных
историй) с использованием  единого портала  государственных и

муниципальных услуг».
 П

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180
дней со дня его официального опубликования за исключением положений,
для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в
силу.

Подпункты «а» - «в» пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального

закона вступают в силу с 30 июня 2018 года.

Президент
Российской Федерации
