Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 1999, № 14, ст. 1664; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 30, ст. 4596; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 31, ст. 4761) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) пункт 2 дополнить новыми абзацами вторым и третьим следующего содержания:
"лицензирования деятельности по обработке (переработке) лома 
и отходов драгоценных металлов;
лицензирования деятельности по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий;";
б) абзацы второй - четырнадцатый считать соответственно четвертым - шестнадцатым;
2) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.	Лицензирование деятельности, связанной с обработкой (переработкой) лома и отходов драгоценных металлов, а также деятельности по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий

Деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов, а также деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.".
Статья 2
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, 
№ 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4342; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 51; 2018, № 31, ст. 4838; № 32, ст. 5116) дополнить пунктами 55 и 56 следующего содержания:
"55) деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов;
56) деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий.".
Статья 3
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществлявшие на день вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов и (или) деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий, обязаны получить лицензию на осуществление соответствующего вида деятельности либо прекратить ее осуществление не позднее восемнадцати месяцев со дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
