Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 37 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81) возбуждать при наличии оснований перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей по делу, направляемому в суд с обвинительным заключением (обвинительным актом);";
2) статью 221 дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Установив, что к моменту направления дела в суд срок содержания обвиняемого под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.";
3) статью 226 дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Установив, что к моменту направления дела в суд срок содержания обвиняемого под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.";
4) статью 228 изложить в следующей редакции:
"Статья 228.	Вопросы, подлежащие выяснению 
по поступившему в суд уголовному делу

1. По поступившему уголовному делу судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых следующее:
1) подсудно ли уголовное дело данному суду;
2) вручены ли копии обвинительного заключения или обвинительного акта;
3) подлежит ли избранию, отмене или изменению мера пресечения, а также подлежит ли продлению срок домашнего ареста или содержания под стражей;
4) подлежат ли удовлетворению заявленные ходатайства и поданные жалобы;
5) приняты ли меры по обеспечению возмещения вреда, причиненного преступлением, и возможной конфискации имущества;
6) имеются ли основания проведения предварительного слушания, предусмотренные частью второй статьи 229 настоящего Кодекса. 
2. Вопрос об избрании обвиняемому меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или заключения под стражу либо о продлении срока домашнего ареста или содержания под стражей рассматривается в судебном заседании судьей по ходатайству прокурора или по собственной инициативе с обязательным участием обвиняемого, его защитника, если он участвует в деле, законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого и прокурора в порядке, установленном статьей 108 настоящего Кодекса, либо на предварительном слушании, проводимом при наличии оснований, предусмотренных частью второй статьи 229 настоящего Кодекса. Стороны должны быть извещены о месте, дате и времени заседания не менее чем за 3 суток до его начала.";

5) пункт 6 части второй статьи 231 изложить в следующей редакции:
"6) о мере пресечения, за исключением случаев избрания меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или заключения под стражу, либо о продлении срока домашнего ареста или содержания под стражей.".

	Президент
	Российской Федерации


