Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" 
в части совершенствования государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
"О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, ст. 153, 167; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 43, ст. 4412; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2010, № 41, ст. 5189; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2015, № 29, ст. 4359; 2017, № 17, ст. 2452) следующие изменения: 
1) в абзаце четвертом статьи 4 слова "государственного надзора" заменить словами "федерального государственного контроля (надзора)";
2) статьи 14 и 15 изложить в следующей редакции:



"Статья 14.	Обязательные требования в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами

Обязательные требования к безопасности пестицидов 
и агрохимикатов, процессам их применения, правилам и формам оценки их соответствия этим обязательным требованиям устанавливаются международными договорами Российской Федерации, правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации 
в области технического регулирования, охраны окружающей среды 
и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Статья 15.	Федеральный государственный контроль (надзор) 
в области безопасного обращения с пестицидами 
и агрохимикатами

Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется в целях оценки соблюдения гражданами и организациями, осуществляющими оборот пестицидов и агрохимикатов, обязательных требований в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, в том числе:
1) в местах перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза, являющихся пунктами пропуска через Государственную границу Российской Федерации (далее - пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации);
2) в местах производства, реализации, хранения, применения, обезвреживания, утилизации, уничтожения, захоронения пестицидов и (или) агрохимикатов - в части соблюдения обязательных требований, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, и регламентов применения пестицидов и агрохимикатов в местах производства, реализации, хранения, применения, обезвреживания, утилизации, уничтожения, захоронения пестицидов и (или) агрохимикатов.
Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Порядок организации и осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами устанавливается Правительством Российской Федерации.
Организация и осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения 
с пестицидами и агрохимикатами регулируется Федеральным законом 
от 31 июля 2020 года № 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части первой настоящей статьи.";
3) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.	Права должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами

Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, имеют право:
1) запрашивать путем направления требований о предоставлении 
и безвозмездно получать в письменной форме, а также в форме электронных документов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан, юридических лиц информацию и документы, необходимые при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
2) посещать при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами здания, помещения, сооружения, расположенные в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, здания, помещения, сооружения, в которых осуществляются производство, реализация, хранение, применение пестицидов и агрохимикатов, а также земельные участки, на которых осуществляется применение пестицидов и агрохимикатов; 
3) принимать решения о запрете ввоза на территорию Российской Федерации партий пестицидов и (или) агрохимикатов;
4) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам вследствие нарушения обязательных требований в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Должностные лица, уполномоченные на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, обязаны своевременно 
и в полной мере осуществлять полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.";
4) дополнить статьей 152 следующего содержания:
"Статья 152.	Прослеживаемость оборота пестицидов 
и агрохимикатов на территории 
Российской Федерации

Сведения о пестицидах и агрохимикатах, а также об операциях, связанных с их оборотом, подлежат внесению в информационную систему прослеживаемости оборота пестицидов и агрохимикатов.";
5) дополнить статьей 211 следующего содержания:
"Статья 211.	Осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами 
в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации

Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется в специализированных пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе в определенных Правительством Российской Федерации специализированных пунктах пропуска, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
6) статью 26 изложить в следующей редакции:
"Статья 26.	Международное сотрудничество Российской Федерации в области безопасного обращения 
с пестицидами и агрохимикатами

Международное сотрудничество Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в рамках международного сотрудничества:
1) осуществляет обмен необходимой информацией в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами с национальными организациями или уполномоченными организациями, обеспечивающими государственный контроль в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
2) осуществляет в местах производства продукции растительного происхождения, предназначенной для ввоза в Российскую Федерацию 
с территорий государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, мероприятия, которые включают в себя инспектирование таких мест в части проверки соблюдения обязательных требований к безопасности продукции, произведенной с использованием пестицидов и агрохимикатов.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений пункта 4 статьи 1.
2. Положения пункта 4 статьи 1 применяются со дня начала функционирования на постоянной основе механизма прослеживаемости товаров, ввезенных на таможенную территорию Евразийского экономического союза.

	Президент
	Российской Федерации
