Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
И.И. Мельниковым,
В.А. Васильевым,
В.И. Пискаревым 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 5 и 51 
Федерального закона «О противодействии терроризму»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ                             «О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; № 31, ст. 3452; 2011, № 19, ст. 2713; 2013, № 30, ст. 4041; № 44, ст. 5641; 2014, № 19, ст. 2335; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. В целях обеспечения взаимодействия территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления при осуществлении ими на территории одного или нескольких муниципальных образований в субъекте Российской Федерации мероприятий по профилактике терроризма, а также по минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений, реализации решений органов, формируемых в соответствии с частями 4 и 41 настоящей статьи, по решению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) могут формироваться коллегиальные органы. Положение о коллегиальном органе по профилактике терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений в муниципальном образовании утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).»;
2) часть 1 статьи 51 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) осуществляет иные полномочия в области противодействия терроризму.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации
