                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       


Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в 
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7049) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 1:
а) в абзаце первом слова "в размере 58 683,0 млрд. рублей" заменить      словами   "в размере 60 590,0  млрд. рублей"; 
б) в пункте 1 слова "в сумме 11 779 855 206,0  тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 677 006 842,0 тыс. рублей";
в) в пункте 2 слова "в сумме 12 656 443 993,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 12 745 151 261,1 тыс. рублей";
г) в пункте 3 слова "в сумме 6 330 854 099,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 5 462 127 137,7 тыс. рублей";
д) в пункте 4 слова "в сумме 48,4 млрд. долларов США,                 или 34,6 млрд. евро" заменить словами "в сумме 56,5 млрд. долларов США, или 41,9 млрд. евро";
е) в пункте 5 слова "в сумме 876 588 787,1  тыс. рублей" заменить словами "в сумме 68 144 419,1 тыс. рублей";
    2) в статье 7:
а) в части 1 слова "в сумме 517 588 439,9 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 518 856 337,4 тыс. рублей";
б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 6, 7 (секретно) и                       8 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 6, 61,                        7 (секретно), 71 (секретно), 8 (совершенно секретно) и 81 (совершенно секретно)";
в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 12 и 13 (секретно)"  заменить словами "приложениям 12, 121, 13 (секретно) и 131 (секретно)";
г) в пункте 1 части 5 слова "приложениям 18, 19 (секретно) и                    20 (совершенно секретно)"  заменить словами "приложениям 18, 181, 19 (секретно), 191 (секретно), 20 (совершенно секретно) и                                201 (совершенно секретно)";
    3) пункт 6 части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"6) с 1 января 2012 года судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 3 993 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 137 единиц и с 1 июня 2012 года судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 023 единиц, в том числе 30 единиц судей для образования Суда по интеллектуальным правам, и работников их аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 257 единиц, в том числе 120 единиц работников аппарата для образования Суда по интеллектуальным правам (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства).";
    4) статью 10 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Установить размер индексации пособия, предусмотренного Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)", с 1 января 2012 года 1,06.";
    5) в статье 11:
а) наименование дополнить словами "и имущественные взносы";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "в уставный капитал" исключить;
в пункте 1 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого";
в пункте 2 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого", слова "в сумме 12 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 9 841 000,0 тыс. рублей";
в пунктах 3 - 5 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого";
в пункте 6 слова "Черноморского банка торговли и развития в 2012 году" заменить словами "в уставный капитал Черноморского банка торговли и развития в 2012 году", слова "в сумме 189 420,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 192 720,0 тыс. рублей";
в пунктах 7 - 9 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого"; 
в пункте 10 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого", слова "в 2012 году в сумме 17 638 400,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2012 году в сумме 17 338 400,0 тыс. рублей";
в пунктах 11 - 17 слово "открытого" заменить словами "в уставный капитал открытого";
в пункте 18 слова "Советско-Монгольского" заменить словами "в уставный капитал Советско-Монгольского"; 
в пункте 19:
в абзаце первом слово "открытых" заменить словами" в уставные капиталы открытых";
в абзаце четвертом слова "в сумме 549 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 996 000,0 тыс. рублей";
в абзаце седьмом слова "в сумме 18 841 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 19 871 000,0 тыс. рублей";
в абзаце шестнадцатом  слова "в сумме 422 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 85 000,0 тыс. рублей";
в абзаце восемнадцатом слова "в сумме 80 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 265 000,0 тыс. рублей";
в абзаце двадцать третьем слова "в 2012 году в сумме                                10 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце сороковом слова "гидрогенерирующая компания" заменить словами "гидрогенерирующая компания - РусГидро";
в абзаце сорок первом слова "в 2012 году в сумме 730 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце сорок третьем слова "в 2012 году в сумме 300 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце сорок шестом слова "в сумме 130 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 190 000,0 тыс. рублей";
в абзаце пятидесятом слова "в сумме 335 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 85 000,0 тыс. рублей";
в абзаце шестьдесят восьмом слова "в сумме 566 190,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 815 000,0 тыс. рублей";
в абзаце шестьдесят девятом слова "в сумме 190 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 230 000,0 тыс. рублей";
в абзаце семидесятом слова "в 2012 году в сумме                          120 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце семьдесят первом слова "в сумме 392 700,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 842 700,0 тыс. рублей";
в абзаце семьдесят втором слова "в 2012 году в сумме 180 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце семьдесят третьем слова "в 2012 году в сумме 150 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце семьдесят четвертом слова "в 2012 году в сумме 100 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце семьдесят пятом слова "в сумме 85 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 245 000,0 тыс. рублей";
в абзаце семьдесят девятом слова "в 2012 году в сумме 60 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2012 году в сумме 140 000,0 тыс. рублей";
в абзаце восемьдесят пятом слова "в 2012 году в сумме 115 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце восемьдесят шестом слова "в 2012 году в сумме 40 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце восемьдесят седьмом слова "в 2012 году в сумме 40 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце восемьдесят девятом слова "в 2012 году в сумме 80 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце девяностом слова "в 2012 году в сумме                          130 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце девяносто первом слова "в 2012 году в сумме 200 000,0 тыс. рублей и" исключить;
в абзаце девяносто четвертом слова "в сумме 40 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 77 500,0 тыс. рублей";
в абзаце девяносто шестом слова "в 2012 году в сумме 200 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце девяносто седьмом слова "в 2012 году в сумме 30 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2012 году в сумме 60 000,0 тыс. рублей";
в абзаце девяносто девятом слова "в 2012 году в сумме 35 000,0 тыс. рублей," исключить;
в абзаце сотом слова "в 2012 году в сумме 50 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2012 году в сумме 100 000,0 тыс. рублей";
в абзаце сто первом слова "в 2012 году в сумме                              170 000,0 тыс. рублей," исключить;
дополнить абзацами следующего содержания:
"открытого акционерного общества "Российская электроника" (город Москва) в 2012 году в сумме 162 500,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Курский завод "Маяк"                 (город Курск) в 2012 году в сумме 35 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-производственное объединение "Радиоэлектроника" имени В.И. Шимко" (город Казань, Республика Татарстан) в 2012 году в сумме 60 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Казанское приборостроительное конструкторское бюро" (город Казань, Республика Татарстан) в 2012 году в сумме 100 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Брянский электромеханический завод" (город Брянск) в 2012 году в сумме        50 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Калугаприбор" (город Калуга) в 2012 году в сумме 40 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Калужский завод телеграфной аппаратуры" (город Калуга) в 2012 году в сумме 70 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Калужский электромеханический завод" (город Калуга) в 2012 году в сумме   97 300,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-исследовательский институт авиационного оборудования" (город Жуковский, Московская область) в 2012 году в сумме 35 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Концерн "Автоматика"            (город Москва) в 2012 году в сумме 105 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Ордена Трудового Красного Знамени научно-исследовательский институт автоматической аппаратуры им. академика B.C. Семенихина" (город Москва) в 2012 году в сумме 85 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-исследовательский институт телевидения" (город Санкт-Петербург) в 2012 году в сумме 50 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Всероссийский научно-исследовательский институт "Градиент" (город Ростов-на-Дону) в            2012 году в сумме 40 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Конструкторское бюро по радиоконтролю систем управления, навигации и связи" (город Ростов-на-Дону) в 2012 году в сумме 50 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Таганрогский научно-исследовательский институт связи" (город Таганрог, Ростовская область) в 2012 году в сумме 40 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-производственное предприятие "Салют" (город Нижний Новгород) в 2012 году в сумме 320 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Нижегородское научно-производственное  объединение имени М.В. Фрунзе" (город Нижний Новгород) в 2012 году в сумме 60 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Федеральный научно-производственный центр "Нижегородский научно-исследовательский приборостроительный институт "Кварц" имени А.П. Горшкова"              (город Нижний Новгород) в 2012 году в сумме 280 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Пензенское производственное объединение "Электроприбор" (город Пенза) в 2012 году в сумме 190 260,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Пензенское производственное объединение электронной вычислительной техники" (город Пенза) в 2012 году в сумме 100 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Омский научно-исследовательский институт приборостроения" (город Омск) в 2012 году в сумме 290 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-производственный центр "Вигстар" (город Москва) в 2012 году в сумме                      60 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Обнинское научно-производственное предприятие "Технология" (город Обнинск, Калужская область) в 2012 году в сумме 30 000,0 тыс. рублей;
открытого акционерного общества "Научно-производственное предприятие "Алмаз" (город Саратов) в 2012 году в сумме         335 000,0 тыс. рублей;";
дополнить пунктом 20 следующего содержания:
"20) на имущественный взнос в государственную корпорацию - Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства для предоставления финансовой поддержки Республике Татарстан на выполнение работ в рамках подготовки к проведению XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года в городе Казани в объеме 2 000 000,0 тыс. рублей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
    6) в статье 13:
а) часть 1 после слов "для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации" дополнить словами ", из них 6 936 900,0 тыс. рублей для частичного покрытия дефицита бюджета Республики Татарстан, возникающего в связи со строительством метрополитена в городе Казани в рамках подготовки к проведению XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года в городе Казани";
б) в части 2:
пункт 1 после слов "для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением частичного покрытия дефицита бюджета Республики Татарстан, возникающего в связи со строительством метрополитена в городе Казани в рамках подготовки к проведению XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года в городе Казани)";
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) для частичного покрытия дефицита бюджета Республики Татарстан, возникающего в связи со строительством метрополитена в городе Казани в рамках подготовки к проведению XXVII Всемирной летней Универсиады 2013 года в городе Казани - в размере одной третьей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита;";
в) в части 4 слова "в сумме до 367 360,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 337 844,0 тыс. рублей";
    7) в части 4 статьи 15 слова "в сумме 1 355 962 336,3 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 106 284 009,7 тыс. рублей";
    8) в статье 16:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Правительство Российской Федерации вправе в 2012 году принимать решения:
1) об урегулировании требований по коммерческим обязательствам бывшего СССР, предъявленных в установленные Правительством Российской Федерации сроки и признанных соответствующими критериям коммерческой задолженности бывшего СССР, расчеты с держателями которых не были завершены до 1 января 2010 года;
2) о списании государственного внешнего долга Российской Федерации по обязательствам перед Лондонским клубом кредиторов, держатели которых не предъявили свои требования или не согласились с условиями урегулирования указанных обязательств;
3) о завершении расчетов с федеральным бюджетом российских организаций-импортеров бывшего СССР, обязательства по контрактам которых с иностранными фирмами урегулированы Российской Федерацией.";
б) в части 6 слова "в сумме 8,3 млрд. долларов США, или 5,9 млрд. евро" заменить словами "в сумме 16,5 млрд. долларов США, или 12,2 млрд. евро";
    9) в части 5 статьи 20:
а) в пункте 1 слова "в сумме 600 440 778,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 600 440 778,2 тыс. рублей";
б) в пункте 2 слова "в сумме 39 939 631,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 40 635 444,2 тыс. рублей";
в) в пункте 3 слова "в сумме 32 636 325,9 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 36 739 279,0 тыс. рублей";
    10) в пункте 2 части 5 статьи 21:
а) абзац шестой дополнить словами "либо на иные цели, установленные Правительством Российской Федерации";
б) абзац тринадцатый признать утратившим силу;
в) после абзаца тринадцатого дополнить абзацами следующего содержания:
"по кредиту, привлекаемому закрытым акционерным обществом "Гражданские самолеты Сухого" во Внешэкономбанке на цели исполнения обязательств по кредитам и займам, ранее привлеченным закрытым акционерным обществом "Гражданские самолеты Сухого" на финансирование программы "Сухой СуперДжет 100";
по банковским гарантиям Внешэкономбанка, предоставляемым в обеспечение исполнения обязательств открытого акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и гарантий" по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций;";
    11) в статье 24:
а) в части 1:
в пункте 7:
после слов "правоустанавливающих документов," дополнить словами "на выполнение обязательств, принятых по договорам при осуществлении военно-технического сотрудничества,";
слова "до 4 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до                                 14 226 322,0 тыс. рублей";
слова "федеральных органов исполнительной власти при осуществлении военно-технического сотрудничества" заменить словами "федеральных органов исполнительной власти и оказания услуг (выполнения работ) при осуществлении военно-технического сотрудничества";
в пункте 14 слова "в 2011 году" заменить словами "в 2010 и 2011 годах", слова "до 500 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 370 000,0 тыс. рублей";
дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Пенсионное обеспечение" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, в объеме до 42 000 000,0 тыс. рублей на покрытие складывающегося в процессе исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации дефицита бюджета Фонда и на осуществление единовременной выплаты отдельным категориям граждан в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов;";
б) в части 2:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11)	перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по подразделу "Прикладные научные исследования в области общегосударственных вопросов" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов на выплату стипендии Президента Российской Федерации для молодых ученых и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
пункт 3 после слов "с исполнением судебных актов" дополнить словами "международных судебных органов и", после слов "в рамках судебных процессов в" дополнить словами "международных судебных органах и";
дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91)	перераспределение бюджетных ассигнований,  предусмотренных Министерству экономического развития Российской Федерации по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, Федеральной службе государственной статистики на проведение статистических наблюдений за деятельностью социально ориентированных некоммерческих организаций;";
дополнить пунктом 141  следующего содержания:
"141) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству образования и науки Российской Федерации по виду расходов "Субсидии бюджетным учреждениям на иные цели" целевой статьи "Обеспечение деятельности (оказание услуг) подведомственных учреждений" подраздела "Высшее и послевузовское профессиональное образование" раздела "Образование" классификации расходов бюджетов в сумме 1 398 000,0 тыс. рублей на повышение стипендии студентам первых и вторых курсов,  обучающихся в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
дополнить пунктом 241  следующего содержания:
241) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на осуществление  ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, между главными распорядителями бюджетных средств, являющимися федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба;";
в пункте 32 слова "на иные цели, между" заменить словами "на иные цели, между главными распорядителями средств федерального бюджета,", слова "увеличение (уменьшение)" заменить словом "уменьшение";
в) в части 6 слова "сверх 5 062 579 825,1 тыс. рублей" заменить словами "сверх 5 553 024 193,1 тыс. рублей";
