Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений

Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"2. При самостоятельной уплате дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию застрахованное лицо не позднее 20 рабочих дней со дня окончания квартала, в котором осуществлена такая уплата, представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации копию документа, подтверждающего уплату дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, или направляет его 
в форме электронного документа (образа электронного документа) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
2) части 1 и 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"1. Пенсионный фонд Российской Федерации до 20 апреля года, следующего за годом уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, направляет заявку о переводе 
из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений. Форма 
и правила составления указанной заявки утверждаются Правительством Российской Федерации.
В случае необходимости Пенсионный фонд Российской Федерации направляет дополнительную заявку о переводе из федерального бюджета необходимой суммы средств для софинансирования формирования пенсионных накоплений в срок не позднее трех месяцев 
со дня направления предыдущей заявки.
2. Средства на софинансирование формирования пенсионных накоплений переводятся в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 15 слова "не позднее 15 мая года" заменить словами 
"не позднее 15 рабочих дней со дня".

	Президент
	Российской Федерации


