

Вносится депутатом
Государственной Думы
 
Б.К. Балашовым

                                                                                                                       Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 70¹  Земельного кодекса           Российской Федерации

Внести в пункт 3 статьи 70¹ Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2007, № 21, ст. 2455; 2011, № 13, ст. 1688; № 49, ст.7043) изменение, заменив слова «для строительства автомобильных дорог, железных дорог и других линейных объектов» словами «для строительства и реконструкции объектов автомобильного, морского, внутреннего водного, железнодорожного, воздушного и иных видов транспорта и других линейных объектов».  

Президент
Российской Федерации
