Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
‚ 947060
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон ''О кадастровой
деятельности" и Федеральный закон ''О государственной
регистрации недвижимости"' в части приведения положений
о комплексных кадастровых работах в соответствие
с Градостроительным кодексом Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ
"О кадастровой деятельности" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2007, №31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2014, № 52,
ст. 7558; 2016, № 1, ст. 72; № 27, 4294) следующие изменения:

1) в стётье д

а) в части 1:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2) земельных — участков, образование которых — предусмотрено

документами, указанными в части 6 настоящей статьи;";

В пункте 3 слова ”права на которые зарегистрированы

в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ

28020550.4ос
 "О государственной регистрации недвижимости" порядке" заменить
словами "сведения о которых содержатся в Едином государственном
реестре недвижимости"';

6) часть 5 дополнить пунктами 3 - 6 следующего содержания:

"З) земельных — участков, — являющихся — предметом — договора
об освоении территории в целях строительства стандартного жилья;

4) земельных — участков, — являющихся — предметом — договора
о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного
жилья;

5) земельных  участков, находящихся в границах территории,
в отношении которой заключен договор о её комплексном развитии
по — инициативе — правообладателей — земельных — участков — и (или)
расположенных на них объектов недвижимого имущества;

6) земельных участков, находящихся в границах территории,
в отношении которой принято решение о комплексном развитии
территории по инициативе органа местного самоуправления.";

в) дополнить частью 6 следующего содержания:

"6. Комплексные кадастровые работы выполняются с учетом

следующих особенностей:

28020550.40с
 1) в отношении земельных участков, занятых площадями, улицами,
проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами
общего пользования и другими объектами (территориями) общего
пользования, и земельных  участков, на которых  расположены
многоквартирные дома, комплексные кадастровые работы выполняются,
если — образование — таких — земельных — участков — предусмотрено
утвержденным в порядке, установленном — законодательством — ©
градостроительной деятельности, проектом межевания территории;

2) в отношении земельных участков, подлежащих образованию
в счет долей в праве общей собственности на земельные участки
сельскохозяйственного назначения, комплексные кадастровые работы
выполняются только в случае, если образование таких земельных
участков предусмотрено проектом межевания земельного участка или
земельных — участков, утвержденным в порядке,  установленном
Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте
земель сельскохозяйственного назначения";

3) в отношении земельных участков, расположенных в границах
территории ведения гражданами садоводства и огородничества для
собственных нужд, комплексные кадастровые работы выполняются

В соответствии с утвержденным в порядке, предусмотренном

28020550.40с
 законодательством о градостроительной — деятельности, — проектом
межевания территории, либо в случае, если применительно к такой
территории утвержден проект организации и застройки территории или
иной документ, устанавливающий распределение земельных участков
в границах такой территории, на основании указанных проекта или
документа (при наличии таких утвержденных проекта или документа);

4) в отношении лесных участков комплексные кадастровые работы
выполняются только в случае, если образование таких лесных участков
предусмотрено утвержденной в порядке, установленном — лесным
законодательством, проектной документацией лесных участков.";

2) в статье 42°:

а) часть 3 изложить в следующей редакции:

"3. Для определения местоположения границ земельных участков
при выполнении комплексных кадастровых работ могут использоваться
материалы землеустроительной документации, содержащейся
в государственном фонде данных, полученных в результате проведения
землеустройства, материалы и пространственные данные федерального
фонда пространственных данных, ведомственных фондов
пространственных данных, фондов пространственных данных субъектов

Российской Федерации, ситуационные планы, содержащиеся

28020550.40с
 в технических паспортах расположенных на земельных участках объектов
недвижимости, хранившихся п0 состоянию на 1 января 2013 года
в органах и организациях по государственному техническому учету
и (или) технической инвентаризации В составе учетно-технической
документации об объектах государственного технического учета и
технической — инвентаризации, планово-картографические материалы,
имеющиеся в органах местного самоуправления муниципальных районов,
органах местного самоуправления городских и сельских поселений,
органах — местного самоуправления городских — округов, документы
о правах на землю и иные документы, содержащие сведения
о местоположении  границ земельных  участков. Для определения
местоположения границ лесных участков при выполнении комплексных
кадастровых работ используются сведения государственного лесного
реестра.";

6) дополнить частью 4' следующего содержания:

"4!, В случае отсутствия В Едином  государственном реестре
недвижимости сведений о расположенных В кадастровом  квартале,
в границах которого выполняются комплексные кадастровые работы,
ранее учтенных земельных участках, а также © земельных участках, права

на которые возниклиИ до ДНЯ вступления в силу Федерального закона

28020550.40с
 6
от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на

недвижимое имущество и сделок с ним" и не прекращены
и государственный кадастровый учет которых не осуществлен, орган
местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления
городского округа по месту нахождения таких земельных участков
направляет заявление о внесении в Единый государственный реестр
недвижимости сведений о таких земельных участках по правилам,
предусмотренным частью 5 статьи 69 Федерального закона от 13 июля
2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".";

в) дополнить частью 7 следующего содержания:

"7.По требованию  правообладателя  объекта — недвижимости,
являющегося в соответствии с  частью 1  статьи 42!  настоящего
Федерального закона  объектом  комплексных  кадастровых  работ,
исполнитель указанных работ в целях подтверждения полномочий
на их выполнение обязан  представить такому — правообладателю
следующие документы:

1) заверенную данным исполнителем копию государственного или

муниципального контракта, предметом которого является выполнение

указанных работ;

28020550.д0с
 2) копию — трудового договора, — заключенного кадастровым
инженером с — исполнителем указанных работ (в случае,  если
государственный — или Муниципальный контракт на выполнение
комплексных — кадастровых работ заключен © юридическим — лицом,
работником которого является кадастровый инженер, непосредственно
выполняющий указанные работы);

3) копию — документа, подтверждающего - членство кадастрового
инженера,  выполняющего указанные  работы, В саморегулируемой
организации кадастровых инженеров;

4) документ, удостоверяющий В соответствии с законодательством
Российской Федерации лйчность кадастрового инженера.";

3) части 1 и 2 статьи 42% изложить в следующей редакции:

"1. Уточнение местоположения границ земельных участков при
выполнении — комплексных — кадастровых — работ — осуществляется
по правилам, предусмотренным частью 10 статьи 22 Федерального закона
от 13 июля 2015 года № 218-Ф3 "О государственной регистрации
недвижимости", в том числе © использованием документов, указанных
в части 3 статьи 426 настоящего Федерального закона.

2.При уточнении местоположения границ земельных участков,

расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства

28020550.40с
 и огородничества для собственных нужд, местоположение границ этих
земельных — участков — определяется с учетом — утвержденного — в
установленном законодательством о градостроительной деятельности
порядке проекта межевания территории или проекта организации
и застройки территории либо другого устанавливающего распределение
земельных участков в границах такой территории документа (при
наличии данных проектов или указанного документа), а также с учетом
требований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.";

4) статью 42° изложить в следующей редакции:

"Статья 42°. — Установление местоположения границ земельных
участков при выполнении комплексных
кадастровых работ

1. При выполнении комплексных кадастровых работ

местоположение границ образуемых земельных участков устанавливается
в соответствии  или с  учетом - документов, — предусмотренных
пунктами 1 - 4 части 6 статьи 42' настоящего Федерального закона.

2. Площадь земельного участка, относящегося к  земельным

участкам, указанным в части 6 статьи 42! настоящего Федерального
закона, определенная с  учетом  установленных в — соответствии

с Федеральным законом от 13 июля 2015 года — № 218-ФЗ

"О государственной регистрации недвижимости" требований, может

28020550.40с
 отличаться от площади  такого земельного  участка,  указанной
в документе, — предусмотренном — пунктами 1 -4  части 6 — статьи 42!
настоящего Федерального закона, не более чем на десять процентов.";

5) пункт 2 части 2 статьи 42° дополнить словами ", а также
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции
по оказанию государственных услуг и управлению государственным
имуществом в области лесных отношений, в случае, если объектами
комплексных кадастровых работ являлись лесные участки из земель
лесного фонда";

6) статью 45 дополнить частью 2° следующего содержания:

"2°. По запросу органа государственной власти или органа местного
самоуправления, являющегося заказчиком комплексных кадастровых
работ, копии указанных в части 2' настоящей статьи технических
паспортов, оценочной и иной документации, в которых содержатся
сведения — © местоположении — границ — земельных — участков
(в том числе ситуационные планы земельных участков), расположенных в
границах — соответствующего  кадастрового  квартала — (кадастровых

кварталов), предоставляются бесплатно в течение пяти рабочих дней

со дня поступления такого запроса.".

28020550.40с
 10

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ
"О государственной — регистрации — недвижимости" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,
№ 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4767, 4829;
2018, № 1, ст. 90) следующие изменения:

1) в части 1 статьи 16:

а) пункт 3 дополнить словами ", а в случае осуществления
государственного кадастрового учета и внесения сведений на основании
подготовленной в результате выполнения комплексных кадастровых
работ карты-плана территории - пятнадцать рабочих дней";

б) пункт 4 дополнить словами ", а в случае осуществления
государственного кадастрового учета и внесения сведений на основании
подготовленной в результате выполнения комплексных кадастровых
работ карты-плана территории - семнадцать рабочих дней";

2) часть 3 статьи 24' после слов "включенных в проект межевания
территории" дополнить словами "(при наличии утвержденного проекта
межевания территории)";

З) в части 1 статьи 26:

а) пункт 32 изложить в следующей редакции:

28020550.40с
 1

"32) в результате государственного кадастрового учета в связи
с уточнением сведений о площади земельного участка, в том числе
на основании карты-плана территории, такая площадь, определенная
с учетом установленных в соответствии © федеральным — законом
требований, будет больше площади, сведения © которой относительно
этого земельного участка содержатся в Едином государственном реестре
недвижимости  (содержались в Вдином  государственном — реестре
недвижимости до уточнения границ земельного участка, если при таком
уточнении границ была допущена реестровая ошибка), на величину более
чем — предельный — минимальный — размер — земельного — участка,
установленный в соответствии с федеральным законом для земель
соответствующего целевого назначения и разрешенного использования,
или, если такой размер не установлен, на величину более чем десять
процентов площади, сведения о которой относительно этого земельного
участка содержатся в Едином государственном реестре недвижимости
(содержались в Едином  государственном — реестре — недвижимости
до уточнения границ земельного участка, если при таком уточнении
границ была допущена реестровая ошибка);";

6) дополнить пунктом 32' следующего содержания:
у У р

28020550.40с
 12

"321)в результате государственного кадастрового учета в связи
с уточнением сведений о местоположении границ и площади земельного
участка на основании — карты-плана  территории  такая  площадь,
определенная с учетом установленных в соответствии
с федеральным законом требований, будет меныше площади, сведения
о которой относительно этого земельного участка содержатся в Едином
государственном реестре недвижимости, более чем на десять процентов;".

Статья 3

1.В случае, если до дня вступления в силу  настоящего
Федерального закона органом государственной власти или органом
местного самоуправления заключен государственный ИлИ
муниципальный контракт на выполнение комплексных кадастровых
работ, выполнение таких работ осуществляется в соответствии с
Федеральным законом от 24 июля 2007 года №221-ФЗ "О кадастровой
деятельности" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона).

2. До 1 января 2019 года особенности выполнения комплексных
кадастровых работ, предусмотренные пунктом 3 части 6 статьи 42'
и частью 2 статьи 428 Федерального закона от 24 июля 2007 года

№ 221-ФЗ "О кадастровой деятельности", применяются при выполнении

28020550.40с
 13

комплексных кадастровых работ в отношении земельных участков,
расположенных в границах территорий садоводческих, огороднических
или дачных некоммерческих объединений граждан.

3. Исключить со дня вступления в силу настоящего Федерального
закона пункты 2, 4, 5 статьи 49 Федерального закона от 29 июля 2017 года
№ 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для
собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской

Федерации, 2017, № 31, ст. 4766).

Президент
Российской Федерации

28020550.40с
