Вносится депутатами Государственной Думы
И.В.Лебедевым, 
Я.Е.Ниловым,
А.Н.Свинцовым,
членом Совета Федерации
К.Э.Добрыниным


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части обязательности отнесения материалов фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи к доказательствам по делу об административном правонарушении



Статья 1

Внести в часть 2 статьи 26.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029) изменение, заменив слова «могут быть отнесены» словом «относятся».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу после трех месяцев со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
