Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот 
и детей, оставшихся без попечения родителей

Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 49, ст. 7029) следующие изменения:
1) в статье 127:
а) абзац тринадцатый пункта 1 после слова "отменено" дополнить словами ", и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей";
б) в пункте 12 после слов "тринадцатым пункта  1" дополнить словами ", а также пунктом 21"; 
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Судом может быть отказано в усыновлении ребенка по причине разницы в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребенком, не позволяющей обеспечить ребенку полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие."; 
2) статью 128 признать утратившей силу;
3) абзац пятый пункта 1 статьи 146 после слов ", а также" дополнить словами "лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и".
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 52, ст. 7004; 2011, № 49, ст. 7029) следующие изменения:
1) пункт 8 части 1 статьи 271 дополнить словами ", и лицами, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей";
2) статью 274 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Апелляционные жалоба, представление на решение суда об удовлетворении заявления об усыновлении ребенка могут быть поданы в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2009, № 29, ст. 3615) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 6 после слов "социальных услуг," дополнить словами "услуг по психологическому и (или) педагогическому сопровождению,";
2) в части 1 статьи 8:
а) в пункте 11 слова "оказание содействия опекунам и попечителям," исключить;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) оказание содействия опекунам и попечителям, в том числе помощи опекунам и попечителям несовершеннолетних граждан в реализации и защите прав подопечных, получении услуг по социальному, медицинскому, психологическому и (или) педагогическому сопровождению, в порядке, определяемом законодательством субъектов Российской Федерации.";
3) в части 5 статьи 12:
а) в первом предложении слово "месяца" заменить словами "шести месяцев";
б) во втором предложении слова "двух месяцев" заменить словами "восьми месяцев";
4) в статье 25:
а) в части 1 слова "с приложением документов (копий товарных чеков, квитанций об уплате налогов, страховых сумм и других платежных документов)" исключить;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Отчет опекуна или попечителя должен содержать сведения о состоянии имущества и месте его хранения, приобретении имущества взамен отчужденного, доходах, полученных от управления имуществом подопечного, и расходах, произведенных за счет имущества подопечного. К отчету опекуна или попечителя прилагаются документы (копии товарных чеков, квитанции об уплате налогов, страховых сумм и другие платежные документы), подтверждающие указанные сведения, за исключением сведений о произведенных за счет средств подопечного расходах на питание, предметы первой необходимости и прочие мелкие бытовые нужды.".
Статья 4
Статью 122 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 2006, № 50, ст. 5285) дополнить абзацем вторым следующего содержания: 
"В случае усыновления ребенка-инвалида, ребенка в возрасте старше семи лет, а также детей, являющихся братьями и сестрами, пособие выплачивается в размере 100 000 рублей на каждого такого ребенка.".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Положения статьи 4 настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
