Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Абзац второй пункта 2 статьи 7 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2015, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3977) после слов "кредитной организации" дополнить словами ", а также у конкурсного кредитора - государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".
Статья 2
В пункте 4 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 3
В части 41 статьи 14 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2013, № 52, ст. 6975; 2014, № 52, ст. 7543; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом". 
Статья 4
В части 41 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2007 года 
№ 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; 2011, № 1, ст. 53; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 5
В части 7 статьи 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года 
№ 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2014, № 30, ст. 4260; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 6
В части 71 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 49, ст. 6078; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 27, ст. 3480; 2016, № 14, ст. 1904; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 7
В части 51 статьи 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ "О государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2011, № 27, ст. 3873; 2016, № 1, ст. 83) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 117 после слов "иной кредитной организацией" дополнить словами ", государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (далее - Внешэкономбанк)";
2) в статье 141:
а) часть 1 дополнить словами ", а также банковские гарантии, выданные Внешэкономбанком";
б) часть 2 после слов "иной кредитной организацией" дополнить словом ", Внешэкономбанком";
в) часть 3 после слов "иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
г) в части 4:
слова "указанных в Реестре" заменить словом "установленных";
дополнить словом ", Внешэкономбанка";
д) пункты 2 - 4 части 5 после слов "иная кредитная организация" в соответствующем падеже дополнить словом ", Внешэкономбанк" в соответствующем падеже;
е) часть 6 после слов "иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанку";
ж) часть 9 после слов "иной кредитной организацией" дополнить словом ", Внешэкономбанком";
з) часть 10 после слов "выдавших банковскую гарантию банка, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
и) пункт 1 части 12 после слов "иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
к) часть 14 после слов "иную кредитную организацию" дополнить словом ", Внешэкономбанк";
л) часть 16 после слов "банку, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанку", после слов "банка, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
м) часть 17 после слов "банку, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанку", после слов "банка, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
н) часть 18 после слов "банку, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанку", после слов "банка, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
о) часть 19 после слов "иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
п) часть 20 после слов "банку, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанку", после слов "банка, иной кредитной организации" дополнить словом ", Внешэкономбанка";
р) часть 23 после слов "иных кредитных организаций" дополнить словом ", Внешэкономбанка", после слов "либо одной кредитной организацией," дополнить словами "либо Внешэкономбанком,";
с) часть 24 после слов "иная кредитная организация" дополнить словом ", Внешэкономбанк";
т) часть 25 после слов "иными кредитными организациями" дополнить словом ", Внешэкономбанком", после слов "иные кредитные организации" дополнить словом ", Внешэкономбанк";
у) часть 26 после слов "иными кредитными организациями" дополнить словом ", Внешэкономбанком", после слов "иные кредитные организации" дополнить словами ", во Внешэкономбанк";
3) в статье 143:
а) наименование статьи дополнить словами ", а также Внешэкономбанка";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Банки, иные кредитные организации, включенные в Реестр, обязаны:";
в) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Внешэкономбанк обязан:
1) соблюдать ограничение по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий для принятия таких банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов;
2) выполнять условия банковской гарантии и обязательства 
по ней;
3) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях, оформленных в письменной форме на бумажном носителе.";
4) в статье 144:
а) наименование статьи дополнить словами ", приостановление 
и возобновление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком, приостанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в случае неисполнения Внешэкономбанком условий банковской гарантии и обязательств по ней либо несоблюдения Внешэкономбанком ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, а также прекращается при нахождении Внешэкономбанка в стадии реорганизации или ликвидации.";
в) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
"21. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня приостановления, указанного в части 11 настоящей статьи, информирует об этом Внешэкономбанк с указанием причин приостановления.
22. Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком, возобновляется не позднее десяти рабочих дней со дня устранения причин, явившихся основанием для приостановления, указанного в части 11 настоящей статьи. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня возобновления приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком, информирует об этом Внешэкономбанк.";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Исключение банка, иной кредитной организации и (или) 
их филиалов из Реестра, приостановление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком, не прекращает действия выданных банком, иной кредитной организацией, Внешэкономбанком либо выданных от имени банка, иной кредитной организации филиалом этого банка, филиалом этой иной кредитной организации и принятых таможенными органами банковских гарантий 
и не освобождает их от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких банковских гарантий, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.".


Статья 9
Пункт 9 части 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477) после слов "кредитной организацией" дополнить словами "и государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".
Статья 10
Часть 6 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304; 2015, 
№ 29, ст. 4342; 2016, № 48, ст. 6722; № 27, ст. 4169) дополнить абзацем следующего содержания:
"К государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" при осуществлении ею деятельности в качестве управляющего залогом, финансового агента, доверительного управляющего, стороны договора простого товарищества, заключаемого для осуществления предпринимательской деятельности, применяются положения Гражданского кодекса Российской Федерации, установленные для коммерческой организации (банка), если иное не предусмотрено специальным федеральным законом об указанном юридическом лице.". 
Статья 11
В части 4 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года 
№ 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, 
о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816) слова "с учетом положений части 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "в случае, если это предусмотрено Федеральным законом".


Статья 12
В части 81 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4341; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 13
В части 32 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4169; 2017, № 31, ст. 4816) слова "частью 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "Федеральным законом".
Статья 14
Внести в часть 4 статьи 4 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767) следующие изменения:
    1)  в пункте 7 слова "установленном пунктом 1 части 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "если это предусмотрено Федеральным законом";
    2)  в пункте 8 слова "установленном пунктом 2 части 4 статьи 3 Федерального закона" заменить словами "если это предусмотрено Федеральным законом".

	Президент
	Российской Федерации
