
Вносится депутатами Государственной Думы
С.В.Калашниковым, С.Б.Дорофеевым, 
О.А.Куликовым 



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 80 Федерального закона 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» 








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ                          «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951; 2014, № 30, ст. 4206, 4257; № 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927) следующие изменения:
статью 80 дополнить частями 2.1., 2.2. следующего содержания: 
«2.1 Предельные отпускные цены производителей на медицинские изделия, включенные в перечень медицинских изделий, имплантируемых в организм человека при оказании медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, предельные размеры оптовых надбавок и предельные размеры розничных надбавок к фактическим отпускным ценам на указанные медицинские изделия подлежат государственному регулированию и определяются в соответствии с методикой, установленной Правительством Российской Федерации. 
2.2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере охраны здоровья, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации:
1) осуществляет государственную регистрацию (перерегистрацию) предельных отпускных цен производителей на медицинские изделия, включенные в перечень медицинских изделий, имплантируемых в организм человека при оказании медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи; 
2) ведет государственный реестр предельных отпускных цен производителей на медицинские изделия, включенные в перечень медицинских изделий, имплантируемых в организм человека при оказании медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, содержащий следующие сведения:
а) наименование производителя медицинского изделия;
б) наименование медицинского изделия;
в) код вида медицинского изделия в номенклатурной классификации медицинских изделий;
г) номер регистрационного удостоверения медицинского изделия;
д) зарегистрированная предельная отпускная цена на медицинское изделие в рублях;
е) дата государственной регистрации предельной отпускной цены на медицинское изделие.».  
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти календарных дней со дня его официального опубликования.


            Президент
Российской Федерации                                                                          В. Путин
