   
Проект № _________


Вносится депутатами
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва:
Герасименко Н.Ф.
Куликовым О.А
Фургалом С.И.
и членом Комитета Совета Федерации по экономической политике
Калашниковым С.В.




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в Федеральный закон
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"



Дополнить Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 39, ст. 4883) статьей 29.1 следующего содержания:
"Статья 291. Реорганизация, ликвидация медицинских организаций
1. Медицинские организации реорганизуются или ликвидируются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных законодательством в сфере охраны здоровья.
2. Принятие органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о реорганизации или ликвидации государственной и (или) муниципальной медицинской организации допускается на основании положительного заключения комиссии по оценке последствий такого решения.
3. Принятие решения о ликвидации единственной муниципальной медицинской организации, расположенной в сельском поселении, не допускается без учета мнения жителей данного сельского поселения. 
4. Порядок проведения оценки последствий принятия решения о реорганизации или ликвидации медицинской организации, находящейся в ведении субъекта Российской Федерации, муниципальной медицинской организации, включая критерии этой оценки (по видам данных медицинских организаций), порядок создания комиссии по оценке последствий такого решения и подготовки ею заключений устанавливаются уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.".


	Президент
	Российской Федерации
