Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об уполномоченных по защите прав
предпринимателей в Российской Федерации

Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, основные задачи и компетенцию Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации.
Глава 1. Общие положения
Статья 1
1. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации
по защите прав предпринимателей (далее - Уполномоченный) и его рабочий аппарат являются государственным органом, обеспечивающим гарантии государственной защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности и соблюдения указанных прав органами государственной власти, органами местного самоуправления и должностными лицами.
2. Уполномоченный назначается Президентом Российской Федерации с учетом мнения предпринимательского сообщества сроком на пять лет.
Одно и то же лицо не может быть назначено Уполномоченным более чем на два срока подряд.
3. Уполномоченным назначается лицо, являющееся гражданином Российской Федерации, не моложе 30 лет, имеющее высшее профессиональное образование.
4. Полномочия Уполномоченного могут быть досрочно прекращены по решению Президента Российской Федерации.
Статья 2
Основными задачами Уполномоченного являются:
1) защита прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности;
2) осуществление надзора за соблюдением прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления;
3) содействие развитию общественных институтов, ориентированных на защиту прав субъектов предпринимательской деятельности;
4) взаимодействие с предпринимательским сообществом;
5) участие в формировании и реализации государственной политики в области развития предпринимательской деятельности и защиты прав субъектов предпринимательской деятельности.
Статья 3
Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим.
Уполномоченный подотчетен Президенту Российской Федерации.
По окончании календарного года Уполномоченный направляет Президенту Российской Федерации доклад о результатах своей деятельности, содержащий в том числе оценку условий осуществления предпринимательской деятельности в Российской Федерации, а также предложения о совершенствовании правового положения субъектов предпринимательской деятельности по вопросам, относящимся к компетенции Уполномоченного.
Ежегодные доклады Уполномоченного подлежат опубликованию (размещению) на официальном сайте Уполномоченного в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и официальному опубликованию в "Российской газете".
Глава 2. Компетенция Уполномоченного
Статья 4
1. Уполномоченный рассматривает жалобы субъектов предпринимательской деятельности на ненормативные правовые акты, решения или действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, нарушающие их права и законные интересы в сфере предпринимательской деятельности.
2. Получив жалобу, Уполномоченный принимает жалобу к рассмотрению либо отказывает в принятии жалобы к рассмотрению по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
3. Приняв жалобу к рассмотрению или отказав в принятии жалобы к рассмотрению, Уполномоченный уведомляет об этом заявителя в течение десяти дней. В дальнейшем Уполномоченный уведомляет заявителя о реализации мер, направленных на восстановление нарушенных прав, с периодичностью не реже одного раза в два месяца.
4. Направлять жалобу на рассмотрение должностному лицу, решение или действие (бездействие) которого обжалуется, запрещается.
5. Уполномоченный направляет заявителю мотивированный отказ в принятии жалобы к рассмотрению при наличии в жалобе указания почтового и (или) электронного адреса заявителя по следующим основаниям:
1) текст жалобы, направленной в письменной форме, не поддается прочтению;
2) в жалобе содержится только тот вопрос, на который заявителю многократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее направляемыми жалобами, и при этом в обращении не приводятся новые обстоятельства по этому вопросу;
3) ответ по существу поставленного в обращении вопроса не может быть дан без разглашения сведений, составляющих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну;
4) заявителем не указаны фамилия, имя, отчество (при наличии) и почтовый или электронный адрес, по которому должен быть направлен ответ.
6. По результатам рассмотрения жалобы Уполномоченный обязан выполнить одно или несколько из следующих действий:

1) разъяснить обратившемуся с жалобой субъекту предпринимательской деятельности вопросы, касающиеся его прав, в том числе форм и способов защиты своих прав и законных интересов, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
2) передать жалобу органу государственной власти, органу местного самоуправления или должностному лицу, к компетенции которых относится разрешение жалобы по существу (с учетом требований части 4 настоящей статьи);
3) направить в адрес органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, в решении или действиях (бездействии) которого усматривается нарушение прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности, заключение с указанием конкретных мер, необходимых для восстановления прав и соблюдения законных интересов указанных субъектов;
4) обратиться в суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов, признании незаконными решений и действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных 

федеральными законами отдельными государственными или иными публичными полномочиями, а также должностных лиц в случае, если оспариваемые ненормативный правовой акт, решение и действие (бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают права и законные интересы субъектов предпринимательской деятельности в сфере предпринимательской деятельности, незаконно возлагают на них какие-либо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской деятельности;
5) обратиться в суд с иском о защите прав и законных интересов других лиц, в том числе групп лиц, являющихся субъектами предпринимательской деятельности, в случае письменного согласия указанных лиц;
6) обратиться в органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные органы, организации, наделенные федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, о привлечении лиц, виновных в нарушении прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности, к дисциплинарной, административной либо уголовной ответственности в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
7. При рассмотрении жалоб Уполномоченный вправе привлекать экспертов, способных оказать содействие в их полном, всестороннем и объективном рассмотрении.
8. Информация о результатах рассмотрения жалоб субъектов предпринимательской деятельности подлежит опубликованию (размещению) на официальном сайте Уполномоченного в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 5
1. В ходе рассмотрения жалобы Уполномоченный вправе:
1) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые сведения, документы и материалы от органов государственной власти, органов местного самоуправления и должностных лиц;
2) беспрепятственно посещать органы государственной власти и органы местного самоуправления;
3) в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854,
190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации, без специального 

разрешения посещать места содержания под стражей подозреваемых обвиняемых, а также учреждения, исполняющие уголовные наказания в виде лишения свободы;
4) принимать при письменном согласии заявителя, направившего жалобу, участие в выездной проверке субъектов предпринимательской деятельности, проводимой в рамках государственного контроля (надзора) и муниципального контроля;
5) выносить предписания по приостановлению ненормативных актов органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Руководители и иные должностные лица органов государственной власти, органов местного самоуправления обязаны обеспечить прием Уполномоченного, а также предоставить Уполномоченному запрашиваемые сведения, документы и материалы в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения соответствующего запроса.
Статья 6
В целях выполнения определенных настоящим Федеральным законом задач Уполномоченный вправе:
1) направлять Президенту Российской Федерации, членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации, органы государственной власти, а также в органы местного самоуправления предложения о принятии нормативных правовых актов (внесении изменений в нормативные правовые акты или признании их утратившими силу), относящихся к сфере деятельности Уполномоченного;
2) направлять Президенту Российской Федерации мотивированное предложение о приостановлении действия актов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), актов органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) направлять в Правительство Российской Федерации мотивированное предложение об отмене или изменении принятого федеральным органом исполнительной власти нормативного правового 

акта или его отдельных положений, необоснованно затрудняющих ведение предпринимательской и инвестиционной деятельности;
4) направлять в адрес высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) мотивированное предложение об отмене или приостановлении действия решений органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации (в случае, если соответствующие полномочия предусмотрены конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации);
5) давать заключения на проекты нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы субъектов предпринимательской деятельности, являющиеся обязательными для рассмотрения органами государственной власти и органами местного самоуправления. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны уведомить Уполномоченного о результатах рассмотрения заключения в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения соответствующего заключения.



Глава 3. Организация деятельности Уполномоченного
Статья 7
Уполномоченный вправе создавать экспертные и консультативные советы, рабочие группы и иные совещательные органы, действующие на общественных началах, а также привлекать для участия в их деятельности представителей предпринимательского сообщества, общественных организаций, представителей органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Статья 8
1. Местом постоянного нахождения Уполномоченного является город Москва.
2. Уполномоченный вправе создавать на территории Российской Федерации общественные приемные.
Общественные приемные Уполномоченного осуществляют консультативное информирование заявителей по вопросам оспаривания ненормативных правовых актов, решений или действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления и 


должностных лиц, нарушающих их права и законные интересы в сфере предпринимательской деятельности.
3. Финансирование деятельности Уполномоченного осуществляется за счет средств федерального бюджета.
4. Информация о деятельности Уполномоченного, включая порядок подачи и рассмотрения жалоб, а также принятия решений по ним, размещается на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Глава 4.	Уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации

Статья 9
1. Законами субъектов Российской Федерации может учреждаться должность уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации (далее - уполномоченный в субъекте Российской Федерации), которая является государственной должностью субъекта Российской Федерации.
2. Уполномоченный в субъекте Российской Федерации осуществляет свою деятельность в границах соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Правовое положение, основные задачи и компетенция уполномоченного в субъекте Российской Федерации определяются в законе субъекта Российской Федерации.
4. Назначение кандидатов на должность уполномоченного в субъекте Российской Федерации осуществляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по согласованию с Уполномоченным и с учетом мнения предпринимательского сообщества.
5. Досрочное прекращение полномочий уполномоченного в субъекте Российской Федерации осуществляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по согласованию с Уполномоченным.
6. Финансирование деятельности уполномоченного в субъекте Российской Федерации осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
Статья 10
1. Уполномоченный в субъекте Российской Федерации рассматривает жалобы субъектов предпринимательской деятельности, зарегистрированных в органе, осуществляющем государственную регистрацию на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, на решения или действия (бездействие) органов государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц, нарушающие их права и законные интересы в сфере предпринимательской деятельности.
2. При осуществлении своей деятельности уполномоченный в субъекте Российской Федерации вправе:
1) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые сведения, документы и материалы от органов государственной власти, органов местного самоуправления и должностных лиц;
2) обратиться в суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов, признании незаконными решений и действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, а также должностных лиц в случае, если 

оспариваемые ненормативный правовой акт, решение и действие (бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают права и законные интересы субъектов предпринимательской деятельности в сфере предпринимательской деятельности, незаконно возлагают на них какие-либо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской деятельности;
3) осуществлять иные действия в рамках своей компетенции в соответствии с федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации.
3. Руководители и иные должностные лица органов государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в субъекте Российской Федерации, органов местного самоуправления обязаны обеспечить прием уполномоченного в субъекте Российской Федерации, а также предоставить ему запрашиваемые сведения, документы и материалы в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения соответствующего запроса.


Статья 11
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Уполномоченный в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает порядок подачи и рассмотрения жалоб, а также принятия по ним решений.

	Президент
	Российской Федерации

