Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5589; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 51; ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192; № 40, ст. 4971; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7030, 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 11, ст. 1090; № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343; № 45, ст. 6202; № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4162, 4277; ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4452, 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7495, 7525, 7528, 7529; № 53, ст. 8430; 2019, № 16, ст. 1825; № 23, ст. 2916; № 30, ст. 4101; № 31, ст. 4437, 4454, 4466; № 52, ст. 7774, 7797) следующие изменения:
1) в подпункте 2 пункта 4 статьи 20:
а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"поступления (перечисления) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов 
и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы;";
б) абзацы седьмой - девятый считать соответственно абзацами восьмым - десятым;
2) в статье 21:
а) абзацы десятый и одиннадцатый подпункта 3 пункта 3 изложить 
в следующей редакции:
"защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, пожарная безопасность;
гражданская оборона;";
б) абзац девятый подпункта 5 пункта 6 признать утратившим силу;
3) статью 53 признать утратившей силу;
4) в статье 56:
а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем четырнадцатым следующего содержания:
"акцизов на виноматериалы, виноградное сусло, фруктовое сусло - по нормативу 100 процентов;";
абзацы четырнадцатый - пятьдесят второй считать соответственно абзацами пятнадцатым - пятьдесят третьим;
б) в абзаце первом пункта 21 слова "для их перечисления не реже одного раза в 10 дней" заменить словами "для их распределения и перечисления";
в) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на средние дистилляты, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьей, распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете.";
5) статью 59 признать утратившей силу;
6) статью 64 признать утратившей силу;
7) в статье 781:
а) в пункте 3 слова "в пункте 2" заменить словами "в пунктах 2 и 4",
слова "соответственно", "полученных", "связанных с достижением целей предоставления указанных средств" исключить, после слов "иных операций" дополнить словами "в случаях", после слов "муниципальными правовыми актами," дополнить словами "решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации,", слова "некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями" исключить;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Заключение договоров (соглашений) о предоставлении субсидий, предусмотренных абзацем вторым пункта 1, пунктами 2 и 4 настоящей статьи, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется 
в случаях, предусмотренных соответственно решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, принимаемыми в определяемом ими порядке.";
8) в пункте 3 статьи 782:
а) в абзаце втором слова "1,5 миллиарда рублей" заменить словами "3 миллиарда рублей";
б) в абзаце третьем слова "1,5 миллиарда рублей" заменить словами "3 миллиардов рублей";
9) в пункте 3 статьи 79:
а) в абзаце втором слова "1,5 миллиарда рублей" заменить словами "3 миллиарда рублей";
б) в абзаце третьем слова "1,5 миллиарда рублей" заменить словами "3 миллиардов рублей";
10) в абзаце третьем пункта 4 статьи 94 слова "и бюджетных ассигнований, источником формирования которых является Фонд развития" исключить, слово ", отчетного" заменить словом "отчетного";
11) пункт 2 статьи 9610 дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации в случае превышения базовой цены на нефть, определяемой в соответствии с пунктом 4 статьи 966 настоящего Кодекса, над средним за отчетный календарный месяц уровнем цены нефти марки "Юралс", определяемым в соответствии с пунктом 3 статьи 342 Налогового кодекса Российской Федерации, вправе использовать, начиная с текущего месяца, средства Фонда национального благосостояния на цели, указанные в пункте 1 настоящей статьи, сверх объема, предусмотренного федеральным законом о федеральном бюджете, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
12) абзац первый пункта 3 статьи 131 изложить в следующей редакции:
"3. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";
13) в абзаце втором пункта 4 статьи 157 слова "Главные администраторы средств федерального бюджета, главные администраторы средств бюджета субъекта Российской Федерации, главные администраторы средств местного бюджета" заменить словами "Главные администраторы бюджетных средств";
14) абзац первый пункта 4 статьи 1684 дополнить словами "(высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)";
15) в пункте 5 статьи 1701 слова "Проект бюджетного прогноза (проект изменений бюджетного прогноза)" заменить словами "Бюджетный прогноз (проект бюджетного прогноза, проект изменений бюджетного прогноза)";
16) в статье 1741:
а) в пункте 1 слова "территории в условиях" заменить словом "территории,", после слов "в законодательный (представительный) орган" дополнить словами ", а также принятого на указанную дату 
и вступающего в силу в очередном финансовом году и плановом периоде", слова ", а также законодательства" заменить словами 
"и законодательства";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Положения федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований, приводящих к изменению общего объема доходов соответствующего бюджета и принятых после внесения проекта закона (решения) о бюджете на рассмотрение в законодательный (представительный) орган, учитываются в очередном финансовом году при внесении изменений в бюджет на текущий финансовый год и плановый период в части показателей текущего финансового года.";
17) в пункте 1 статьи 1791:
а) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"за счет субсидий и бюджетных инвестиций, предоставляемых на финансовое обеспечение затрат на уплату лизинговых платежей по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему по окончании срока действия указанного договора приобретение объекта недвижимого имущества, являющегося предметом лизинга, в собственность лизингополучателя;";
б) абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
18) статью 1795 признать утратившей силу;
19) в абзаце третьем пункта 2 статьи 213 слова ", доходов 
от управления средствами Фонда национального благосостояния" и слова ", суммы увеличения предельного объема Фонда развития" исключить;
20) в статье 217:
а) в пункте 3:
абзац третий после слов "распорядителей (получателей) бюджетных средств" дополнить словами ", централизацией закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд в соответствии с частями 2 и 3 статьи 26 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
в абзаце двенадцатом слова ", за исключением средств федерального бюджета на проведение аварийно-восстановительных работ и иных мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному осуществлять проведение указанных работ и мероприятий" исключить;
б) в пункте 7:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе", в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также решениями государственных заказчиков государственного оборонного заказа, принимаемыми в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
абзацы десятый и одиннадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым и двенадцатым;
абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым и признать его утратившим силу;
абзацы тринадцатый - двадцать второй считать соответственно абзацами четырнадцатым - двадцать третьим;
21) абзац второй пункта 1 статьи 221 дополнить словами "или иным лицом, уполномоченным действовать в установленном законодательством Российской Федерации порядке от имени этого органа";
22) в пункте 3 статьи 232 слова "соответственно в целях предоставления субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение" заменить словами ", соответствующих целям предоставления указанных средств";
23) статью 241 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18. Расчеты по договорам участия в долевом строительстве, заключаемым от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, осуществляются с соблюдением особенностей, установленных Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", с использованием счетов эскроу, открытых в уполномоченных банках, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";
24) в пункте 3 статьи 2643:
а) абзац первый дополнить словами "в установленные Министерством финансов Российской Федерации сроки";
б) абзац второй дополнить словами "в установленные Министерством финансов Российской Федерации сроки";
25) подпункт 73-1 пункта 2 статьи 26410 признать утратившим силу;
26) в пункте 1 статьи 3061:
а) абзац первый после слов "финансовым органом" дополнить словами "(органом управления государственным внебюджетным фондом)";
б) подпункты 4, 6 и 7 признать утратившими силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункты 28, 33 и 39 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 244-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6967);
3) пункты 9 и 13 статьи 1, часть 4 статьи 3 Федерального закона от 19 июля 2018 года № 222-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 30, ст. 4557);
4) абзацы шестой, восьмой и девятый подпункта "а" пункта 35 статьи 1 Федерального закона от 26 июля 2019 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
в части совершенствования государственного (муниципального) финансового контроля, внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 30, ст. 4101);
5) Федеральный закон от 26 июля 2019 года № 200-ФЗ "О внесении изменения в статью 53 Бюджетного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 30, ст. 4102).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт "в" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2020 года.
3. Подпункт "б" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2021 года.
4. Положения абзацев десятого и одиннадцатого подпункта 3 пункта 3 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении 
бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная 
с бюджетов на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов 
(на 2021 год).

	Президент
	Российской Федерации
