
Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в часть 7 статьи 317 Федерального закона
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в часть 7 статьи 317 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"7. Таможенные операции в отношении товаров, которые приняты авиаперевозчиком к перевозке в сопровождаемом багаже с местом отправления на территории Российской Федерации (за пределами таможенной территории Таможенного союза) в место назначения за пределами таможенной территории Таможенного союза (на территории Российской Федерации) с промежуточной посадкой в месте убытия с территории Российской Федерации (месте прибытия на территорию Российской Федерации), если место отправления и место убытия (место прибытия и место назначения) расположены на территории Российской Федерации, могут производиться в упрощенном порядке. Упрощенный порядок, условия, при выполнении авиаперевозчиком которых допускается применение упрощенного порядка, и требования к необходимым для применения упрощенного порядка оборудованию и техническому оснащению мест убытия (мест прибытия) товаров, указанных в настоящей части, определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

