Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 18 Федерального закона 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 18 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об  энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) изменение, дополнив часть 2 абзацем следующего содержания:
"В случае, если заявление о внесении в государственный реестр саморегулируемых организаций в области энергетического обследования и указанные документы подаются в электронной форме, то заявление должно быть подписано заявителем усиленной квалифицированной электронной подписью, а документы – должностными лицами органов (организаций), уполномоченными на подписание таких документов, электронной подписью, вид которой установлен законодательством Российской Федерации для подписания этих документов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

