Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" 
и Федеральный закон "О Центральном банке 
Российской Федерации (Банке России)"


Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2005, № 1, ст. 23; 2006, № 31, ст. 3449; 2007, № 12, ст. 1350; 2008, № 42, ст. 4699) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в части 2 слова "700 000 рублей" заменить словами "1 000 000 рублей";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Если вкладчик имеет несколько вкладов в одном банке, возмещение выплачивается по каждому из вкладов пропорционально их размерам, но не более 1 000 000 рублей в совокупности.";
2) в статье 19:
а) в пункте 2 слово "ставку" заменить словами "величину базовой, дополнительной и повышенной дополнительной ставки";
б) пункт 4 после слов "в Правительство Российской Федерации" дополнить словами "и (или) Банк России";
3) статью 33 дополнить частью 6 следующего содержания: 
"6. Средства Фонда обязательного страхования вкладов могут быть использованы Агентством для исполнения обязательств по предоставленному Банком России кредиту на цели, предусмотренные статьей 41 настоящего Федерального закона.";
4) в части 1 статьи 35 слова "едины для всех банков и" исключить;
5) части 4 - 8 статьи 36 изложить в следующей редакции:
"4. Базовая ставка страховых взносов не может превышать 0,15 процента расчетной базы за последний расчетный период.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, базовая ставка страхового взноса может быть увеличена до 0,3 процента расчетной базы, но не более чем на 2 расчетных периода в течение 18 месяцев.
6. Базовая ставка страховых взносов не может превышать 0,05 процента расчетной базы с расчетного периода, следующего за расчетным периодом, в котором сумма денежных средств фонда обязательного страхования вкладов, включая денежные средства, инвестированные Агентством в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, превысит 5 процентов общей суммы вкладов в банках.
7. Базовая, дополнительная и повышенная дополнительная ставки страховых взносов устанавливаются советом директоров Агентства и применяются к расчетной базе, установленной частью 2 настоящей статьи. При изменении ставок страховых взносов новые ставки страховых взносов вводятся не ранее 45 дней после принятия соответствующего решения.
Базовая ставка страховых взносов устанавливается в едином для всех банков размере и уплачивается всеми банками. Дополнительная ставка страховых взносов устанавливается в едином для всех банков размере не более 40 процентов базовой ставки. Повышенная дополнительная ставка устанавливается в едином для всех банков размере не более 200 процентов базовой ставки.
Для целей установления банков, уплачивающих дополнительную ставку или повышенную дополнительную ставку, Банк России определяет базовый уровень доходности вкладов отдельно по вкладам, привлеченным в российских рублях и иностранной валюте, путем расчета средней ставки из раскрываемых неограниченному кругу лиц максимальных процентных ставок по вкладам в банках, привлекших в совокупности две трети общего объема вкладов населения в банках Российской Федерации, в отношении вкладов, которые соответствуют условиям, определенным нормативным актом Банка России для целей расчета базового уровня доходности вкладов. 
Базовый уровень доходности вкладов отдельно по вкладам в российских рублях и иностранной валюте ежемесячно определяется в соответствии с порядком, устанавливаемым нормативным актом Банка России, раскрывается Банком России неограниченному кругу лиц и доводится до банков не позднее 3 рабочих дней до начала каждого месяца.
Дополнительная ставка уплачивается банками, которые привлекли в течение месяца хотя бы один вклад либо заключили договор об изменении условий договора банковского вклада на условиях доходности вклада, включающей процентные платежи и иную материальную выгоду, в размере, превышающем более чем на два процентных пункта годовых базовый уровень доходности вкладов, определенный Банком России для соответствующего месяца для вкладов в российских рублях или в иностранной валюте. 
Повышенная дополнительная ставка уплачивается банками, которые привлекли в течение месяца хотя бы один вклад либо заключили договор об изменении условий договора банковского вклада на условиях доходности вклада, включающей процентные платежи и иную материальную выгоду, в размере, превышающем более чем на три процентных пункта годовых базовый уровень доходности вкладов, определенный Банком России для соответствующего месяца для вкладов в российских рублях или в иностранной валюте.
Порядок определения размера иной материальной выгоды при определении доходности вклада устанавливается нормативным актом Банка России.
8. Решение об установлении ставок страховых взносов опубликовывается в "Вестнике Банка России" и "Российской газете" не позднее 5 дней со дня его принятия.";
6) часть 3 статьи 41 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) обратиться в Банк России с просьбой о предоставлении Агентству кредита без обеспечения на срок до 5 лет.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 48, ст. 6725; 2012, № 53, ст. 7591) следующие изменения:
1) в статье 18:
а) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"о предоставлении государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" кредита без обеспечения на срок до 5 лет на цели пополнения фонда обязательного страхования вкладов;";
б) дополнить пунктом 172 следующего содержания:
"172) утверждает порядок определения базового уровня доходности по договорам банковского вклада;";
2) статью 46 дополнить частью пятой следующего содержания: 
"Для обеспечения финансовой устойчивости системы страхования вкладов Банк России вправе по решению совета директоров предоставлять государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" кредиты без обеспечения на срок до 5 лет.";
3) в пункте 1 статьи 49 слова "частью третьей статьи 46"
заменить словами "частями третьей и пятой статьи 46".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Положения пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются к банкам, страховой случай в отношении которых наступил после вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

