Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6340, 6348; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2318, 2320; № 23, ст. 2928; № 48, ст. 6646; 2015, № 10, ст. 1393; № 14, ст. 2022; № 17, ст. 2477; 2016, № 26, ст. 3857) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) регулирование отношений, связанных с введением запрета 
на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров.";
2) часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров -перевозка (транспортировка) отдельных категорий товаров по территории Российской Федерации, их хранение, перегрузка, перевалка, упаковка, дробление партий, переработка (обработка), использование для собственных производственных нужд юридическими лицами 
и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, приобретение физическими лицами для личных целей, а также совершение любых видов сделок с такими товарами, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации.";
3) раздел I дополнить главой 111 следующего содержания:
"Глава 111.	Введение запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров

Статья 1131.	Отдельные категории товаров, на оборот которых 
в Российской Федерации может быть введен запрет, и порядок применения этого запрета

1. Правительство Российской Федерации вправе вводить запрет 
на оборот в Российской Федерации следующих товаров:
1) товары, в отношении которых при их ввозе на единую таможенную территорию Евразийского экономического союза уплачены и (или) применяются таможенные пошлины по ставкам, отличным от ставок, установленных единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза;
2) товары, в отношении которых в соответствии с актами, составляющими право Евразийского экономического союза, государством - членом Евразийского экономического союза принято обязательство об обороте и (или) о нахождении либо об использовании этих товаров только на территории этого государства - члена Евразийского экономического союза;
3) товары, в отношении которых государством - членом Евразийского экономического союза, в том числе в случаях, определяемых актами, составляющими право Евразийского экономического союза, в торговле с государствами, не являющимися членами Евразийского экономического союза, в одностороннем порядке применяются тарифные льготы, тарифные преференции, тарифные квоты и (или) запреты и ограничения по правилам, отличающимся от единых правил регулирования, установленных актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) правил регулирования, применяемых в Российской Федерации;
4) товары, в отношении которых таможенные операции совершаются лицами, пользующимися отдельными специальными упрощениями, предоставляемыми только на территории государства - члена Евразийского экономического союза, заключившего международный договор с государством, не являющимся членом Евразийского экономического Союза, о предоставлении таких отдельных специальных упрощений, в том числе на взаимной основе;
5) товары, в отношении которых при их ввозе в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, применяются меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения в одностороннем порядке;
6) иные категории товаров, определяемых указами Президента Российской Федерации.
2. Порядок применения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного настоящей статьей,
а также порядок распоряжения такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.

Статья 1132.	Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору 
за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации

Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные 
по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской 
Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного статьей 1131 настоящего Федерального закона, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации одновременно 
с введением этого запрета.".

	Президент
	Российской Федерации

