Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 23.8 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в часть 2 статьи 23.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2011, № 50, ст. 7351; 2014, № 43, ст. 5801) следующие изменения:
1) пункт 4 после слов "начальники таможенных постов" дополнить словами ", их заместители";
2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) иные должностные лица таможенных органов, уполномоченные на проведение таможенного контроля, осуществление других видов государственного контроля, выявление и пресечение административных правонарушений, осуществление административного производства по делам об административных правонарушениях - об административных правонарушениях, совершенных физическими лицами, в случае, предусмотренном частью 1 статьи 28.6 настоящего Кодекса.".

	Президент
	Российской Федерации

