Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесений изменений в статью 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую статьи 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2006, № 10, ст. 1070; 2010, № 11, ст. 1169) следующие изменения:
1) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) суммы, израсходованные на хранение, пересылку и перевозку (транспортировку) вещественных доказательств, а также на перевозку (транспортировку) трупов и их частей;";
2) в пункте 8 слова "пяти минимальных размеров оплаты труда" заменить словами "прожиточного минимума в целом по Российской Федерации для трудоспособного населения".

	Президент
	Российской Федерации
