Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации (о передаче полномочий Правительства Российской Федерации 
по предоставлению отсрочки (рассрочки) по уплате федеральных налогов и сборов в части, зачисляемой в федеральный бюджет, 
на срок более одного года, но не превышающий три года)

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2013, № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) в статье 63:
а) в подпункте 1 пункта 1 слова "пунктами 2, 4 и 5" заменить словами "пунктом 2";
б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
2) в статье 64:
в пункте 1:
а) в абзаце первом слово "главой" заменить словом "статьей";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Отсрочка или рассрочка по уплате федеральных налогов в части, зачисляемой в федеральный бюджет, может быть предоставлена на срок более одного года, но не превышающий три года.";
в) абзац третий признать утратившим силу;
3) статью 641 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
подпункт "в" пункта 41 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436);
подпункт "б" пунктов 4 и 5 и пункт 6 статьи 1, пункт 14 
статьи 9 Федерального закона от 26 ноября 2008 года № 224-ФЗ "О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5519).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
