Проект
Вносится депутатами 
Государственной Думы ФС РФ 
А.И. Фокиным, В.В. Терешковой, 
В.В. Трапезниковым, 
В.И. Афонским, С.А. Вострецовым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, № 29, ст. 4340, 4358; № 41, ст. 5632) следующие изменения:
1) статью 217 дополнить пунктом 172 следующего содержания: 
«172 ) доходы, получаемые от реализации макулатуры, образующейся у физических лиц в быту и принадлежащей им на праве собственности;».

Президент 
Российской Федерации




