							Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.Б.Шулеповым, В.Б.Кидяевым, 
А.К.Исаевым, В.И.Афонским, 
И.Б.Дивинским, В.А.Казаковым,
С.В.Максимовой, В.Н.Плотниковым,
А.А.Поляковым, А.Н.Хайруллиным,
А.Г.Аксаковым, А.Н.Изотовым,
М.В.Гулевским


                                                                                Проект ______________ 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в статьи 22, 24 и 31 Федерального закона «О сельскохозяйственной кооперации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года N  193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст.4870; 2014, N 45 ст. 6154; 2015, N 17, ст.2474; 2016, N 27, ст.4225) следующие изменения:
1) в абзаце 2 части 4 статьи 22 слова «превышает 300 человек» заменить словами «превышает 100 человек»;
2) пункт 4.1 части 9 статьи 24 дополнить словами «, если они использовались для голосования при проведении общего собрания членов кооператива»;
3) часть 13 статьи 31 дополнить словами «, в том числе с лишением права для руководителя ревизионного союза заниматься ревизионной деятельностью».

Статья 2
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации
