Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка 
в Российской Федерации"

Внести в абзац третий пункта 4 статьи 13 Федерального закона 
от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2013, № 27, ст. 3477; 2018, № 24, ст. 3403) изменение, изложив его в следующей редакции:
"Указанное в абзаце первом настоящего пункта требование о проведении оценки последствий заключения договора аренды и договора безвозмездного пользования не распространяется на заключение в соответствии с частью 3 статьи 41 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" договора безвозмездного пользования, а также на заключение государственной или муниципальной образовательной организацией высшего образования договора аренды и договора безвозмездного пользования в целях, предусмотренных пунктами 2, 5 (в части организации и создания условий для занятия обучающимися физической культурой и спортом) и 8 части 1 статьи 41 указанного Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
