Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 13 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1; 2001, № 51, ст. 4825; 2003, № 27, ст. 2698; 2011, № 50, ст. 7334; 2012, № 24, ст. 3064; 2014, № 6, ст. 551) следующие изменения:
1)	дополнить частью I1 следующего содержания:
" 1 . Порядок наделения полномочиями Председателя Верховного Суда Российской Федерации, его заместителей, других судей Верховного Суда Российской Федерации устанавливается федеральным конституционным законом о Верховном Суде Российской Федерации и федеральным законом о статусе судей.";
2)	часть 2 изложить в следующей редакции:
2
"2. Порядок наделения полномочиями председателей, заместителей
председателей, других судей кассационных судов общей юрисдикции,
апелляционных судов общей юрисдикции, верховных судов республик,
краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов
автономной области и автономных округов, районных судов, военных
и специализированных судов, арбитражных судов округов, арбитражных
апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской
Федерации и специализированных арбитражных судов устанавливается
соответствующим	федеральным	конституционным	законом
и федеральным законом о статусе судей.".
Статья 2
Часть 7 статьи 2 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 23, ст. 2921; № 45, ст. 6130; 2016, № 7, ст. 896) дополнить пунктом б1 следующего содержания:
"6 ) устанавливает порядок признания судей Верховного Суда Российской Федерации нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, не имеющими жилых помещений по месту
3 нахождения Верховного Суда Российской Федерации, принятия судей Верховного Суда Российской Федерации на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, в качестве не имеющих жилых помещений по месту нахождения Верховного Суда Российской Федерации, ведения соответствующих видов учета, принятия решений о предоставлении судьям Верховного Суда Российской Федерации единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо о предоставлении жилых помещений в собственность, служебных жилых помещений, а также устанавливает основания и условия предоставления судьям Верховного Суда Российской Федерации дополнительной площади служебного жилого помещения;".
Статья 3
Пункт 8 части 3 статьи 29 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898) признать утратившим силу.
4 Статья 4
    1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением статьи 3 настоящего Федерального конституционного закона.
    2. Статья 3 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу с 1 сентября 2019 года.
    3. Установить, что положения части 2 статьи 13 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального конституционного закона) применяются с учетом особенностей, установленных частями 5 и 6 статьи 7 Федерального конституционного закона от 29 июля 2018 года № 1-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции".
Президент Российской Федерации
