Вносится 
депутатами Государственной Думы 
А. В. Ломакиным-Румянцевым 
и О. К. Красильниковой

Проект №  




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» 


Статья 1

Внести в Федеральный закон 4 декабря  от  2007 года N 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  следующие изменения:
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 6.2 следующего содержания:
«6.2) реализация мер по развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, адаптивной физической культуры и адаптивного спорта в муниципальных образованиях;»;
2) часть 4 статьи 38 дополнить пунктом 6.2 следующего содержания:
 «6.2) обеспечение развития физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья;».
Статья 2

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2007, N 1, ст. 21; N 43, ст. 5084; 2008, N 48, ст. 5517; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5733; N 52, ст. 6441; 2010, N 49, ст. 6409; 2011, N 50, ст. 7353) следующие изменения:
1) пункт 14 части 1 статьи 14 после слов «физической культуры и массового спорта» дополнить словами «в том числе, физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья»;
2) пункт 26 части 1 статьи 15 после слов «физической культуры и массового спорта» дополнить словами «в том числе, физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья»; 
2) пункт 19 части 1 статьи 16 после слов «физической культуры и массового спорта» дополнить словами «в том числе, физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья»;

Президент Российской Федерации 


