Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О федеральном бюджете на 2016 год




Статья 1. Основные характеристики федерального бюджета на 2016 год

Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2016 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере 78 673,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего 6,4 процента (декабрь 2016 года к декабрю 2015 года): 
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 13 738 468 671,8 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета в сумме 16 098 658 671,8 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда в сумме 5 507 110 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2017 года в сумме 8 817 760 927,5 тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2017 года в сумме 55,1 млрд. долларов США, или 50,1 млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета в сумме 2 360 190 000,0 тыс. рублей.

Статья 2. Нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2016 год

1. В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2016 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территории Ненецкого автономного округа, в 2016 году подлежат зачислению в бюджет Архангельской области по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением доходов от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, зачисляемых в бюджет Ненецкого автономного округа по нормативам согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, в 2016 году подлежат зачислению соответственно в бюджеты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемых в бюджет Тюменской области по нормативу согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
4. Доходы от уплаты в 2016 году акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, распределяются по нормативам, установленным приложением 3 к настоящему Федеральному закону.
5. Установить, что в 2016 году возврат сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, уплаченных до 1 января 2014 года, производится в соответствии с порядком, установленным Министерством финансов Российской Федерации для возврата сумм акцизов, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами распределения, установленными на 2016 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.

Статья 3. Главные администраторы доходов федерального бюджета и главные администраторы источников финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов федерального бюджета согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
3. Федеральные органы государственной власти, федеральные государственные органы, Центральный банк Российской Федерации, являющиеся главными администраторами доходов федерального бюджета, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации вправе наделить свои территориальные органы, а также подведомственные им казенные учреждения отдельными полномочиями главных администраторов доходов федерального бюджета путем издания правовых актов.

Статья 4. Особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2016 году

1. Установить, что:
1) возврат суммы налога, подлежащей возмещению в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (за исключением возврата сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, уплаченных до 1 января 2014 года, возврат которых отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета возврата доходов от указанного налога за 2013 год);
2) уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченного либо излишне взысканного налога (авансового платежа), сбора, соответствующих пеней и штрафов, и процентов, начисленных на суммы излишне взысканного налога, сбора, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (авансового платежа), сбора, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов;
3) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных вывозных таможенных пошлин, таможенных сборов, с применением отдельного кода подвида доходов;
4) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета сумм, перечисляемых в федеральный бюджет после распределения ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплаченных на территории Российской Федерации, с применением отдельного кода подвида доходов;
5) авансовые платежи в счет будущих таможенных платежей и денежные залоги в обеспечение уплаты таможенных платежей, поступившие на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в полном объеме подлежат зачислению в доход федерального бюджета.
2. Установить, что факт уплаты обязательных платежей в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, государственным (муниципальным) учреждением, которому в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыт лицевой счет в территориальном органе Федерального казначейства (финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования), подтверждается распоряжением о переводе денежных средств с отметкой соответствующего территориального органа Федерального казначейства (финансового органа субъекта Российской Федерации или финансового органа муниципального образования).
3. Установить, что размер платы за услуги, оказываемые федеральными казенными учреждениями в соответствии с их учредительными документами, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим бюджетные полномочия главного администратора доходов федерального бюджета, в ведении которого находится соответствующее федеральное казенное учреждение.

Статья 5. Особенности использования в 2016 году средств, получаемых отдельными юридическими лицами из федерального бюджета

1. Установить, что в 2016 году в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, территориальными органами Федерального казначейства осуществляется казначейское сопровождение государственных контрактов, договоров (соглашений), а также контрактов, договоров, соглашений, заключенных в рамках их исполнения (далее – государственные контракты (контракты, договоры, соглашения), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При казначейском сопровождении государственных контрактов (контрактов, договоров, соглашений) перечисление из федерального бюджета средств, являющихся источником финансового обеспечения указанных государственных контрактов (контрактов, договоров, соглашений), осуществляется на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Операции по зачислению и списанию средств на счетах, указанных в абзаце втором настоящей части, отражаются на лицевых счетах, открытых юридическим лицам, получающим средства из федерального бюджета на основании государственных контрактов,  договоров (соглашений), а также от исполнителей, соисполнителей и получателей субсидий на основании контрактов, договоров и соглашений, заключенных в рамках исполнения государственных контрактов (контрактов, договоров, соглашений), в территориальных органах Федерального казначейства, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Операции по списанию средств, отраженных на лицевых счетах, указанных в абзаце третьем настоящей части, осуществляются в пределах суммы, необходимой для оплаты обязательств по расходам юридических лиц, возникающим из указанных государственных контрактов (контрактов, договоров, соглашений), подлежащих казначейскому сопровождению в соответствии с настоящим Федеральным законом, после представления документов, подтверждающих возникновение указанных обязательств.
При казначейском сопровождении государственных контрактов (контрактов, договоров, соглашений) территориальные органы Федерального казначейства осуществляют санкционирование операций в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
2. Установить, что в 2016 году казначейскому сопровождению подлежат:
1) договоры (соглашения) о предоставлении субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий федеральным бюджетным и автономным учреждениям), в том числе  государственным корпорациям и государственной компании, и бюджетных инвестиций юридическим лицам в соответствии со статьей 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
2) договоры о предоставлении взносов в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, источником финансового обеспечения которых являются субсидии государственным корпорациям и государственной компании и бюджетные инвестиции, указанные в пункте 1 настоящей части;
3) контракты (договоры) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемые юридическими лицами, получающими бюджетные инвестиции, юридическими лицами, получающими субсидии, указанные в пункте 1 настоящей части, а также юридическими лицами, в уставные (складочные) капиталы которых предоставляются взносы, указанные в пункте 2 настоящей части, с юридическими лицами – исполнителями по контрактам (договорам), источником финансового обеспечения которых являются данные бюджетные инвестиции, субсидии и взносы в уставные (складочные) капиталы;
4) контракты (договоры) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемые в целях исполнения контрактов (договоров), указанных в пункте 3 настоящей части, их исполнителями и соисполнителями;
5) государственные контракты о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг (за исключением государственных контрактов, заключаемых в рамках реализации государственного оборонного заказа, и государственных контрактов, исполнение которых подлежит банковскому сопровождению в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд) на сумму более 100 000,0 тыс. рублей, при заключении которых получателями средств федерального бюджета предусматриваются авансовые платежи;
6) контракты (договоры) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемые исполнителями и соисполнителями по государственным контрактам, указанным в пункте 5 настоящей части, в рамках исполнения указанных государственных контрактов, если условиями данных контрактов (договоров) предусмотрены авансовые платежи;
7) государственные контракты (контракты, договоры) об осуществлении отдельных закупок товаров, работ, услуг в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
3. Положения части 2 настоящей статьи не распространяются на договоры (соглашения) о предоставлении субсидий юридическим лицам, в том числе государственным корпорациям и государственной компании, и бюджетных инвестиций юридическим лицам в соответствии со статьей 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации.
4. Установить, что остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, источником образования которых являются не использованные в 2015 году субсидии из федерального бюджета, предоставленные юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями, в целях финансового обеспечения затрат, связанных с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг, субсидии государственным корпорациям и государственной компании, бюджетные инвестиции юридическим лицам в соответствии со статьей 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на счетах, открытых в Центральном банке Российской Федерации, в кредитных организациях указанным юридическим лицам,  не позднее 1 апреля 2016 года подлежат в установленном Правительством Российской Федерации порядке перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, с отражением на соответствующих лицевых счетах для использования этими юридическими  лицами в соответствии с решениями, указанными в части 5 настоящей статьи, с внесением соответствующих изменений в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий государственным корпорациям и государственной компании и бюджетных инвестиций.
5. Установить, что федеральные органы исполнительной власти, предоставившие указанные в части 4 настоящей статьи средства из федерального бюджета, не позднее  1 июля 2016 года в установленном Правительством Российской Федерации порядке принимают решение об использовании в 2016 году полностью или частично остатков средств, указанных в части 4 настоящей статьи:
на цели, ранее установленные условиями предоставления соответствующих средств; 
на иные цели, определенные настоящим Федеральным законом, при одновременном сокращении субсидий (бюджетных инвестиций), подлежащих предоставлению в 2016 году соответствующим юридическим лицам на указанные цели.
При отсутствии указанных решений до 1 июля 2016 года остатки средств, указанные в части 4 настоящей статьи, подлежат перечислению в доход федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации до 15 октября 2016 года вносит в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год", предусматривающий в том числе увеличение бюджетных ассигнований, указанных в пункте 9 части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, в объеме, эквивалентном объему остатков средств, указанных в  части 4 настоящей статьи, без учета остатков средств, используемых в 2016 году на цели, ранее установленные условиями предоставления соответствующих средств.
6. Требования, установленные частью 4 настоящей статьи, не распространяются на средства, предоставленные из федерального бюджета банкам и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", а также иным юридическим лицам, определенным на основании решений Правительства Российской Федерации, принятых до 1 февраля 2016 года.
7. Установить, что в 2016 году при казначейском сопровождении договоров (соглашений) о предоставлении субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям) полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению субсидий юридическим лицам в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам юридических лиц, источником финансового обеспечения которых являются данные субсидии, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Остатки средств на счетах территориальных органов Федерального казначейства, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются соответственно операции по учету средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, перечисляются территориальными органами Федерального казначейства на единый счет федерального бюджета с их возвратом Федеральным казначейством не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
9. Территориальные органы Федерального казначейства осуществляют проведение кассовых выплат за счет средств, указанных в части 8 настоящей статьи, не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, получателями средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации платежных документов, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
10. Счета, предназначенные для выдачи и внесения наличных денег и осуществления расчетов по отдельным операциям организациями, лицевые счета которым открыты в органах  Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), подлежат открытию территориальными органами Федерального казначейства в кредитных организациях, включенных в перечень банков, предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации.
11. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2016 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неиспользованием по состоянию на 1 января 2016 года доходов федерального бюджета, полученных федеральными казенными учреждениями, исполняющими наказания в виде лишения свободы, в результате осуществления ими собственной производственной деятельности в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду, подлежат использованию указанными учреждениями в 2016 году в соответствии с пунктом 10 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации.

Статья 6. Бюджетные ассигнования федерального бюджета на 2016 год

1. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2016 год в сумме 701 978 795,4 тыс. рублей.
2. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 2016 год согласно приложениям 7, 8 (секретно) и 9 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета на 2016 год согласно приложениям 10 и 11 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
4. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета на 2016 год согласно приложениям 12 и 13 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
5. Утвердить основные показатели государственного оборонного заказа на 2016 год согласно приложению 14 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
6. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программ на 2016 год согласно приложениям 15, 16 (секретно) и 17 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
7. Субсидии юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), субвенции, межбюджетные субсидии, иные межбюджетные трансферты, бюджетные кредиты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Главные распорядители средств федерального бюджета в течение трех рабочих дней со дня заключения соглашения (договора) о предоставлении субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, бюджетам субъектов Российской Федерации обеспечивают формирование и представление информации и документов по каждому соглашению (договору) в реестр соглашений (договоров), ведение которого осуществляется Федеральным казначейством в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. Реестр соглашений (договоров) размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, доступ к которому обеспечивается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
9. Установить, что субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на создание инфраструктуры индустриальных парков и технопарков, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации    расходов    бюджетов,    предоставляются   в   порядке, 
установленном Правительством Российской Федерации, в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от уплаты резидентами индустриального парка или технопарка налогов, сборов и таможенных пошлин, учитываемых при расчете объема указанных субсидий в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, в объеме до 4 348 330,0 тыс. рублей.
10. Установить, что бюджетные ассигнования на реализацию государственных полномочий по проведению государственной экологической экспертизы, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области охраны окружающей среды" раздела "Охрана окружающей среды" классификации расходов бюджетов, предоставляются в объеме до 185 900,0 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от сборов, вносимых заказчиками документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, организация и проведение которой осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы, рассчитанных в соответствии со сметой расходов на проведение государственной экологической экспертизы.


Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований на обеспечение деятельности федеральных государственных органов и федеральных государственных учреждений

1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2016 году численности федеральных государственных служащих, а также работников федеральных казенных учреждений, за исключением решений в отношении работников федеральных казенных учреждений, создаваемых Правительством Российской Федерации в целях реализации мероприятий по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. Установить, что финансовое обеспечение судов в 2016 году осуществляется исходя из штатной численности:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 25 433 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 68 616 единиц;
2) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 319 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 856 единиц;
3) персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции, арбитражных судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации;
4) работников Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 6 615 единиц, в том числе работников центрального аппарата в количестве 522 единиц;
5) работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1 392 единиц.
3. Использование бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации и Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики", Указа Президента Российской Федерации от 1 июня 2012 года № 761 "О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы" и Указа Президента Российской Федерации от 28 декабря 2012 года № 1688 "О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" в части повышения оплаты труда отдельных категорий работников, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 8. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации и использования бюджетных ассигнований в сфере социального обеспечения населения

1. Установить, что в 2016 году размер материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", составляет 453 026,0 рубля.
2. Установить в 2016 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 245,88 тыс. рублей.
3. Установить с 1 января 2016 года размер ежегодной денежной выплаты гражданам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", в сумме 12 373,0 рубля.
4. Установить с 1 января 2016 года размер индексации сумм, выплачиваемых по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, предусматривающего взыскание за счет средств федерального бюджета, 1,04.
5. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на 2016 год по субъектам Российской Федерации на осуществление социальных выплат для приобретения жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также гражданами, выехавшими из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2015 - 2020 годы согласно приложению 18 к настоящему Федеральному закону.
6. Установить величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" на 2016 год в размере 8 803 рублей.
Статья 9. Особенности предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на предоставление федеральными органами исполнительной власти и Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", осуществляющими функции в соответствующей сфере деятельности, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, на 2016 год согласно приложениям 19 и 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году вносить в уставный капитал акционерного общества "Российский Сельскохозяйственный банк" имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, вправе в 2016 году закрепить в оперативном управлении за федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.

Статья 10. Межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджету города Байконура

1. Утвердить распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на 2016 год согласно приложению 21 к настоящему Федеральному закону.
2. Распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации, а также бюджету города Байконура (за исключением межбюджетных трансфертов, распределение которых утверждено приложением 21 к настоящему Федеральному закону, а также межбюджетных трансфертов, предоставляемых в целях осуществления единовременных денежных выплат, установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, после подтверждения уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации потребности в таких межбюджетных трансфертах) утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на 2016 год (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложением 21 к настоящему Федеральному закону) утверждается Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2016 года.
4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации рассчитываются раздельно для бюджетов Архангельской области (без автономного округа), Ненецкого автономного округа, Тюменской области  (без автономных округов), Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа.
5. Оплата услуг почтовой связи и банковских услуг, оказываемых банками, определяемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации (органами местного самоуправления) в установленном законодательством Российской Федерации порядке, по выплате денежных средств гражданам в рамках обеспечения мер социальной поддержки и (или) компенсация затрат на обеспечение деятельности исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций) и государственных (муниципальных) учреждений, находящихся в их ведении, в связи с осуществлением переданных им полномочий Российской Федерации могут осуществляться за счет соответствующих субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Установить, что в 2016 году операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в том числе с их остатками, не использованными по состоянию на 1 января 2016 года, при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации в территориальных органах Федерального казначейства.
При передаче указанных межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции с этими межбюджетными трансфертами учитываются на лицевых счетах, открытых получателям средств местных бюджетов в территориальных органах Федерального казначейства.
Установить, что в 2016 году предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты.
Установить, что в 2016 году полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Положения абзацев третьего и четвертого настоящей части не распространяются на субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение, включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства вправе осуществлять в 2016 году на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с законом о бюджете субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации в местный бюджет в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, в порядке, установленном Федеральным казначейством.

Статья 11. Предоставление бюджетных кредитов в 2016 году

1. Установить, что в 2016 году бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета на эти цели, в сумме до 140 000 000,0 тыс. рублей для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, а также для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий.
2. Установить плату за пользование указанными в части 1 настоящей статьи бюджетными кредитами:
1) для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, - в размере 0,1 процента годовых;
2) для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий, - по ставке 0 процентов.
3. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) предоставляются в 2016 году из федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, в сумме до 18 990,0 тыс. рублей.
4. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) в размере 0,1 процента годовых.

Статья 12. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов

1.	 Утвердить Программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на 2016 год согласно приложению 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Государственные финансовые и государственные экспортные кредиты предоставляются при условии исполнения иностранными заемщиками ранее принятых обязательств по обслуживанию и погашению государственных финансовых и государственных экспортных кредитов, предоставленных в соответствии с соглашениями и (или) договорами, заключенными начиная с 1 января 2003 года.

Статья 13. Государственные внутренние заимствования Российской Федерации, государственный внутренний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации

1. Утвердить Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2016 год согласно приложению 23 к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году по согласованию с Центральным банком Российской Федерации принять решение об осуществлении выкупа принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без уплаты процентных платежей.
3. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 1 января 2017 года в сумме 2 876 660 883,6 тыс. рублей.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2016 год согласно приложению 24 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2016 год, предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке и на цели, которые установлены Правительством Российской Федерации (строка 1 раздела 1.1 приложения 24 к настоящему Федеральному закону), а также по кредитам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях проектного финансирования (строка  2 раздела 1.1 приложения 24 к настоящему Федеральному закону).
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году в целях снижения объема государственного внутреннего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации номинальной стоимостью до 200 000 000,0 тыс. рублей по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.

Статья 14. Государственные внешние заимствования Российской Федерации, государственный внешний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте

 1. Утвердить Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2016 год согласно приложению 25 к настоящему Федеральному закону.
2. Операции по выдаче облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа в целях урегулирования внутреннего валютного долга бывшего СССР перед российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, не подлежат отражению в Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2016 год.
3. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте на 1 января 2017 года в сумме 15,3 млрд. долларов США, или 13,9 млрд. евро.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2016 год согласно приложению 26 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации в 2016 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2016 год, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для поддержки экспорта промышленной продукции в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 150 000,0 тыс. долларов США по каждой государственной гарантии Российской Федерации.
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году в целях снижения объема государственного внешнего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.
7. Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году принимать решения о списании государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным займам, осуществленным путем выпуска от имени Российской Федерации ценных бумаг, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте и по которым истек срок исковой давности, установленный законодательством Российской Федерации.

Статья 15. Компенсационные выплаты по сбережениям   
                   граждан

1. Направить на осуществление компенсационных выплат гражданам Российской Федерации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями в соответствии с Федеральным законом от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в 2016 году в сумме 8 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
2. В 2016 году гражданам Российской Федерации по 1945 год рождения включительно (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в трехкратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер трехкратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
Гражданам Российской Федерации 1946 - 1991 годов рождения (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в двукратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер двукратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
По вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, закрытым в период с 20 июня по 31 декабря 1991 года, компенсационные выплаты не осуществляются.
3. Наследникам, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан Российской Федерации, выплата компенсации в двукратном и трехкратном размерах остатков вкладов (взносов) осуществляется вне зависимости от возраста умершего владельца вкладов (взносов). При этом размер компенсационных выплат наследникам не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
4. В случае смерти в 2001 - 2016 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг, в размере и на условиях, которые определены частями 5 - 7 статьи 117 Федерального закона от 19 декабря 2006 года № 238-ФЗ "О федеральном бюджете на 2007 год".
5. По вкладам (взносам) граждан Российской Федерации, по которым ранее были произведены начисления и выплата компенсации в трехкратном (двукратном) размере остатка вкладов (взносов), предварительной компенсации (компенсации), дополнительной компенсации, компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей, повторная выплата указанных компенсаций не осуществляется.
6. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года и которые не погашены в предыдущие годы, осуществляется по желанию их владельцев - граждан Российской Федерации на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год". Утраченные Государственные казначейские обязательства СССР и сертификаты Сберегательного банка СССР, размещенные на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, выкупу не подлежат.
7. Порядок осуществления компенсационных выплат по вкладам (взносам) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
8. Министерству финансов Российской Федерации продолжить погашение задолженности бывшего СССР перед физическими лицами - владельцами валютных счетов, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, на условиях, установленных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 декабря 1992 года № 1565 "О мерах по урегулированию внутреннего валютного долга бывшего Союза ССР", за счет средств, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов.


Статья 16. Особенности списания в 2016 году отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом

1. Задолженность субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и юридических лиц по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных на основании договора (сделки) и (или) положений гражданского или бюджетного законодательства Российской Федерации за несвоевременное исполнение денежных обязательств перед Российской Федерацией и (или) пользование чужими денежными средствами, подлежит списанию (прощению) в случае полного исполнения других обязательств должника по уплате денежных средств, определенных соответствующим договором (сделкой), возврату неосновательного обогащения, возмещению убытков.
2. Задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб" и "Агроплемсоюз", Российского союза племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных "Росплемобъединение" (далее - лизинговые компании) по возврату средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом (далее - средства лизингового фонда), может быть в порядке и на условиях, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, уменьшена Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на сумму задолженности по возврату средств лизингового фонда, подлежащей списанию с учета лизинговых компаний в связи с прекращением обязательств (признанием погашенными требований по обязательствам) сублизинговых компаний, лизингополучателей и поставщиков (продавцов) предметов лизинга, покупателей и поставщиков (продавцов) запасных частей и другой машиностроительной продукции, приобретенной за счет средств лизингового фонда, а также кредитных организаций (банков), уполномоченных на проведение операций с использованием средств лизингового фонда, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации в 2016 году вправе принимать решения о списании 100 процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации, завершивших свое участие в расширенной Инициативе по облегчению долгового бремени беднейших стран.
4. Задолженность субъектов Российской Федерации по уплате пеней и штрафов, начисленных за несвоевременный возврат в государственный материальный резерв заимствованных до 1 января 2001 года материальных ценностей, подлежит списанию (прощению) пропорционально фактически произведенному органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации погашению стоимости указанных материальных ценностей либо возврату количества аналогичных материальных ценностей в государственный материальный резерв с учетом внесения платы за пользование этими материальными ценностями в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 17. Отдельные операции по источникам финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить источники финансирования дефицита федерального бюджета на 2016 год согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону.
2. Реализация драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2016 году на сумму до 4 522 000,0 тыс. рублей.
3. Приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2016 году на сумму до 11 962 000,0 тыс. рублей.
4. Министерство финансов Российской Федерации в целях завершения расчетов с российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, осуществляет выплаты остатков средств на указанных счетах в сумме менее 1,0 тыс. долларов США, не подлежащих переоформлению в облигации внутреннего государственного валютного займа, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
5. Установить, что:
1) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, направляются бюджетные ассигнования в 2016 году в сумме 701 965 757,6 тыс. рублей;
2) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2016 году в сумме 83 186 486,2 тыс. рублей;
3) на погашение Российской Федерацией кредитов иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), с учетом средств, перечисленных из федерального бюджета российским поставщикам товаров и (или) услуг на экспорт в счет погашения государственного внешнего долга Российской Федерации, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права и иностранных юридических лиц, полученных в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2016 году в сумме 24 356 527,3 тыс. рублей.

Статья 18. Организации, выполняющие в 2016 году функции агентов Правительства Российской Федерации

1. Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению следующих выплат (в случае, если данные выплаты не осуществляются через организации федеральной почтовой связи):
1) компенсаций в возмещение вреда гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий;
2) компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с оплатой ими жилых помещений, коммунальных и других видов услуг;
3) выплат на проведение ремонта индивидуальных жилых домов, принадлежащих членам семей военнослужащих, потерявших кормильца;
4) ежемесячных пособий детям военнослужащих, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона и погибших (пропавших без вести) при выполнении обязанностей военной службы по призыву;
5) компенсационных выплат женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, уволенным в связи с ликвидацией организаций.
2. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются публичным акционерным обществом "Сбербанк России" в соответствии с соглашениями, заключенными между публичным акционерным обществом "Сбербанк России" и федеральными органами исполнительной власти, являющимися в соответствии с настоящим Федеральным законом главными распорядителями указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных ассигнований. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по осуществлению указанных в части 1 настоящей статьи выплат публичному акционерному обществу "Сбербанк России" выплачивается вознаграждение, размер которого не должен превышать 0,5 процента суммы произведенных выплат.
3. Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению на территории Российской Федерации выплаты пенсий, пособий и компенсаций лицам, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", а также лицам, проходившим службу в таможенных органах, органах прокуратуры, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, и членам их семей.
4. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются публичным акционерным обществом "Сбербанк России" в соответствии с соглашениями, заключенными между публичным акционерным обществом "Сбербанк России" и федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими пенсионное обеспечение указанных в части 3 настоящей статьи лиц. Указанные соглашения могут содержать положения об оказании публичным акционерным обществом "Сбербанк России" на платной основе дополнительных услуг, перечень этих услуг и размер вознаграждения, который не должен превышать 0,4 процента суммы пенсионных выплат.
5. По поручению Правительства Российской Федерации функции агентов Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению интересов Российской Федерации в судах, могут выполнять следующие организации:
1) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", акционерные общества "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата (погашения) задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией (за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии с частями 1 - 3 статьи 11 настоящего Федерального закона), в том числе по вопросам ведения аналитического учета задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
2) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам предоставления государственных гарантий Российской Федерации, сопровождения, администрирования и исполнения предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, в том числе по вопросам ведения аналитического учета предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации, анализа финансового состояния и взыскания задолженности указанных лиц;
3) акционерное общество "Росэксимбанк" - по вопросам обеспечения государственной поддержки экспорта промышленной продукции в рамках оказания государственной гарантийной поддержки (за исключением вопросов предоставления государственных гарантий Российской Федерации, сопровождения, администрирования и исполнения предоставленных государственных гарантий Российской Федерации);
4) открытое акционерное общество "Росагроснаб" и акционерное общество "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата задолженности по средствам федерального бюджета, предоставленным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом, а также проведения реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от  9   июля 2002 года № 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей";
5) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам учета, обслуживания и погашения (использования) государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской Федерации (включая внутренний валютный долг бывшего СССР) и государственных кредитов, предоставленных бывшим СССР и Российской Федерацией иностранным заемщикам, а также по вопросам мониторинга проектов, реализуемых в Российской Федерации с участием международных финансовых организаций;
6) финансовые организации, отобранные в установленном порядке, - по вопросам размещения облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации;
7) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам хранения сертификатов ценных бумаг и (или) учета прав и перехода прав на ценные бумаги, собственником которых является Российская Федерация.
6. За выполнение в 2016 году функций агентов Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", акционерным обществам "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Росэксимбанк", "Российский Сельскохозяйственный банк" и открытому акционерному обществу "Росагроснаб" выплачивается вознаграждение в общей сумме до 758 000,0 тыс. рублей. Объем вознаграждения агентам Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации в пределах указанной суммы.
7. За выполнение в 2016 году функций агентов по размещению облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации финансовым организациям, отобранным в установленном порядке, выплачивается вознаграждение в общей сумме до 132 930,0 тыс. рублей за счет средств, привлеченных в результате размещения в 2016 году облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации, в соответствии с договорами, заключенными с указанными организациями, с отражением указанной операции в отчете об исполнении федерального бюджета.

Статья 19. Особенности обслуживания в 2016 году Центральным банком Российской Федерации и кредитными организациями отдельных счетов участников бюджетного процесса

1. Установить, что подразделения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации без взимания платы:
1) обслуживают счета, открытые Федеральному казначейству и его территориальным органам;
2) обслуживают счета, открытые финансовым органам субъектов Российской Федерации  и муниципальных образований;
3) проводят операции по приему наличных денежных средств от организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), и по обеспечению указанных организаций наличными денежными средствами;
4) оказывают услуги Федеральному казначейству и его территориальным органам по изготовлению на бумажном носителе копий электронных сообщений, содержащих распоряжения;
5) оказывают услуги по переводу денежных средств с применением телеграфной технологии территориальным органам Федерального казначейства.
2. Центральный банк Российской Федерации оказывает информационные услуги в платежной системе Банка России Федеральному казначейству и его территориальным органам без взимания платы.
3. Установить, что Центральный банк Российской Федерации ежеквартально представляет в Федеральное казначейство информацию о счетах в валюте Российской Федерации, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях:
1) федеральным казенным учреждениям и федеральным бюджетным учреждениям;
2) финансовым органам субъектов Российской Федерации  и муниципальных образований для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации  и местных бюджетов;
3) получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) для учета операций со средствами, поступающими в их временное распоряжение;
4) казенным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным казенным учреждениям) и бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации  (муниципальным бюджетным учреждениям);
5) органам управления государственными внебюджетными фондами для учета средств бюджетов государственных внебюджетных фондов;
6) получателям средств бюджетов государственных внебюджетных фондов для учета средств, поступающих в их временное распоряжение.
4. При установлении факта незакрытия в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях открытых в нарушение законодательства Российской Федерации счетов, указанных в части 3 настоящей статьи, операции по ним подлежат приостановлению на основании направляемых в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным казначейством и его территориальными органами представлений о приостановлении операций.

Статья 20. Особенности исполнения в 2016 году бюджета города Байконура

1. Налоговые льготы на территории города Байконура предоставляются по решению главы администрации города Байконура на основании полномочий, предоставленных ему в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти.
2. Льготы на территории города Байконура не предоставляются по федеральным налогам, в том числе предусмотренным специальными налоговыми режимами, сборам и таможенным пошлинам. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконура не предоставляются.
3. Налоговые льготы, указанные в части 1 настоящей статьи, предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при одновременном соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
4. С учетом особого режима безопасного функционирования объектов и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается государственная регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
5. Межбюджетные трансферты, предоставленные бюджету города Байконура из федерального бюджета в форме иных межбюджетных трансфертов, не использованные в 2015 году, подлежат использованию в 2016 году на те же цели.
6. Уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации проводятся ревизии и проверки исполнения бюджета города Байконура.

Статья 21. Особенности исполнения федерального бюджета в 2016 году

1. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2016 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета является распределение зарезервированных в составе утвержденных статьей 6 настоящего Федерального закона:
1) бюджетных ассигнований в объеме до 2 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Резервные фонды" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию мероприятий по ликвидации последствий крупномасштабных стихийных бедствий, определенных решениями (поручениями) Президента Российской Федерации, на территориях субъектов Российской Федерации, по решениям Правительства Российской Федерации;
2) бюджетных ассигнований в объеме 5 768 225,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату налога на имущество организаций и земельного налога федеральными государственными органами, федеральными государственными учреждениями, организациями, участвующими в мобилизационной подготовке экономики, в связи с отменой налоговых льгот по уплате налога на имущество организаций и земельного налога и в связи с увеличением общего объема остаточной стоимости федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления, признаваемого основными средствами, и кадастровой стоимости земельных участков, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) бюджетных ассигнований в объеме 10 725 538,6 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
4) бюджетных ассигнований в объеме 93 238 595,3 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Правительства Российской Федерации, направленных на совершенствование системы материальной мотивации государственных гражданских служащих;
5) бюджетных ассигнований в объеме 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на выплату денежных компенсаций истцам в соответствии с решениями Европейского Суда по правам человека;
6) бюджетных ассигнований в объеме 144 909 930,0 тыс. рублей и в объеме согласно приложениям 8 (секретно), 11 (секретно) и 13 (секретно) к настоящему Федеральному закону, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона", подразделам "Органы безопасности", "Защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, гражданская оборона" и "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" и подразделам "Исследование и использование космического пространства" и "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, национальной безопасности, исследования и использования космического пространства и правоохранительной деятельности;
7) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, на выполнение обязательств, принятых по договорам при осуществлении военно-технического сотрудничества, а также на проведение мероприятий, связанных с восполнением продукции военного назначения, поставленной из наличия при осуществлении военно-технического сотрудничества, на возмещение расходов Министерства обороны Российской Федерации, связанных с выполнением работ по договорам, заключенным с открытым акционерным обществом "Российские железные дороги", в объеме до 4 889 364,4 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от реализации высвобождаемого движимого и недвижимого военного и иного имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба, и подведомственных им получателей средств федерального бюджета, от реализации продукции военного назначения из наличия федеральных органов исполнительной власти и оказания услуг (выполнения работ) при осуществлении военно-технического сотрудничества, от реализации в установленном порядке земельных участков, предоставленных для нужд обороны и безопасности, а также средств от оказания услуг (выполнения работ) на основании договоров гражданско-правового характера, заключаемых в случаях, предусмотренных законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации (включая договоры, заключенные с открытым акционерным обществом "Российские железные дороги"), и доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Министерства обороны Российской Федерации и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета (за исключением доходов от передачи в аренду продукции военного назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества, превышающих объемы расходов по контрактам, связанным с выполнением обязательств по передаче в аренду продукции военного назначения);
8) бюджетных ассигнований в объеме 1 361 872,8 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату начислений на выплаты по оплате труда работников федеральных государственных органов, перечисляемых в установленном порядке в бюджеты государственных внебюджетных фондов, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
9) бюджетных ассигнований в объеме до 65 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, 
на реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств, на обеспечение расходных обязательств на реализацию отдельных полномочий в области лекарственного обеспечения, а также на обеспечение расходных обязательств по закупке лекарственных препаратов, диагностических средств и антивирусных препаратов, по решениям Правительства Российской Федерации;
10) бюджетных ассигнований в объеме до 342 200 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, по решениям Президента Российской Федерации, а также в установленных поручениями Президента Российской Федерации случаях, определяемых решениями Правительства Российской Федерации, в том числе на финансовое обеспечение программы содействия созданию в субъектах Российской Федерации (исходя из прогнозируемой потребности) новых мест в общеобразовательных организациях;
11) бюджетных ассигнований в объеме 12 247 086,7 тыс. рублей, предусмотренных  по  подразделу  "Сельское хозяйство  и рыболовство" 
раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на компенсацию сельскохозяйственным товаропроизводителям, обеспечившим в установленном порядке страховую защиту своих имущественных интересов, связанных с производством сельскохозяйственной продукции, ущерба, причиненного в результате чрезвычайных ситуаций природного характера на территориях субъектов Российской Федерации, по решениям Правительства Российской Федерации;
12) бюджетных ассигнований в объеме до 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Дорожное хозяйство (дорожные фонды)" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию мероприятий по восстановлению автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального и местного значения при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
13) бюджетных ассигнований в объеме 4 154 068,3 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, и бюджетных ассигнований в объеме 1 840 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства" раздела "Жилищно-коммунальное хозяйство" классификации расходов бюджетов, на исполнение государственных гарантий Российской Федерации при наступлении гарантийных случаев;
14) бюджетных ассигнований в объеме до 10 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию ключевых проектов дорожных карт Национальной технологической инициативы по решениям Правительства Российской Федерации;
15) бюджетных ассигнований в объеме 7 923 504,5 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Охрана семьи и детства" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при назначении ежемесячной денежной выплаты нуждающимся в поддержке семьям в связи с рождением третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет.
2. Установить, что в соответствии с решением Правительства Российской Федерации средства Резервного фонда в размере до 500 000 000,0 тыс. рублей могут направляться на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета в 2016 году доходов федерального бюджета и источников финансирования дефицита федерального бюджета.
3. Установить, что в 2016 году уменьшение общего объема бюджетных ассигнований, утвержденных в установленном порядке главному распорядителю средств федерального бюджета на уплату налога на имущество организаций и земельного налога, для направления их на иные цели без внесения изменений в настоящий Федеральный закон не допускается.
4. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе в 2016 году принимать решения о выпуске материальных ценностей государственного материального резерва, хранящихся в организациях, входящих в систему государственного материального резерва, в целях освежения запасов государственного материального резерва по истечении установленного срока их хранения без одновременной поставки и закладки в государственный материальный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей с восполнением в последующие годы.
5. Установить, что в 2016 году остатки средств на счетах Федерального казначейства, открытых в подразделении Центрального банка Российской Федерации, образовавшиеся в связи с реализацией сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, поставленных в Российскую Федерацию в виде гуманитарной помощи в сумме 161 462 030,64 рублей, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.
6. Установить, что в 2016 году в случае снижения объема денежных средств, составляющих активы закрытого паевого инвестиционного фонда долгосрочных прямых инвестиций "Российский Фонд Прямых Инвестиций", ниже 30 000 000,0 тыс. рублей Правительство Российской Федерации вправе принять решение о приобретении дополнительных инвестиционных паев указанного паевого инвестиционного фонда за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов.
7. Установить, что Правительство Российской Федерации с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере, вправе внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации: 
проект федерального закона об увеличении стоимости одного пенсионного коэффициента, размера фиксированной выплаты к страховой пенсии и индексации социальных пенсий, предусмотренных Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" в 2016 году;
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2016 год", предусматривающий в том числе изменение показателей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с финансовым обеспечением реализации федерального закона, указанного в абзаце втором настоящей части; 
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год", предусматривающий в том числе увеличение межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации  в связи с принятием федерального закона, указанного в абзаце втором настоящей части.
8. Установить, что в 2016 году отдельные субсидии юридическим лицам и отдельные межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации согласно приложению 28 (секретно) к настоящему Федеральному закону предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в пределах поступления доходов федерального бюджета согласно приложению 29 (секретно) к настоящему Федеральному закону в объеме до 190 623 004,7 тыс. рублей.
9. Установить, что государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" вправе использовать средства субсидии, предоставленной ей в виде имущественного взноса на реализацию приоритетных инвестиционных проектов по развитию промышленной, транспортной и энергетической инфраструктуры на территории Дальнего Востока и Байкальского региона в соответствии с приложением 62 к Федеральному закону от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов", для предоставления средств акционерному обществу "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона" на реализацию приоритетных инвестиционных проектов  на территории Дальнего Востока и Байкальского региона.
10. Установить, что публичное акционерное общество "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы" вправе использовать средства неиспользованных взносов в уставный капитал открытого акционерного общества "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы", предусмотренных приложением  6  к  Федеральному  закону от 24 ноября 2008 года № 204-ФЗ "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", приложением 6 к Федеральному закону от 2 декабря 2009 года № 308-ФЗ "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", приложениями 8, 81 и 82 к  Федеральному закону от 13 декабря 2010 года № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", в целях реализации проекта "Строительство ПС 500 кВ Усть-Кут с заходами ВЛ 500 кВ и BЛ 220 кВ, Иркутская область" в размере 1 661 624,55 тыс. рублей по решению Правительства Российской Федерации.
11. Установить, что публичное акционерное общество "РАО Энергетические системы Востока" вправе использовать средства неиспользованного взноса в уставный капитал открытого акционерного общества "РАО Энергетические системы Востока", предусмотренного приложениями 81 и 82 к Федеральному закону от 13 декабря 2010 года № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" на проведение работ по технологическому присоединению к центрам электропитания объектов подвижной радиотелефонной связи на автомобильной дороге "Амур" Чита - Хабаровск, в целях реализации проекта "Расширение ПС 220 кВ Майя и строительство заходов ЛЭП Мегино-Кангаласского района Республики Саха (Якутия) для присоединения к электрическим сетям ПАО "ФСК ЕЭС" электроустановок ПАО "Якутскэнерго", Республика Саха (Якутия)" в размере 110 497,13 тыс. рублей по решению Правительства Российской Федерации.
12. Установить, что публичное акционерное общество "РусГидро" вправе использовать средства неиспользованного взноса в уставный капитал открытого акционерного общества "РусГидро", предусмотренного приложением 6 к Федеральному закону от 24 ноября 2008 года № 204-ФЗ "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" на достройку и введение в эксплуатацию отдельных критически важных объектов гидроэнергетики, в целях реализации проекта "Расширение ПС 220 кВ Майя и строительство заходов ЛЭП Мегино-Кангаласского района Республики Саха (Якутия) для присоединения к электрическим сетям ПАО "ФСК ЕЭС" электроустановок ПАО "Якутскэнерго", 
Республика Саха (Якутия)" в размере 241 898,00 тыс. рублей по решению Правительства Российской Федерации.

Президент
Российской Федерации

